> 丁关根（1929年9月－2012年7月22日），江苏无锡人，中国共产党前副国级领导人。高级工程师（副高级职称）。1951年毕业于交通大学运输管理系。1956年7月加入中国共产党，是第十三届中共中央政治局候补委员，第十四、十五届中央政治局委员、中央书记处书记。曾长期主管中共宣传、意识形态工作，担任中共中央宣传部部长和中央宣传思想工作领导小组组长长达十年。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 丁关根在上海市读高中期间，曾加入中国国民党的政治外围组织“三民主义青年团”（简称“三青团”），為当时上海学生总会的负责人之一。 “三青团”和中共领导的“学团联”曾有过多次冲突。正因为这样的历史包袱，中华人民共和国建国后，丁关根很长时间也没能成为中共党员；大学毕业，也只是在交通部海事局当实习生。在1956年正式成為中國共產黨黨員前，丁关根曾对这一问题特别作出交代，认为自己当年是“年幼无知”。四十年后，他居然能和当年的“对头”——原中共上海地下党学委的负责人乔石、钱其琛等，同为中共中央政治局的委员。[1]
> 此后，丁关根一直在铁道部当普通技术官僚，历任铁道部运输局、货运局技量员、工程师，铁道部运输总局工程师。1960年至1969年，在铁道部部长办公室工作，历经滕代远、吕正操两任部长。
> “文革”开始后，丁关根被下放铁道部“五七干校”劳动。1972年恢复工作，在北方交通大学留学生办公室任职。1975年，回到铁道部。
3 从政经历[编辑]
> 重回铁道部的丁关根出任外事局工程师、副处长，受到部长万里的赏识。丁关根的一大业余爱好就是打桥牌，而且水平不错。在吕正操的引荐下，丁关根便成了邓小平的牌友。[2]万里也喜欢打桥牌，二人都是邓小平桥牌桌上的常客。[3] 1983年，丁关根调任全国人大常委会副秘书长；1985年，出任铁道部部长，随即被增补为中央委员；1987年，在中共十三大上，当选中共中央政治局候补委员；1988年，因发生重大铁路安全事故引咎辞职。
> 1988年1月24日，由昆明开往上海的80次特快旅客列车在运行到贵昆铁路且午至邓家村站间时发生颠覆事故。机车后第2至第7节车厢颠覆于铁轨外侧，第8至13节车厢脱线，第14节车厢的1根轴脱线，只有第15节车厢保持正常。这次事故，造成了88人死亡，62人重伤；贵昆铁路中断运行44小时33分。为对此事故负责，时任中共中央政治局候补委员、铁道部长的丁关根向国务院引咎辭職。当年3月12日，第六届全国人大常委会第25次会议正式通过了丁关根的辞职请求。[4][5]
> 1988年8月25日，丁关根被安排出任国家计划委员会委員、副主任。在国务院台湾事务办公室成立后，兼任主任；1989年被增补为中共中央书记处书记；1990年8月被免去国家计划委员会副主任及国务院台湾事务办公室主任，1990年底，接替因六四事件下台的阎明复，出任中共中央统战部部长。在1992年中共十四大后，丁关根成为中共中央政治局委员、中央书记处书记、并出任中宣部部长和中央宣传思想工作领导小组组长，1997年起，还兼任新成立的中央精神文明建设指导委员会主任，直到2002年中共十六大召开后退休。任内，丁关根在1995年、1996年前后曾以中共中央宣传部部长的身份率代表团访问新加坡，考察新加坡媒体管理体系，受到新加坡新闻及艺术部长杨荣文的接待，此后他推动中国作出了管控式开放互联网的决定，为中国打开了互联网大门。[6]
3 退休生活[编辑]
> 2006年4月2日，为表彰中国桥牌协会顾问丁关根对世界桥牌运动发展所作的贡献，世界桥牌联合会向丁关根颁发了“世界桥牌联合会最高荣誉奖”。[7]
> 2012年7月22日上午6时20分，丁关根因病医治无效在北京逝世，享年83岁。[8]官方媒体在讣告中評價丁关根是“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我党宣传思想文化战线的卓越领导人”。[9]
3 家人[编辑]
> 丁关根夫人的姐姐为张先玲（天安门母亲运动成员），张先玲的儿子为89年6月4日天安门遇难者王楠。王楠当年19岁，是月坛中学高二学生。1989年6月4日凌晨3点半在南长街口照相被戒严部队开枪射杀，子弹从左上额进入，左耳后穿出。张先玲是丁关根的大姨子，丁最初听说外甥王楠被戒严部队打死在南长街口（只因穿着一身军衣辨不清是不是便衣进城的戒严部队人员，尸体才被送到护国寺中医医院，没有在红墙根掩埋。）丁眼中还噙满泪水。以后就漠然了，甚至感到很烦。张先玲和丁关根的妻子，是亲姐妹。张先玲因为儿子王楠惨死，和人大哲学教授丁子霖等一起发起成立了《天安门母亲运动》，23年来，一直积极活动，希望能给死者和生者讨回公道。丁子霖也对美国之音说，张先玲家三姐妹，张先玲是老大，一个妹妹就是丁关根妻子，还有一个妹妹在南方工作。由于张先玲参加天安门母亲活动，和丁家“两家没有来往了。因为这边搞六四死难者家属的群访，丁子霖张先玲她们每年呼吁平反六四，重新评价，调查死者。浦志强说，张先玲和她的丈夫王教授一直在追问王楠之死，一直在努力。“丁关根和他的夫人，至少不喜欢张先玲夫妇这样做。两家的来往就几乎断了。”“丁关根全家不赞成张先玲一家去执著追问这件事情。”[10]
2 參考文獻[编辑]
> 5-2+3 常委会委员
> 7 常委会委员
> 江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（国务院总理） · 乔　石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理，1993年兼中国人民银行行长至1995年） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）
> 按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 乔　石 · 刘华清 · 江泽民 · 李　鹏 · 李岚清（国务院副总理） · 李铁映（国务委员、国家体改委主任） · 李瑞环 · 杨白冰 · 吴邦国（上海市委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 邹家华（国务院副总理） · 陈希同（北京市委书记至1995年，1995年撤职） · 胡锦涛 · 姜春云（山东省委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 钱其琛（国务院副总理、外交部部长） · 黄　菊（1994年增选，上海市市长至1995年，1994年兼上海市委书记） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记，1995年兼北京市委书记至1997年） · 谢　非（广东省委书记） · 谭绍文（1993年逝世）[注 2]
> 温家宝（中央书记处书记） · 王汉斌（全国人大常委会副委员长）
> 7 常委会委员
>  1. 外交部部长　吴学谦（兼）
 2. 国防部部长　张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　宋　平（兼） → 姚依林（兼）
 4. 国家经济委员会主任　张劲夫（兼） → 吕　东
 5. 国家经济体制改革委员会主任　赵紫阳（兼） → 李铁映
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅（兼） → 宋　健
 7. 国防科学技术工业委员会主任　陈　彬 → 丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁 → 司马义·艾买提
 9. 公安部部长　刘复之 → 阮崇武 → 王　芳
10. 国家安全部部长　凌　云 → 贾春旺
11. 民政部部长　崔乃夫
12. 司法部部长　邹　瑜
13. 财政部部长　王丙乾（兼）
14. 商业部部长　刘　毅
15. 对外经济贸易部部长　陈慕华（兼） → 郑拓彬
16. 农牧渔业部部长　何　康
17. 林业部部长　杨　钟 → 高德占
18. 水利电力部部长　钱正英
19. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭 → 芮杏文 → 叶如棠
20. 地质矿产部部长　孫大光 → 朱　训
21. 冶金工业部部长　李东冶 → 戚元靖
22. 机械工业部部长　周建南
23. 核工业部部长　蒋心雄
24. 航空工业部部长　莫文祥
> 25. 电子工业部部长　江泽民 → 李铁映
26. 兵器工业部部长　于　一 → 邹家华
27. 航天工业部部长　张　钧 → 李绪鄂
28. 煤炭工业部部长　高扬文 → 于洪恩
29. 石油工业部部长　唐　克 → 王　涛
30. 化学工业部部长　秦仲达
31. 纺织工业部部长　吴文英
32. 轻工业部部长　杨　波 → 曾宪林
33. 铁道部部长　陈璞如 → 丁关根
34. 交通部部长　李　清 → 钱永昌
35. 邮电部部长　文敏生 → 杨泰芳
36. 劳动人事部部长　赵守一 → 赵东宛
37. 文化部部长　朱穆之 → 王　蒙
38. 新华通讯社社长　穆　青
39. 广播电视部部长　吴冷西 → 艾知生
40. 教育部部长　何东昌 → 李　鹏（兼）
41. 卫生部部长　崔月犁 → 陈敏章
42. 国家体育运动委员会主任　李梦华
43. 国家计划生育委员会主任　钱信忠 → 王　伟 → 彭珮云
44. 中国人民银行行长　吕培俭 → 陈慕华（兼）
45. 审计署审计长　于明涛 → 吕培俭
46. 中国科学院院长　卢嘉锡 → 周光召
47. 监察部部长　尉健行
