> 丁子霖（1936年12月20日－），生於上海，1947年考進景海女子師範大學附屬中學，1956年考進中國人民大學新聞系。前中国人民大学哲学系副教授[1]，1995年丁子霖60岁前退休，現居北京。其兒子蔣捷連於六四事件中丧生，後來組織發起天安門母親運動呼籲平反六四，其名字被中国大陆网络审查屏蔽。其丈夫蔣培坤為中国人民大学哲学系教授，二伯父為丁文江。
> 
2 目录
> 
2 经历[编辑]
> 父親丁文澜。
> 1989年春，北京发生以悼念胡耀邦、反官倒反腐败为主要诉求的游行，进而发展为绝食抗议运动。一部分学生留滞天安门广场。5月19日，为控制局势，中国政府颁布戒严令。6月3日夜，中国人民解放军决定要强行清场，部队在向天安门广场进军的过程中，遭到抗议人民的阻挠。军队开枪射击以强行推进，遂造成流血事件，后称六四事件。根据丁子霖的描述，她17歲未成年兒子蔣捷連在六四事件当晚跳窗離家經木樨地去天安門廣場，在復外大街29樓前長花壇後被子弹击中丧生[2]。蒋捷连之死被视为6月3日当晚，解放军在向天安门广场推进过程中有进行实弹射击并造成无辜人员伤亡的重要证明。事件之后，丁子霖极其悲痛，聯合其他死難者的家長，要求政府还其公道，并搜集到一个经过核实的六四死難者名單[3]。
> 2004年3月28日，丁子霖與失去了19岁儿子的张先玲、失去了丈夫的黄金平同時被拘捕[4]。当局最初否认此事，但之后表示她们「参与了外国势力支持的非法活动」。她们在那星期末获释放，但直到天安门事件15周年前夕都受到严密监视。她们的支持者称她们遭到了软禁。她们的电话被监听，还被要求不得与其他活跃分子、外地传媒和人权组织通话。
> 2006年11月7日，美国《時代》雜誌亞洲版選出「60年來的60名亞洲英雄」丁子霖榜上有列，對她的頒獎詞為「一位心碎的母亲为揭露天安门事件的真相而战斗」。[5]
> 2007年6月丁子霖在六四事件發生的18年後，她和丈夫蔣培坤，以及另外兩名天安門母親徐鈺和馬雪芹，才首次得以到兒子遇難的地方進行祭奠[6]。
> 2009年4月，丁子霖在北京接受媒體訪問時表示：「誰也不想顛覆共產黨的政權，但是這個問題要解決。在他們不認錯的情況下，我絕對不寬恕他們。」[7]「六四事件」20周年在即，她與被指為六四幕後黑手之一的鮑彤在接受法新社訪問時表示：「到現在為止，國際社會仍然對中國政府採取姑息政策。他們對這次暴行寬大仁慈。」鮑彤則補充說國際社會不願意冒犯中國。[8]
> 2009年6月3日，她被軟禁在家裡不能出門，自6月3日下午開始她的互聯網及所有電話都被切斷，最令她難過的是不能去兒子20年前遇難的木樨地祭奠他。[9]
> 2010年6月3日晚，丁子霖和丈夫在警察重围之下来到北京木樨地的29号楼，哭祭21年前被解放军打死的当时还上中学的儿子和其他中华青年，长达45分钟。完成拜祭之后突然昏倒，被人扶走。[10][11][12]
> 2015年9月27日，丈夫蒋培坤在家乡无锡因心脏病逝世，享年82岁。丁子霖低调处理；蒋培坤的学生郭宝胜表示，蒋培坤逝世是天安门母亲运动的一大损失。[13]
2 所獲獎項[编辑]
> （於2000年以“天安門母親運動”名義獲得的獎項請參考“天安門母親運動”）
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
