> 丁光训（1915年9月20日－2012年11月22日[1]）是中国基督教新教三自爱国运动和现代派神学的代表人物之一，是前中华圣公会浙江教区主教。历任中华人民共和国政府支持的中国基督教三自爱国运动委员会第三至五届主席（1980年－1997年此时副主席为罗冠宗）、第六至七届名誉主席和中国基督教协会第一至三届会长、第四至五届名誉会长，爱德基金会董事长，金陵协和神学院院长、名誉院长，南京大学副校长兼宗教研究所所长，中国宗教界和平委员会第二届主席、第三届名誉主席，第六至七屆全国人大常委会委员，第七至十届全国政协副主席（国家级副职领导人）。
> 
2 目录
> 
2 個人生平[编辑]
> 丁光训祖籍浙江定海桃夭门村，丁氏祖上在清朝康熙年间从宁波府镇海县（今宁波市镇海区）迁往定海县（今舟山定海区）。1915年9月20日，出生于上海，外祖父是圣公会牧师。1937年毕业于上海圣约翰大学，获文学学士学位，在基督教青年会任职。1942年获圣约翰大学神学学士学位，被按立为圣公会会吏，担任基督教青年会学生部干事，并与郭秀梅（1995年去世）结婚。1946年，丁光训夫妇移居加拿大，从1946年到1947年担任加拿大基督教学生运动干事。随后他前往美国纽约，就读于哥伦比亚大学师范学院和纽约协和神学院，1948年获得两校的文学和神学硕士学位，从1948年到1951年在瑞士日内瓦的世界基督教学生同盟担任干事。
> 1951年底，丁光训夫妇和儿子一同回到中国大陆（次子出生于1952年），参加基督教“三自爱国运动”。丁光训回国后，先在上海广学会担任总干事。1953年起，担任南京金陵协和神学院院长。1954年，中国基督教三自爱国运动委员会成立，丁光训被选为常务委员。1955年与王神荫牧师一起，被中华圣公会分别祝圣为浙江教区主教和山东教区主教。
> 1966年“文化大革命”爆发，他失去了牧职，只保留了金陵协和神学院院长的虚衔（当时该院停办，直至1981年復校）；但在1970年代又回到了重要岗位。1980年，丁光训当选为中国基督教“两会”主席、会长。虽然圣公会组织在中国已不再存在，但丁光训仍然保留了他的主教圣职與頭銜。1985年发起成立爱德基金会并任董事长。1997年初改任基督教全国“两会”名誉主席、会长。1993年以后，丁光训不断批评基督教内占主导地位的“保守落后”的神学思想，主张建设一种“积极、开放、包容、能动”的神学思想，提出淡化“因信称义”的教义和“信者与不信者”的对立（他自称在家中醒目位置陈设观音像以测试访客神学态度[2]），倡导“伦理型、服务型和理性”的新自由神学思想，以“与社会主义社会相适应”。但许多中国基督教新教教牧人员和信教群众对此反应冷淡，甚至批其为“异端”。[原創研究？]
> 丁光训长期担任金陵协和神学院院长。他也担任许多政治职务，1989年起担任全国政协副主席。
> 2012年11月22日上午10时，丁光训主教在南京逝世，中共对其的官方评价为“杰出的爱国宗教领袖，著名的社会活动家，中国共产党的亲密朋友”[1]。
2 简历[编辑]
> 丁光训是第三届全国政协委员，第五届全国政协常务委员。第三届、四届、五届全国人大代表，第六届、七届全国人大常委会委员、全国人大外事委员会委员。
2 爱行论思想[编辑]
> 丁光训大力提倡“中国基督教神学思想建设”，如他倡导淡化新教的传统信条“因信称义”而强调“因爱称义”，产生了许多争议。
> 相對於“文革”後，中國國情與處境中，丁光訓倡導中國教會所應該著重的是「因愛稱義」。過往來華傳教士所傳「因信稱義」的教条致使人著重「稱義」的部分，以律法為進入信仰的門檻，使信徒與非信徒、得救與非得救、上天堂與下地獄，對立於鴻溝的兩端。倡導將「因信稱義」的神學「淡化」為「因愛稱義」，宣称是因為在中國的國情與處境中，多談上帝的愛，使在苦難之下的國民能了解上帝普及萬千且無私的愛，並在人與人之間的愛，在落實於中國倫理思想中“推己及人”、“愛鄰舍及仇敵”的道德理念，使福音更切合經歷苦難的中國。
> 「宇宙的基督」是丁光訓所倡導的「基督論」，他宣传是根基於對上帝的愛的了解，並連繫基督於上帝所創造世界的美善的了解而來。「宇宙的基督」的神學是為配合當前中國的文化與經驗，包括社會所追求的自由與社會公義，並且基督所彰顯的並不是對個人的救贖，更是上帝愛所創造的宇宙。並且，基督的拯救是伸展至整個上帝所創造的世界，也包括建立中的新中國，而這其意義有二：
> 这种物质救赎和爱世上国度的爱神学，被很多基要福音人士论证为异端，而丁氏斥反对者是不爱国不爱三自教会。
> 同时，丁光训认为圣经中的神迹不可信，认为耶稣复活后结束了肉体生命不是升天，认为不信基督但做到善事的，行义者，也能称义，种种怪论被批评为爱行论，既认为神爱一切并救一切物质和做义行的人。丁光训的具体思想，总结出版了《丁光训文集》支持者认为「神學思想建設」是從「和好」的概念出發的神學理念，是「三自爱国运动」的深化和发展，丁光訓主教選擇認同中國是社會主義國家，就在這樣的基礎之下建設教會，建構出適合當前處境的神學觀。[原創研究？]
2 丁光訓著作[编辑]
3 中文书籍[编辑]
3 英文书籍[编辑]
2 其他文獻[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
