> 丁守中（1954年9月1日－），生於高雄市，成長於臺北市，祖籍浙江省義烏縣。中國國民黨籍臺北市政治人物，台大政治系兼任副教授[1]，曾任國民黨青工會主委、台北市黨部主委、中國國民黨中央委員會組織發展委員會主委、立法委員。任立委期間問政表現多次獲得公民監督國會聯盟優秀立委之評鑑。[2][3]
> 
2 目录
> 
2 個人背景[编辑]
3 家庭背景[编辑]
> 父親為丁堅，是一名軍醫，1949年隨著中華民國政府撤退來到臺灣。母親客家人。岳父溫哈熊，曾任聯勤司令部上將總司令。妻子溫子苓，畢業於美國哈特福音樂學院，琵琶蒂音樂院碩士，曾任教於實踐大學、政治作戰學校及東吳大學[4][5]。兩人生有兩子，長子丁世傑小時侯為了拯救受困游泳池的同伴，腳反遭排水孔吸入而受傷，見義勇為的義舉聲名大躁一時[6]，已於2013年服憲兵役退伍，次子從美國印第安那大學畢業。丁守中立法院問政之餘，其嗜好為園藝。[7]
3 政治背景[编辑]
> 丁守中是前中國國民黨主席連戰的學生，外界認為連戰對丁守中情同兒子，但於2014台北市長初選仍只支持自己親生兒子連勝文[8]。於2001年立法委員選舉失利後，連戰延攬丁擔任國民黨台北市黨部主委，後又出任國民黨中央組發會主委[9]。在連戰參與2000年總統選舉與2004年總統選舉時，丁守中也分別出任連蕭競選總部企劃部召集人、連宋競選總部動員部主任。[10]
> 政治評論家唐湘龍為丁守中的學生，並於1989年丁守中參選立法委員期間為其助選。[11]
2 政治立場[编辑]
> 對於2018年2月28日蔣中正靈柩遭潑漆事件，丁守中認為若中國國民黨重返執政應廢除《轉型正義條例》。[12]
> 2015年3月19日，立委丁守中等人提出的臨時提案，要求行政院撤銷6項牛雜放寬認定為非屬內臟之公告，因為頭骨肉、面頰肉都在牛的頭上，與高風險的頭骨相連，在機器屠宰的情況下，處理牛雜時，可能切到頭骨混入，「這會產生食安風暴的」。[21]
> 呼應民團推動的「投票年齡降至18歲 」，丁守中向司法院提獲得52名立委聯署的「憲法並未當然限制年滿18歲國民普世價值之選舉權」釋憲案聲請文，希望繞過修憲高門檻，為修法降低投票年齡尋求空間。[22]
> 2015年7月反高中課綱微調運動，丁守中與段宜康師徒網路互嗆。[23]
> 2016年總統大選國民黨面臨無人願意出戰僅有洪秀柱表態參選的情形下，丁守中於2015年6月在其臉書發文稱讚洪秀柱勇於承擔的態度，是第一位表態支持洪秀柱的國民黨籍立委。[24]事後國民黨傳出更換總統候選人的謠言時，丁守中則認為選舉兵不厭詐，各種樣的情形都有。[25]最後國民黨召開臨時全代會更換總統候選人，改由黨主席、新北市長朱立倫出任。[26]
> 2015年11月3日深夜自由電子報獨家披露馬英九將於周末會晤習近平[27]，丁守中表示，在國際政治領域，全世界都鼓吹以談判代替對抗，以溝通化解歧見，所以是世界公認的好事[28]，國民黨團立法院黨團也召開記者會表達支持。[29]
> 在陳水扁擔任中華民國總統兩個任期內都提議罷免總統，第一次在2000年因行政院宣布停建核四後提出[30]，但連署人數不足而未成案[31]；第二則在2006年中華民國總統罷免案。連署者為全部國民黨與親民黨所屬之黨籍立法委員。一般認為，陳水扁的親信與家人涉及諸多弊案是國親兩黨提議罷免的主因。2006年6月27日，經表決後，因無法超過三分之二法定門檻，該「總統罷免案宣告」不予成立。[32]
> 2008年立委丁守中邀集內政部營建署、陽管及台北市新工處辦理座談會並做出結論：各局處應針就北纜BOT興建規劃與計劃，依各單位的規範定出規格與要求，協調承包廠商，依相關單位規格與要求施作，減少審議退件補件公文往返，縮短審議期程，以提升效力，儘速推動、促進地方繁榮、帶動觀光發展。[33]
2 立法委員時期 (1990-2016年)[编辑]
3 選舉[编辑]
3 立法委員任內政績[编辑]
> 2000年推動強制戴安全帽的立法[34]。
> 2005年協助提案「菸害防治法」之立法與修法，減少二手菸汙染[35]。
> 2008年為減低民眾房貸還款壓力，提案要求公營銀行將房貸本金還款期限由20年延至30年，行政院已責成六大公營銀行行庫辦理。[36]
> 2009年完成立法《電子票證發行管理條例》，讓悠遊卡可以用在超商、速食店、特約商店消費[40]。
> 2009年修法通過丁「貨物稅條例」第12條之2。丁表示讓低地板公車免貨物稅，交通部補助各縣市50億大幅增購低地板公車，方便老弱婦孺乘車安全，使台灣社會及早完成進入高齡化社會的準備。[41][42]
> 2010年三讀通過提案修正《公平交易法》第21條。針對名人代言廣告不實糾紛頻傳，民眾因誤信名人代言產品效果造成消費爭議。丁守中、趙麗雲、羅明才等立法委員擬具提案修正《公平交易法》第21條，，內容主要包括寬恕條款、限定非知名廣告薦證者之民事連帶損害賠償責任及修正罰則提高特定行為之罰鍰上限。並於同年5月18日經立法院三讀通過[43]。
> 2011年10月立法院三讀通過「公司法第197條之1條文修正草案」，未來公開發行以上公司董事一旦設定股票質權比例，高於選任時持有股份數一半時，超過部分不得行使表決權。此修正有助遏止現行上市櫃董監事質押比例過高弊端，也能保障投資人權益。提案立委丁守中認為， 股東既然質押股票，相當於實際所有權已轉移，不應再藉個人的高持股，參與公司重要議案表決。經濟部商業司昨天也回應，新法限制大股東拿股票質押比例，將有助大股東更專心在公司經營上，投資人權益也可因此獲得保障[44]。
> 2014年提案修改《強制執行法》。國民黨立委丁守中表示，台南單親媽媽省吃儉用，標下法拍屋才知道誤買凶宅，導致銀行不願貸款被迫棄標，反要賠償法院差額，最後買屋夢碎為。5月20日，三讀通過的條例，規定法院拍賣不動產時，須公告房屋相關資訊，避免民眾權益受損[45]。
> 2015年三讀三通過《公平交易法》部分條文。由2012年立法院經濟委員會昨天初審通過國民黨籍立委丁守中所提增訂公平交易法第二十七條之二條條文草案修正版本，賦予公平會搜索扣押權，且查緝適用範圍不僅針對聯合壟斷，包括獨占等限制競爭案件也納入。[46]。2015年三讀三通過《公平交易法》部分條文，由違反公平法裁罰金額中提撥百分之三十，設立反托拉斯基金，用以做為鼓勵事業內部員工揭露違法聯合行為之獎金。鑑於公平會預算中87％用於行政及人事費，業務費嚴重不足，限制競爭行為調查處理經費僅4％，為強化公平交易委員會查處聯合行為，促進市場競爭秩序的健全發展，國民黨籍立委丁守中提案增訂公平交易法第47條-1條文，由違反公平法裁罰金額中提撥百分之三十，設立反托拉斯基金，用以做為鼓勵事業內部員工揭露違法聯合行為之獎金[47]。
> 2015年獲得「國會動物保護貢獻獎」。長期關心動物保護各面向，如：收容所與校園之照護管理，並積極推動設立動物警察制度，將動物虐待列入刑法事件。在動保組織再造，促成農委會成立《動物保護委員會》，讓中央動保與畜產分家，為動保組織再造開創新的里程碑[48]。
> 2013年，被稱為是強制汽車責任保險法立法最大推手的柯媽媽，在立委丁守中陪同下召開記者會表示，在主管機關嚴謹監督及各保險公司努力配合下，強制汽車責任保制度已經步上軌道，過去十五年來補償因為交通事故的受害者約二百六十萬人次，強制責任保險公司支付的理賠金額，再加上特別補償基金的補償金額，總計已經超過一千八百億元，可見這個制度關係民眾權益至鉅。丁守中協助創立「中華民國車禍受難者救援協會」，人稱柯媽媽的柯蔡玉瓊女士推動「強制汽車責任保險法」，採取無過失主義，讓全國汽、機車事故傷亡者都能迅速獲得理賠[來源請求][失效連結][49]。
> 最早推動來台觀光免簽證，嘉惠觀光業，相對的目前也有142國給台灣免簽證，方便國人出國觀光[來源請求][失效連結][50]。
> 因為油價持續飆漲，計程車業者生計困難，丁守中攜王昱婷提案修正《發展大眾運輸條例》第2條，將計程車比照大眾運輸事業，免徵汽車燃料使用費及使用牌照稅[來源請求][失效連結][51]。
2 台北市長黨內初選[编辑]
3 1994年選舉[编辑]
> 1994年3月27日丁守中搶在時任台北市長黃大洲之前宣布參選，並請辭國民黨青工會副主任職務，爭取提名。[54]但在首場說明會中，嚴詞批評黃施政不及格，引發組發會副主任張正中批評；最後初選由黃大洲勝出，丁守中敗選。[55]
3 1998年選舉[编辑]
> 在取得國民黨立委提名後丁守中發表聲明，表態參選台北市長，希望黨內辦理初選；國民黨文工會主任黃麗卿認為此舉可能有違反黨紀的問題。[56]儘管如此，丁守中仍數度表達參選到底[57]，並抨擊黨中央有意淡化初選[58]。但是在馬英九參選後，丁守中隨即退選。[59]
3 2006年選舉[编辑]
3 2014年選舉[编辑]
4 參選理念[编辑]
> 內政部長李鴻源曾統計，若台北市發生6.3級地震，可能有4千棟老舊建築會倒，以一棟8戶計算，就是3萬2千個破碎家庭[69]。再過7年，65歲以上的老年人口將占台北市總人口約兩成，不論是從高齡化還是防災角度來看，台北市都應該進行大破大立的都市更新，改變居住環境、提升居住品質是台北市刻不容緩的當務之急。丁守中認為應該進行大規模的都市更新，由政府主導、第三方管理，讓民間力量一起參與。並由政府建造青年社會住宅或公有出租公寓，透過房屋供給平抑房價，讓年輕人「買得起」、「租得起」與「住得起」，以提高生活品質。[70][71]
4 黨內初選[编辑]
> 2014年3月26日，丁守中在中國國民黨台北市長黨內初選提名登記最後一天報到，共準備4,926份黨員連署書，完成提名登記[72]，與立法委員蔡正元、前悠遊卡公司董事長連勝文、台北市議員鍾小平競選。2014年4月17日，蔡正元宣布退出台北市長黨內初選，並請黨員將票投給連勝文，對此連勝文表示，感謝蔡正元的支持。另名參選人丁守中則質疑連、蔡2人「打假球」。[73]
4 爭議事件[编辑]
> 2014年2月24日，丁守中於聯合晚報刊登全版廣告，以「你還要再吻青蛙嗎？」質疑素人政治的信賴度。[74]。同為競選人的立委蔡正元批評丁守中忘恩負義！為了當官可以對自己有過幫助的人，極盡攻擊跟嘲諷之能事，認為丁應退選；丁則回應，這只是傳達一個意念，怕熱就不必進廚房嘛！[75]連戰也透過辦公室主任丁遠超表示，丁守中為了選舉背信忘義、忘恩負義，讓他感到十分痛心。[76]在獲得國民黨提名後，連勝文為積極拉攏各方勢力，親赴丁守中的立委辦公室請益。針對父親連戰先前批評丁「忘恩負義」，連勝文當場在媒體面前向丁守中道歉，稱「我承擔所有過錯」。[77]
> 2014年3月18日，競爭對手蔡正元於facebook指控丁守中收受非法政治獻金。丁守中則出示相關文件回應，該筆現金經查證後已繳庫。[78]
> 2014年4月12日，丁守中在各大報登半版廣告，稱台北市多數工會理事長支持他。但競爭對手蔡正元開記者會邀集多位理事長，證稱掛名並未經事先徵詢。[79]丁守中發布聲明回擊，強調該廣告名單所列的一百多位理事長，都經過電話一一確認，倒是蔡正元委員提出的出席名單揑造不實。丁守中進一步表示，很多理事長都直接反應，在廣告刊出後，受到蔡正元等候選人透過各方關係施壓，要求這些理事長能否表態中立或表態不知情[80]
> 2014年4月16日，丁守中質疑連勝文的從政經驗及不參加黨內辯論的做法。更憂慮說，參選人難免有爭議，連勝文對這些爭議的應對處理不當，反而狀況百出，萬一連勝文出線，國民黨會冒著非常大的風險，「猶如是抱著不定時炸彈」。[81]
> 2014年4月18日，有人以「關心台北未來的市民李游香」署名在各大報刊登半版廣告抹黑丁守中，直指丁守中刪減軍人退休年終慰問金，並批評丁從不檢討。對此，丁守中表示，這個廣告就跟過去蔡正元所發的黑函一模一樣，連陣營在民調上大幅落後，就操作棄保，操作不實的廣告。廣告內容指：「丁自稱最用心照顧退伍軍人，卻在立法院表決時，舉手贊成刪減軍人退休年終慰問金，讓退職軍人、軍眷的福利大受打擊」。對此，丁守中解釋說，關於退休軍公教的年終獎金，他是跟國民黨的政策完全一致的，他的投票跟陳鎮湘、費鴻泰、林郁方、蔣乃辛、羅淑蕾都是一樣的[82][83][84]
4 初選結果[编辑]
> 2014年4月19日，國民黨台北市長初選結果經過併計，連勝文獲得48.19％，擊敗丁的35.018％，確定代表國民黨角逐年底的台北市長。[85]總統馬英九支持人選備受關注，在黨內初選黨員投票投票時，被媒體拍到選票紙紅印投給參選人丁守中。[86]
3 2018年選舉[编辑]
4 中國國民黨台北市長初選結果[编辑]
> 2018年5月2日中國國民黨舉行台北市長黨內初選。
2 其他職務[编辑]
3 中華民國籃球協會理事長[编辑]
3 中華兩岸文化創意產業發展協會理事長[编辑]
> 中華兩岸文化創意產業發展協會於2010年8月成立，由劉兆玄受邀擔任榮譽理事長，並由丁守中擔任理事長；曾與大陸中華文化促進會在北京簽訂協作關係備忘錄，據此備忘錄，兩會將共創兩岸文創產業論壇、城市交流、文化創意產業專門獎項，促進兩岸交流。[92]，也多次率團到天津市、上海市、河北省、西安等地訪問考察。[93]
2 軼事[编辑]
> 首任青年和平團丁主任守中發想並規劃辦理，某次他去買麵包時店快打烊了，他看到店員把賣不完的麵包丟入垃圾袋，他覺得這種作法很浪費，也興起「如果把麵包，送給貧窮飢餓的人吃就好了」的想法，他回家後開始蒐集資料，發現美國「食物銀行」的概念與他不謀而合，就這樣成立台灣第一家以「食物銀行」命名的社福機構。[94]
> 丁守中在第八屆立法委員選舉時所獲政治獻金高居全國第一，被媒體評為募款王。[95]
2 著作[96][编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 丁守中 – 于錫來 – 丑輝瑛 – 方冀達 – 牛踐初 – 王子蘭 – 王大任 – 王天競 – 王世憲 – 王世雄 – 王令麟 – 王竹咸 – 王志雄 – 王孝華 – 王長慧 – 王金平 – 王素筠 – 王鼎熹 – 王滔夫 – 王夢雲 – 王德箴 – 王學超 – 王聰松 – 王耀漳 – 仝道雲 – 丘漢平 – 左光煊 – 包一民 – 史振茂 – 史敏濟 – 田再庭 – 牟宗燦 – 仲肇湘 – 伍根華 – 朱如松 – 朱辛流 – 朱高正 – 朱鳳芝 – 冷彭 – 邢淑孍 – 成舍我 – 成蓬一 – 余文傑 – 余政憲 – 余富庠 – 何適 – 何智輝 – 汪秀瑞 – 汪新民 – 汪漁洋 – 沈之敬 – 沈世雄 – 沈智慧 – 宋梅村 – 宋憲亭 – 李定 – 李荷 – 李子駸 – 李天民 – 李友吉 – 李公權 – 李宗仁 – 李雅仙 – 李勝峰 – 李慶雄 – 李碧祥 – 李儒聰 – 李繼武 – 李繼淵 – 吳梓 – 吳春晴 – 吳勇雄 – 吳海源 – 吳雲鵬 – 吳德美 – 吳賢二 – 吳耀寬 – 阿不都拉 – 房殿華 – 杭嘉驤 – 金紹賢 – 金養浩 – 林空 – 林棟 – 林慎 – 林正杰 – 林可璣 – 林宏宗 – 林志嘉 – 林炳康 – 林國龍 – 林鈺祥 – 林壽山 – 林錫山 – 林聰明 – 周南 – 周荃 – 周庭和 – 周書府 – 邱俊男 – 邱連輝 – 姚舜 – 封中平 – 郁慕明 – 范苑聲 – 侯紹文 – 胡秋原 – 胡健中 – 胡鈍俞 – 洪冬桂 – 洪玉欽 – 洪昭男 – 洪秀柱 – 洪奇昌 – 涂公遂 – 高天來 – 高資敏 – 袁其烱 – 唐國楨 – 孫慧西 – 徐益權 – 翁重鈞 – 馬克任 – 馬國祥 – 馬濟霖 – 畢圃仙 – 梁許春菊 – 梁肅戎 – 莫淡雲 – 莫寒竹 – 莫翔興 – 莫萱元 – 莊金生 – 陶鎔 – 許之遠 – 許占魁 – 許武勝 – 許國泰 – 許紹勤 – 許張愛簾 – 許禎祥 – 許福曜 – 郭天乙 – 郭政一 – 郭登敖 – 張子揚 – 張世良 – 張平沼 – 張立明 – 張志民 – 張希哲 – 張其彭 – 張俊雄 – 張堅華 – 張蓀甫 – 張廣仁 – 張慶楨 – 張曉古 – 張翰書 – 張燦堂 – 張鴻學 – 莊國欽 – 陳水扁 – 陳定南 – 陳癸淼 – 陳紀瀅 – 陳哲男 – 陳桂清 – 陳恩賜 – 陳湧源 – 陳蒼正 – 陳歷健 – 陳耀南 – 陳鐵夫 – 曾芙美 – 富靜岩 – 傅岩 – 傅晉媛 – 喬一凡 – 馮彥 – 游明財 – 華加志 – 費俠 – 費希平 – 程滄波 – 彭百顯 – 彭善承 – 黃天生 – 黃主文 – 黃正一 – 黃玉明 – 黃武仁 – 黃宗焜 – 黃明和 – 黃河清 – 黃雲煥 – 黃興邦 – 葉叶琹 – 葉菊蘭 – 葛雨琴 – 賈維榘 – 董微 – 楊大乾 – 楊敏盛 – 楊雪峯 – 楊寶琳 – 趙珮 – 趙少康 – 趙公魯 – 趙文藝 – 趙石溪 – 趙自齊 – 趙振鵬 – 趙憲文 – 廖福本 – 德古來 – 潘衍興 – 潘維芳 – 鄧勵豪 – 劉文雄 – 劉平 – 劉松藩 – 劉實 – 劉子鵬 – 劉友琛 – 劉全忠 – 劉金約 – 劉秋芳 – 劉效義 – 劉國昭 – 劉崇齡 – 劉湘女 – 劉盛良 – 劉階平 – 劉廣瑛 – 劉錫五 – 劉興善 – 劉贊周 – 鄭余鎮 – 歐忠男 – 黎嘉潮 – 穆超 – 盧修一 – 戰慶輝 – 錢劍秋 – 蔡友土 – 蔡文曲 – 蔡中涵 – 蔡勝邦 – 蔡奮鬥 – 蔡璧煌 – 薛國樑 – 謝承炳 – 謝來發 – 謝長廷 – 謝美惠 – 謝哲聲 – 謝深山 – 儲家昌 – 韓漢藩 – 蕭金蘭 – 蕭贊育 – 魏振耀 – 魏耀乾 – 譚學融 – 羅傳進 – 蘇火燈 – 覺安慈仁 – 饒穎奇
> 平地原住民（4席）
>  中國國民黨（23席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
> 
