> 丁文江（1887年3月20日－1936年1月5日），字在君，江苏省泰兴县人，中华民国地质学家、社会活动家，曾任私立南开大学校董会董事。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 丁文江出身富绅，1902年留学日本，后赴英国，研究动物学和地质学，於1911年毕业于格拉斯哥大学。回国后在上海南洋公学任教。1913年任工商部矿政司地质科科长，赴山西、云南等地进行地质矿藏调查。1921年起任北票煤矿公司总经理，发起中国地质学会，任副会长；主编《中国古生物志》。1923年发表《玄学与科学》论文，与张君劢开展了关于“科学与人生观”的论战，否定“科学对人生哲学无所作为”的论点。1925年丁任淞沪商埠督办公署总办，经过谈判，于1926年8月1日代表江苏省政府与外国驻上海领团签订《收回上海会审公廨暂行章程》。1931年任北京大学地质系教授。1932年，任私立南开大学校董会董事。1933年与翁文灏、曾世英合编《中华民国新地图》以及《中国分省新图》并出版，此举对中国的近代边疆研究作出了不可磨灭的贡献。1934年6月任中央研究院总干事。1936年，他在湖南勘探煤矿时煤气中毒，至友傅斯年聞訊第一個從北京趕去看護。1月5日在长沙湘雅医院逝世。按其遗嘱，葬于岳麓山。
2 著作[编辑]
> 丁著《动物学教科书》，所遗地质考察材料，编成《丁文江先生地质调查报告》，于1947年出版。
> 丁著《梁任公年谱长编》为研究梁启超之重要参考书。
> 丁文江还是中国第一个系统研究彝文的人。胡適曾著有《丁文江的傳記》一書，胡適說他是“一個歐化最深的中國人，一個科學化最深的中國人”（胡適：《丁文江這個人》）。
3 評論[编辑]
> 林毓生認為他並未看懂康德理念論論述的精華部分[1]。
2 家庭[编辑]
2 參考文献[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
3 中文[编辑]
3 外文[编辑]
2 外部連結[编辑]
