> 丁新豹博士，香港歷史教授及學者。天主教徒。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 丁新豹小學就讀德信學校，中學就讀於聖若瑟書院，1974年香港大學中文系畢業，主修中國文學、中國歷史及中國美術考古，1979年獲碩士學位，論文題目為《拓跋族漢化新探》。1989年獲香港大學博士學位，論文題目為《香港早期的華人社會：1841-1870》。
> 曾任前香港歷史博物館總館長，任內籌建了香港歷史博物館新館及《香港故事》長期展覽（2001年） 、香港海防博物館（2000年）及孫中山紀念館（2006年）。專業歷史研究、中西文化考究，尤其是有關香港的範疇，其主要研究範圍是：晚清外銷畫、香港華人社會史、廣州及澳門歷史等。因工作關係，曾閱覽不少珍貴史料、書畫、地圖、文獻及各地檔案。
> 丁新豹現為香港中文大學歷史系客席教授,名譽高級研究員；英國皇家亞洲學會（香港分會）名譽院士（曾於 1991-2003年任該會幹事）；「國家清史編纂委員會」清史撰稿員 (香港部份)；香港大學中文學院名譽講師；香港大學亞洲研究中心名譽研究員；香港歷史博物館及香港藝術館榮譽顧問；香港大學美術博物館名譽顧問；廣東省博物館及深圳博物館名譽顧問；香港誌編纂委員會副主任及《香港回憶》計劃委員。丁新豹亦為香港特別行政區 康樂及文化事務署專家顧問及《非物質文化遺產諮詢委員會》委員。
> 丁新豹學生時代喜好看南華足球隊。
2 近作項目[编辑]
2 編著作品[编辑]
2 外部參考[编辑]
