> 丁盛（1913年11月7日－1999年9月25日），外號丁大膽[1]，中華人民共和國江西省于都县人，中国工农红军、八路军、中国人民解放军高级将领，1955年被授予中国人民解放军少将军衔，曾任广州军区和南京军区司令员。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 丁盛生於民國二年的农历十月初十，14歲時就已經參與當時被稱為「紅小鬼」的工作[2]。1930年参加中国工农红军，當時只有17歲[3]。1932年加入中国共产党。历任班长、连指导员，红二十八军组织科科长、二团政治委员，参加了长征。
3 抗日戰爭[编辑]
> 抗日战争时期，他任八路军一二O师三五八旅政治部助理员、科长，挺进军七团政治委员，晋察冀教导二旅一团政治委员。1938年参加黄土岭围歼战，击毙包括号称“名将之花”的日军中将阿部规秀在内共一千四百馀名日军[1]；又曾率領部下參加百团大战，還被日軍称为“守路钉”[1]。1945年8月后他从政工干部转为军事主官，任第二十七旅旅长。1947年4月冀察热辽军区部队改编为东北民主联军第八纵队，黄永胜任司令，丁盛任二十四师师长，之后参加了辽沈战役。辽沈战役结束后，他任人民解放军四十五军一三五师师长。参加了平津战役，率部攻占天津。1949年9月－10月率领第四野战军45军下的135师参加衡宝战役，堵击白崇禧所部第7军，因此闻名第四野战军。
3 中共建國[编辑]
> 中华人民共和国建立后，1953年6月，丁盛加入了中國的「抗美援朝作战」，任中国人民志愿军第54军军长，参加了包括金城战役的大大小小戰役[1]。1955年丁盛被授少将衔。
> 1959年－1961年负责平定西康省平的「叛亂工作」[2]。1962年10月在中印边界战争中，丁盛负责统一指挥瓦弄地区前线作战。11月对瓦弄地区印军发动攻击，夺回瓦弄地区。1964年5月调任新疆军区生产建设兵团第一副司令员，8月兼新疆军区副司令员[2]。
> 1968年丁盛任广州军区副司令员[2]，颇受林彪、黄永胜看重。1969年任广州军区司令员。1971年林彪出逃。1972年的调查结果认为林彪有计划逃往广州，另立中央。当时丁盛也向中共中央表示他坚决服从中央的命令。1973年毛泽东决定将八大军区的司令员互相调换。丁盛与许世友调换，来到南京军区。
3 退役及之後[编辑]
> 1976年8月8日晚，丁盛同江青集团重要成员马天水、徐景贤、王秀珍谈话。对这一夜所谈内容，各方众说纷纭。官方说法是“谈了在毛泽东逝世后可能打内战，并分析了驻上海附近部队的情况”，徐景贤的证词也类似，但丁盛自己和近来的研究者均认为这一内容不符合当时的情形和会谈者的关系。1977年丁盛因这一谈话遭到批判，事件被稱為「913事件」[1]。1982年被命令退出现役，10月开除党籍。后被广州军区按照师级离休待遇接回。闲居之时，常四处游览，昔日战友部下听说他来，纷纷拜访，络绎不绝。1999年9月25日在广州去世。
2 影視形象[编辑]
2 参考资料[编辑]
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
