> 丁默邨（1901年－1947年7月5日），汉奸。又名丁默村，原名丁勒生，中国湖南常德人，曾任汪精卫政权社會部部長、浙江省主席，1947年7月5日於苏州狮子口监狱刑場被國民政府處決。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 1920年入讀位於常德的湖南省立第二師範學校，並加入學生會。1921年秋於上海受施存统賞識，加入中国共产党。回到常德后，組織社會主義青年小组，任書記。1924年第一次国共合作时期在上海加入中國國民黨，1925年前往国民党控制下的广州。1926年任職於國民黨中央組織部調查科（情報機構中統的前身）。1930年被派回上海，轉任特工，表面是明光中学校長。1934年，受國民黨元老陳立夫舉薦，任中統第三處處長。
> 1938年，日本侵略者企圖撲滅上海抗日力量，擬組織一支特工隊伍，丁默邨被日本人選中，意圖以華制華。通過李士群拉線，丁默邨於同年冬潛往上海與日本人掛鉤。次年2月，丁默邨投拜日本大本營特務部長土肥原賢二，提出破獲藍衣社及共產黨地下組織方案的「上海特工計劃」作為見面禮。土肥原賢二派晴氣慶胤給予指導，複由大本營參謀總長下達「援助丁默邨一派特務工作的訓令」。至此，丁默邨正式投靠日本，並與李士群合組特工總部於上海極司非爾路76號，丁、李分別為正、副主任。繼與汪精衛合流，与国民党中统和军统特务在南京、上海展开了激烈的争斗。国民政府在上海、南京的抗日组织遭到了毁灭性破坏，日本記者稱之為「嬰兒見之都不敢出聲的恐怖主義者」，部份國人則稱為「丁屠夫」。
> 1939年8月，汪精衛國民黨六大在76號秘密召開，丁默邨被推選為中央委員，接著由汪提名任中央常委兼社會部部長。次年初，日本召開青島會議，丁默邨被推為還都籌備委員會委員。1940年2月1日，丁任汪精衛和日本的東亞聯盟中國總會所屬社會福利委員會主任委員。翌年，丁默邨發表「歲首感言」一文，主張惟有東亞會戰勝利，東亞民族才能解放。同時，誇耀日軍戰功，鼓吹整軍建國，加強訓練，與日軍並肩作戰，實現大東亞共榮圈。1943年，丁默邨任汪精衛國民黨中央政治委員會委員，參與國策的制定，是中日基本條約、中日滿同盟條約，及對英、美宣戰的主謀者之一。1939年起丁默邨先後任職汪精衛政權社會部、交通部、社會福利部等部長、及浙江省主席等要職。
> 1945年9月被蔣中正國民政府逮捕。[1]作家龍應台則指出，丁默邨自1941年起接受國民黨元老陳立夫招降，成為國民政府在敵營的內應。並通過戴笠、顧祝同向蔣介石保證：“決心以原樣的浙江歸還中央，決不讓共產黨搶去”。陳立夫及軍統高層戴笠均曾保證丁默邨的生命安全。但後來丁在獄中生病、保外就醫。根據陳立夫的回憶，丁在其間順道遊覽玄武湖，被中央社記者認出，遂采寫報導《丁默邨逍遙玄武湖》一篇登於報紙。這一報導被蔣中正看到。蔣極生氣，說“生病怎還能遊玄武湖呢？應予槍斃！”丁遂遭槍斃，時年46歲。[2]
> 1947年2月8日，首都高等法院判決偽特工總部主任、曾任汪精卫政权社會部長、交通部長、浙江省政府主席丁默邨通敵叛國，處以死刑[3]:8282。1947年7月5日，於苏州狮子口监狱刑場被國民政府處決。
> 作家張愛玲的短篇小說《色，戒》，被認為是丁默邨與鄭蘋如、胡蘭成與張愛玲兩對人物原型的投射。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
