> 万鄂湘（1956年5月－），男，汉族，湖北省公安县人。中华人民共和国国际法学者、法官、民主党派和国家领导人。现任第十三届全国人大常委会副委员长（国家级副职党和国家领导人）、中国国民党革命委员会中央委员会主席。
> 武汉大学国际法研究所博士研究生，美国耶鲁大学法学院研究生。1990年10月，加入中国国民党革命委员会；是民革第十届、十一届中央副主席，第十二届中央主席。曾任中华人民共和国最高人民法院副院长（时为二级大法官），第十届、第十一届全国政协常务委员。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 中学毕业后，万鄂湘作为知识青年，于1974年插队到湖北省公安县达河公社劳动锻炼；高考制度恢复后，于1977年考入武汉大学外语系学习英语；毕业后，留校任教；1982年，考入武汉大学法学院，攻读国际法专业，师从著名国际法学家韩德培教授，先后获得硕士、博士学位。1985年，在全国公派留学考试中，被耶鲁大学法学院录取，进修一年；后又在密歇根大学法学院做访问学者。1988年回国后，万鄂湘出任武汉大学国际法系副主任，晋升副教授，时年32岁。
> 1991年，万鄂湘再次被派国外进修，在德国海德堡马普研究所做访问学者；1992年回国后，晋升武汉大学国际法研究所教授；1993年，出任研究所所长。在其任内，创办了“武汉大学社会弱者权利保护中心”，向未成年人、老年人、妇女、残疾人和行政诉讼的原告等社会弱势群体提供无偿法律援助，这是中华人民共和国第一个法律援助机构。[1]
2 法官[编辑]
> 1997年，万鄂湘出任湖北省武汉市中级人民法院副院长；1999年12月，升任湖北省高级人民法院副院长；在此期间，他一直兼任武汉大学国际法研究所所长。2000年4月29日，在第九届全国人大常委会第十五次会议上，被任命为中华人民共和国最高人民法院副院长、审判委员会委员[2]；时年44岁的万鄂湘，成为最高人民法院最年轻的大法官。
> 2002年12月，在民革第十次全国代表大会上，万鄂湘当选中央委员会副主席（排名最末）；2011年，晋升民革中央常务副主席；2012年12月，当选民革第十二届中央委员会主席[3]。
2 全国人大常委会副委员长[编辑]
> 在2013年3月召开的第十二届全国人民代表大会第一次会议上，万鄂湘以民革中央主席的身份当选全国人大常委会副委员长；3月19日，因《全国人民代表大会组织法》关于全国人大常委会组成人员不得担任国家审判机关职务的规定，被全国人大常委会免去最高人民法院副院长等职务。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
