> 上將是軍階之一種，通常為高級軍事將領。
> 
2 目录
> 
2 起源[编辑]
> 最初，上将指善于作战的将领。《史记·孙子吴起列传》：“（孙膑语）百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。”
> 后来在中國古代的小說中，上將亦可用來稱呼武藝高強的將領。比如《三國演義》第五回：太守韓馥曰：“吾有上將潘鳳，可斬華雄。”
2 各国[编辑]
4 中華民國[编辑]
> 上將為現制將領最高軍階，於中將之上。上將又分為一級上將與二級上將，在此指二級上將，服役年齡上限為70歲。
> 在國民政府時期，依據當時陸軍服制條例附表，一級同二級上將領章都是金面三顆三稜角星，造成軍常服一、二級上將官階不分的情形。大禮服靠袖章辨別。政府行憲後，國軍參考美軍服制修改，二級上將肩、領章為三星。另據2007年公布之陸海空軍服制條例附圖，海軍及海軍陸戰隊二級上將肩牌（舊稱肩章）階級排列為三角形。
> 目前因邁向募兵制度，官階因組織、人事改革而有所調整，國防部上將官階如下（不含總統府戰略顧問、國家安全局局長）：
4 中华人民共和国[编辑]
3 其他国家[编辑]
> 欧美大多數国家的军队也有上将。
> 在美軍的設計中，美國陸軍、美國空軍及美國海軍陸戰隊的上将称为General，海军上将称为Admiral；英国皇家空军上将则称为Air Chief Marshal。
> 在日本自衛隊，陸上幕僚長、海上幕僚長及航空幕僚長相當於他國的陸／海／空軍上將，肩章為四顆櫻星。韓國國軍亦設有四星上將，但在朝鮮漢字中表記成「大將」（대장）。可分為陸軍上將、海軍上將及空軍上將，陸／海／空軍參謀總長亦由該階級的將領出任。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
