> 上校是軍隊中军官的職銜，在多数國家中是校官中的最高級別，在中校之上、少將或准將之下。但在某些军事组织中，則还设有高上校一級的大校軍銜。在某些较小的军事组织中，上校也有可能作为最高级别的军衔。
> 在多数英语国家中，陸軍、空軍及海军陸戰隊的上校稱為colonel（缩写为Col.），海軍上校則稱作captain。英国空军上校的稱呼则為group captain（聯隊長）。在東亞各國軍隊的上校階級中，舊日本軍的漢字为大佐，自衛隊則依軍種分稱為一等陸佐、一等海佐和一等空佐（簡稱一佐），越南人民軍上校（thượng tá）和朝鮮人民軍上校（상좌）的對應漢字為上佐、韓國國軍上校（대령）的對應漢字則為大領。
2 執掌[编辑]
> 上校在陸軍中主要擔任團長或副旅長等職務，也可能擔任旅長；在海軍一般為巡洋艦或航空母艦的艦長；在空軍則擔任大隊長或類似層級的職務，但在美國等國空軍中可為聯隊長。
> 現今中華民國因軍隊組織重組及將官數量縮小，上校階級均承襲以往將軍的任務，擔任指揮官、訓練中心（兵科學校）之校長，陸海空軍之高司指揮官等
2 特殊用法[编辑]
> 在2011年，利比亚领导者卡扎菲的统治被推翻之前，其同僚以其在军方的职位称呼其为“上校”。
> 
