> 上海话[註 1]，又稱滬語，是主要分布于上海的语言，吳語方言，屬吴语太湖片苏沪嘉小片[註 2]。上海话也是现代吴语諸方言中最强势的一支，在江浙一带乃至全国及海外华人社区都有一定的影响力，因此有人将其当作吴语的代表。历史上的上海对外移民风潮，使得上海话的影响范围不断扩大，如在港臺以及美国、日本、澳洲等国，上海话亦有一些使用者。随着遷入上海的非江浙移民大量增加以及上海话近數十年在學校、電視、廣播等受到的諸多限制，导致相當一部分上海人的上海話水平下降，乃至与上海话息息相关的本地文化逐渐流失。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 上海话属于吴语太湖片。是现代吴语地区的最有影响力的方言。这不仅是因上海的城市地位，更是由上海话的历史形成和特点决定的。
> 上海旧属松江府，曾隶属嘉兴辖下，语言以嘉兴话为主。松江府成立后，松江地区方言在嘉兴话的基础上独立发展，形成吴语中发展相对滞后的松江话。根据《松江府志》记载：明代是“府城视上海为轻，视嘉兴为重”。而到清朝则是“府城视上海为轻，视苏州为重”。苏州话因其权威性和丰富的文学形式（吴语小说、传奇、弹词和民歌等）对上海话也有过重要影响。
> 上海开埠后移民大量涌入，各路移民的语言对上海话造成了一番影响，尤以宁波话为重。因为宁波移民较多，现在上海话的第一人称复数“阿拉”即来自宁波话。这样，形成以上海本地话（松江话）为主，多种吴语方言（苏州话、宁波话为主）的共存、混杂和融合的新上海话。新上海话继承了老上海话的基本特色，融合了北部吴语的主流特征，一跃成为太湖片吴语区发展最快的方言，也替代传统的苏州话成为最有影响力的吴语方言，并与苏州话一起成为当代吴语的代表方言。
> 人口迁移是造成上海话语音简化并成为各地吴语“最大公约数”和代表音的最重要的原因之一。其他吴语使用者易于理解上海话的语音、词汇和语法结构。所以上海话有成为吴语起码是北吴语地区的通用语的基础和趋势，曾经在80年代前成为长三角地区通用语[來源請求]。目前由于推广普通话，上海话在吴语区的影响力有所降低，普通话取代了方言的作为主要的沟通工具。
2 口音分區[编辑]
> 廣義的上海話是指吴语太湖片上海小片的各吳語口音之和。依照古調類在今各口音中的分化情況，可分為市區、崇明、練塘、松江、嘉定五個口音分區。上海方言的分區與長江、古松江、古泖河水系的分佈和走向，以及上海地區的歷史行政區劃的隸屬關係密切。如崇明口音同其他江南4口音依長江劃界，明代以前，崇明地區歸江北揚州路管轄，海門、啟東與其關係密切，因此今崇明方言區特點較長江南岸各區更近於海門話和啟東話。
> 市區口音即指狹義的「上海話」（也是通常所指的“上海话”），主要分佈範圍限於浦西市區，包括黃浦、徐匯、長寧、靜安、普陀、虹口、楊浦共7區，另市郊寶山、南匯、奉賢、崇明4區內15個市屬農場也使用市區方言。
> 上海話內部可分為老、中、新三派。老派上海話為部分1920年前後出生、土生土長的老者使用，以舊上海縣城（大致位置在原南市區）的口音為代表，老上海稱之為「城裏閒話」，與城西徐家匯一帶的「浦西閒話」、黃浦江以東的「浦東閒話」，以及原市區北部虹口一帶的「虹口閒話」均略有區別。現行概念中的上海話實際包括市區中派和新派口音。中派上海話為1940年-1965年前後出生的上海本地居民所操的口音，常兼具老派與中派特徵。新派口音的使用者年齡一般在50歲以下。一般「中派上海話」較多被視為「正宗上海話」，上海人民廣播電台放送口音亦採用該口音。
> 包括崇明区全区，包括崇明岛、长兴岛、横沙岛；
> 包括青浦区西南部的练塘镇、金泽镇；
> 可再分松江、市区外围、浦东3个小区；
> 包括嘉定区大部和宝山区大部，南界沿着古吴淞江河道与松江方言区相邻。
2 语音[编辑]
3 内部分歧[编辑]
> 上海话内部有分歧，主要以年龄区别老派、中派和新派。
> 下面关于语音的具体描写以中派上海话为基础，兼顾老派和新派的一些特点。
3 声母[编辑]
> 跟多数其他吴方言一样，上海话拥有一整套的浊塞音、不送气清塞音和送气清塞音的对立。此外，还有一套对立的清擦音和浊擦音。
> 注：
3 韵母[编辑]
> 中派上海话的韵母：[1][2]
> 中古汉语的[-m]韵尾和 [-n]鼻韵尾在上海话中合流成鼻化，并最终丢失而并入了阴声韵。一些中古汉语的[-ŋ]韵尾也变成了鼻化音。中古汉语的[-p -t -k] 在上海话中已经变成喉塞音[-ʔ]。
> 新派上海话中，
> 老派上海话的韵母（54个）：
3 声调[编辑]
> 市區老派上海话有6个单字调：
> 老派的連續變調產生6個新的調值：˧˧ 33、˧˩ 31、˩˩ 11、ʔ˥˧ 53、ʔ˧ 33、ʔ˩ 1。
> 中派和新派都只有4個單字調，阴阳去仅以声母为标志，调值上的微小差异无法区分，故可归纳为4个。陰上與去声相混，同讀去声。中派上海話的聲調如下：
> 上海話音調向重音化方向演變，声调从8个合併成4个，实际上只餘下一个降调（阴平）和一个平升调，变得十分简单。这使得上海人讲话声调的自由变体相当宽泛，如降调調值读成“53”、“51”、“552”都不影响听感，平升调读成平降升调也不会影响理解。语音随着词汇语法词双音节连调成为主流以后，上海话已经演变为“延伸式”连调，后字都失去了独立的声调而弱化粘着。前字有声调音位的作用，除此以外，只有一高一低或一低一高，上海话语流中的语音词读音已像日语的读法。
> 目前，上海话语的语流中，相对稳定的音位有两类，一类是声母，一类是前字声调，这两类为首的音位对上海话语音正起着重要的稳定作用。（钱乃荣《上海语言发展史》）
> 由于人口融合带来的快速变化，加之中、新派語音愈見受到普通話的大量影响，上海话已经进化成一种不同于其它吴语的特殊方言。如今上海话已成为类似很多日语、韩语、欧洲语言的一种“有声無調”，僅有音高重音的独特汉语方言。
3 連讀變調[编辑]
> 以中派上海話為例：
> 可见，上海话的一个语音词内的连读变调模式基本上完全是由首字调类决定的。除首字阴平的二字组是前高後低外，其他二字组的各字变调后调值的相对高低都是前低後高，只是绝对的音高有差别，但在日常应用时往往听不出来。同样地，除首字阴平的多字组外，其他多字组的相对音高格式基本都是第二字高，其余字均低。
2 表记[编辑]
3 拉丁化[编辑]
> 上海话作为一种重要的吴语方言，有不少拉丁化方案。这些拉丁化方案，基本可以划分为三个阶段。
> 第一个阶段，乃是上海开埠前后直至民国，西方传教士为了便于在本地传教，制定了多种上海话罗马字将圣经等基督教文献翻译为上海土白。较为著名的是上海话教会罗马字，例如：顾维钧Koo Vi Kyuin。
> 第二个阶段，乃是民国五四运动之后。受同时期的白话文运动及汉语拉丁化运动影响，多种中国本土人士设计的吴语拉丁化方案得以面世。其中，与“北拉”同时期的“江拉”是这个阶段的代表。
> 第三个阶段，乃是中华人民共和国建立后，特别是改革开放以后，上海话的研究得以恢复，上海话教学也产生对上海话拼音方案的需求。此时涌现出不同学者的上海话拼音方案。2001年，网上方言运动的发起人在新浪网推出了一套以国际拉丁字母拼写和转写习惯为基础的拼写方案。[3]之后，随着互联网的发展，网上亦涌现出一批上海话拼音方案。包括一些非拉丁文字的方案，比如以日语假名、韩语为基础的方案[來源請求]。
3 其他表記方式[编辑]
> 除了拉丁化方案之外，在上海開埠初期，還出現了上海土音字(英語：New Phonetic Character[4])。該套系統由美國傳教士高第丕（英语：Tarleton Perry Crawford）(1821-1902)發明，最初用來在上海傳教[5]。之後有人運用他發明的土音字，出版土音字版的伊索寓言 (上海話：伊娑菩个比方)。現在由澳大利亞國家圖書館收藏[6]。
2 词汇[编辑]
> 移民的方言在不同程度上冲淡了上海话中的土语特征，发展了吴语公约数的成分。如“地方”取代了“户荡”、“场許”，“外头”、“外面”取代了“外势”、“外首”，“左面”取代了“左半爿”，“拿”取代了“担”，“汏”取代了“净”，“回去”取代了“归去”，“难为情”取代了“坍铳”。上海话在原松江片方言底层的基础上迅速发展，使属于吴语临海僻远地带的、原来发展最为缓慢的、较苏州话、嘉兴话保留更多古老特征的旧上海话，在百年内一跃成为吴语诸次方言中发展最速的新上海话。
3 人稱代詞[编辑]
> 老派上海話的人稱代詞是：
> 中派、新派上海話的人稱代詞是：
3 指示代詞[编辑]
> 見表格：
3 常用单词示例[编辑]
> 下表以國際音標表示中派上海话发音。
3 特有词汇[编辑]
> 猪头三和寿头，洋盘和冲头，轧台型和出风头，大兴和大卡，赤佬、掼浪头、狗皮倒灶、扒分、吃生活，差头。
3 外来词[编辑]
> 19世紀末20世紀初的時候，由於頻繁同外來語接觸，上海話吸收了大量外來詞彙，通過音譯、意譯或引申義等形式融入了上海話中。其中聯繫較多的語言有英語。“凡士林（vaseline）”、“水門汀（cement）”便出自英語。雖然這些外來詞彙中很多都已經退出歷史舞台，但它在一定程度上影響或增加了許多上海話甚至普通話中的詞彙。很多詞彙一直沿用至今，如：蹩腳（bilge）、高爾夫球（golf）、啤酒（beer）等，部份詞彙已經傳至其他方言區（包括官話區），成為漢語中被普遍認同的詞語，如：麥克風(microphone)、時髦(smart)等。
2 发展现状[编辑]
> 1930年代是上海话的黄金时期。和香港类似，上海的作家们意译或者音译很多英文单词，用到书面文本中去，通过当时上海极其发达的各种平面媒体进行传播，然后被普通话吸收。但近二十年来，由于普通話的推广与對普通話的依賴，上海话的造词能力严重衰退，只出现了一个语式“勿要忒……”，以及“淘浆糊”等屈指可数的几个新词。
> 从1980年代后期开始，上海各学校统一用普通话授课，很多学校对说本地語言的行为扣品行分处理。可以说是“进了学校门儿，就到了北京城儿”了。另外在媒体傳播方面，政府取消了几乎所有广播电台和电视节目中的上海话内容。90年代初，上海话的电视连续剧《孽债》受到上海观众的欢迎。但是第二部沪语连续剧在开播之前被叫停，后来只播出了普通话配音版本。在近几年上海的电视荧屏上也出现了一些以上海话为主要语言的情景喜剧，如《老娘舅》等。很多上海话培训部也因为学員不够而关门。著名沪剧演员马莉莉发现已经很难招聘到发音合格的年轻沪剧演员，对此她曾提出建议，要求对上海话进行保护；时任上海市委书记陈良宇对此做了肯定的批示。[7]
> 2005年以来，上海舆论界“保卫上海话”的呼声也越来越高。
> 當今許多上海本地兒童已经無法全部使用上海话和他人沟通，甚至出現全然不會講的情形。根据2013年《中文自修》杂志对上海多所中学进行的调查，仅有三成的在读中学生能够完全使用上海话交流[8]。《新民晚报》某文认为“在浦东講上海話是沒文化的表現”[9]，招致上海本地人广泛批评。对于日益增长的保护传统上海话的舆论呼声，上海市的教育部门已经采取了一些措施，比如在主要的公立幼儿园内，都配置了上海话的教师。儿童们每周会有一节上海话的课程[10]。
> 上海作为中国最繁华，经济及文化最发达的地区，推广普通话，减少人們尤其是與官話人沟通障碍方面确实起到了非常重要的作用，但同时造成了传统方言的消失，以及传统地域文化的消失。
> 此外，由於廣東作為中國目前另一個經濟最發達的地區，而其方言粵語（廣東話）卻能很好的保留、其本土電視臺，公共廣播都用粵語播報，大街小巷都能聽到粵語，其普及乃至作為一種流行時尚的象徵，雖然廣東話的推廣有香港影視劇方面強勢影響的因素，但這種同被中國政府定為方言的語言，處境卻極為不同的現象也使部分上海人尤其是一些年輕人開始質疑方言對促進經濟發展是否會帶來阻礙，並對目前上海話的處境表示不滿。客觀事實表明，在方言問題上，上海話遭到了嚴重的區別對待和不公正的待遇，以此在社會上也引發了不少風波，影響最大的是2009年年底的「團團門事件」，對此事件的處理結果也使部分上海市民開始懷疑相關部門特別注重在上海推廣普通話的動機。
> 2011年10月24日，胡寶談所著《弄堂(上海話)》由上海書店出版社出版。這是第一本上海話小說。詞典化的編排和注釋，標注上海話音標，使用上海話正字。該書表示「能保護上海話，保護方言，也就是保護人類共同的文化遺產」。
> 電視劇方面，2011年上海广播电视台電視劇頻道播出了《愛情公寓》上海話版，但播了5集（每天1集）就又因為反響一般而停播。2013年9月5日起，該頻道推出電視劇《斷奶》的上海話配音版，並相繼播出《婆婆來了》、《保姆》、《月嫂》等多部原爲普通話電視劇的上海話配音版本。
> 2013年，上海开始在公交车线路上逐步推广上海话报站[11]。
> 2017年起，內建在蘋果iOS 11系统中的「Siri」人工智能軟件正式支援上海話的聽寫功能[12][13][14][15][16]，為继普通話及粵語後第三種獲蘋果iOS支援聽寫的中國語言。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
