> 上議院或参议院是兩院制國家或自治区等行政區的國會議院之一。一般來說，上议院的议席分配有别于下议院，不是按照人口比例分配。在联邦制的国家（例如美國、德國、加拿大、澳大利亞等），参议院的议席會按联邦的组成部分（如州、邦等）分配，不論人口多寡。在这些国家参议院也被称为“诸州院”（英语：The States' House）。
> 在較古老的君主制下的議會（例如英國），参议院的議員由政府終身任命或由世襲貴族推選。
> 上議院或参议院的名稱在各國都有不同：美國、加拿大、澳大利亞、法国的參議院名称（英语：Senate，法语：Sénat）本义是“元老院”，名稱來自古羅馬的議會。英國的参议院則叫做“貴族院”（英语：House of Lords）。虽然马来西亚的参议院时常被称为上议院，但马来语原文为参议院(英语：Senate of Malaysia)。荷蘭所稱“第一院”（荷兰语：Eerste Kamer），德国参议院则是“聯邦會議”（德語：Bundesrat），印度参议院也是類似的“聯邦院”。一些前殖民地则有“立法局”（英语：Legislative Council）等稱呼。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 在議會制度實行較久的歐洲國家，参议院的歷史一般較長，源于最早的輔助君主的議政會議，成員是王公大臣及貴族，而後來出於平民階層的政治訴求才出現衆議院並成爲權力較大的議院。在近代，同樣的發展軌跡在一些前殖民地再次出現。舉例來説，多數英國殖民地在施行責任政府之初，都只有一個立法機構，經常稱爲“立法局”（英语：Legislative Council），其成員由總督任命或小範圍内選舉，在發展到自治階段時再添加較具廣泛代表性的“立法院”（英语：Legislative Assembly），才成爲兩院制議會。
> 有些國家（特別是總統制國家）由於議會的行政權力總體有限，因此仍舊保持上議院權力較大的情況：例如美國參議院所負責之法案與責任較美國眾議院為重。參議院在美國擁有人事任命的權力和通過財政預算，並享有封殺議案的權力。
> 由於過去上议院被認爲代表君主、貴族或保守勢力，或選舉機制較不民主，因此各國左派政黨曾廣泛把廢除上议院作爲政策。這類主張造成了今天有相當數量的前兩院制國家廢除了上議院，改爲一院制，或把上議院權力虛級化，使其不能夠否決下議院通過的法案。
2 特點[编辑]
> 上议院通常具备如下特点：
2 實行國家[编辑]
2 已撤销國家[编辑]
> 许多原有上議院的國家如今已取消了上议院，改行一院制，如丹麦、瑞典、克罗地亚、秘鲁、委内瑞拉、新西兰等。
> 中华民国政府初期，曾设有参议院，与众议院共同组成中华民国国会。
2 類似制度[编辑]
> 中国人民政治协商会议雖然不是中华人民共和国立法機構的一部分，但在推選機制、人選、議政功能等方面都和一些國家的上議院類似。
2 参见[编辑]
