> 上訪，或信訪（即“人民来信来访”的简称），是中華人民共和國特有的政治表达及申诉方式。按照官方定义，信访指中华人民共和国公民、法人或者其他组织采用书信、电子邮件、传真、电话、走访等形式，向各级政府、或者县级以上政府工作部门反映冤情、民意，或官方（警方）的不足之處，提出建议、意见或者投诉请求等等。
> 为处理信访事宜，中华人民共和国国务院办公厅专门设立有国家信访局，各级政府、人大及政协也设有信访办公室。通常，规模以上各国有企事业单位及人民团体等均设有信访办公室。例如，清华大学信访办[1]、北京协和医院信访办[2]、第二重型机械集团公司信访办[3]。依據憲法行使「上訪權」伸冤的中國大陸民眾，稱為訪民。
> 除了中國大陸的居民外，有部分的香港、澳門商人及中華民國台灣的台商在大陸經商時會遇到行政問題，藉由上訪的方式以保護自身的權益。而上述商人及人民在大陸置產者之上訪問題，有時會藉由香港駐京辦、澳門駐京辦、港澳辦、國台辦等機關進行協調。
> 在中国古代，魏晋以后历朝中央政府到各级地方政府设登闻鼓，并设专职机构或人员，遇有击鼓者需立即受理或上报。“人有穷冤则挝鼓，公车上表其奏”，以作“用下达上而施于朝”之用。这也是“击鼓鸣冤”的由来。北宋专设登闻鼓院(鼓院)和登闻鼓检院(检院)，两院均受理吏民申诉之状。
> 
2 目录
> 
2 宪法、法律、法规的相关规定[编辑]
> 根據《中华人民共和国宪法》第四十一条，“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。”[4]
> 1996年1月1日起，中華人民共和國施行《中華人民共和國信訪條例》，對信訪、信訪人、信訪事項等都作了明確的解釋。信訪，是指公民、法人和其他组織採用書信、電话、走訪（應當推選代表提出，代表人数不得超過5人）等形式，向各级人民政府、縣级以上各级人民政府所屬部門（以下簡稱各级行政機關）反映情况，提出意見、建議和要求，依法應當由有關行政机关處理的活动。
> 信訪人可向上級政府機關提出對政府的意見，官員失職、瀆職和侵害權利問題、批評、檢舉或投訴，或所有侵害到其自身利益的行為。而第四十一條亦規定，任何人不得報復、打擊壓制或逼害信訪人，保留信訪人提出意見的權利。
> 信訪條例第十條亦規定，信訪人的信訪事項應當向行政機關或其上一級的行政機關提出。如果信訪人不服結果，也可以自行向其再上一級的政府機關提出，如果該政府機關認為合理，即可接受。所以越級上訪在中國法律上，應是合法行為。
> 2005年5月1日起，中華人民共和國实施新的《信訪條例》（2005年1月5日国务院第76次常务会议通过）。新的信訪條例規定，信訪人有權面見機關負責人，並可憑證查問信訪的處理情況。同時，信訪工作會納入公務員體系，並會對瀆職和打壓上訪者的官員進行處分。[5]
2 制度弊端[编辑]
> 虽然法律规定个人有上访的权力，但某些政府会将有上访倾向的人列为高危上访人员并加以监控。[6][7] 有时甚至会采取送精神病院等暴力手段[8]。
> 有不少學者都評論過中華人民共和國的上訪制度。一般認為，中華人民共和國是一個偌大的國家，政府的非中心化和權力分散問題嚴重；中央政府極其量只能管理到縣級的事務，地方官員擁有非常多的權力。這樣便增加了官員在「天高皇帝遠」的情況下瀆職的機會。很多學者認為，人治色彩過份濃厚，是信訪制度的弊病。由於信訪沒有一定的途徑，所以也沒有特定的制度管理，很容易出現官僚作風，甚至壓迫、恐嚇、毆打信訪人的情況。
> 中華人民共和國的多級政府制，也成為了信訪制度的弊端。一個普通的中華人民共和國國民，上面就有鄉（镇）、县、市、省四級政府，才到中央政府。對於一些在鄉郊地區的國民，有時更多了一級「不是政府的政府」——村委員會或村共產黨支部。上訪的最終目的就是到北京去反映情況，但這樣對於一個普通百姓來說是異常艱難的事。第一，是路程遙遠；第二，是經費問題；第三，是上述的瀆職或壓迫信訪人問題。雖然中國在法律上容許越級上訪，但實際上，很多這樣的例子都給打回票。在信訪制度下，除了極個別的特例外，信訪人的訴求往往被打回到信訪對象的地方政府處理，從而使信訪者遭到變本加厲的欺壓和迫害。很多人認為這是中國打壓百姓的手段之一，利用上訪的繁複手續嚇怕希望反映意見或檢舉的人民。[9]
> 不少國際人權組織，如國際特赦組織、中國人權等，都對中國官員壓迫信訪人的行為表示反對，並指責說這是侵犯人權的表現。國內亦有不少要求中國政府正式廢除信訪制度，或大規模改革信訪制度的聲音。[10][11]
> 在每年的中国两会召开之际，都会有很多来自各地的访民欲前往北京上访，但都遭到北京及当地警察的严控和打压。[12]
2 全國訪民團結日[编辑]
> 是每個月第四週的週一。由在北京的上訪民眾們約定，約定從2018年起每月一天，希望訪民申冤能獲得關注。不過訪民也擔心遭當局打壓。[13]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
