> 上野（日语：上野／うえの Ueno */?）是東京都台東區的町名。郵遞區號110-0005。現行行政地名為上野一丁目至上野七丁目。2013年8月1日為止的人口為3,537人[1]。
> 在上野站及御徒町站之間的區域，有著名的商店街「阿美橫丁」（アメヤ横丁），是一座位於山手線高架鐵路下方的大型市集。一些店舖售賣傳統商品、食品、也有軍用品店等特色店舖。在上野設有分店的百貨公司有松坂屋及丸井。
> 
2 目录
> 
2 地名的由來[编辑]
> 「上野」地名的由來有諸多說法。一說是藤堂高虎因此地地形近似於本據地伊賀上野（いがうえの）而命名為「上野」。但是根據江戶名所圖會（日语：江戸名所図会），這說法是錯誤的。另一說是小野篁在上野國（こうずけのくに。現在的群馬縣）任務結束後返回京途中，在此地建館，地方人士將此館稱為「上野殿」，後延伸為地名。
2 地理[编辑]
> 本區是上野恩賜公園中上野山往北區方向延伸之上野台地（武藏野台地分支）前端。屬下谷地域（日语：下谷区）。實際上是台地的上野山標高20公尺，上野街區從上野山往東邊與南邊發展。上野台地西方的東京大學是文京區的本鄉台地，上野公園西南部的不忍池是流經兩台地間谷地（谷中、根津）的谷田川（日语：谷田川）（藍染川）所形成的自然水池。現在的谷田川已消失於地表，不忍池面積正逐漸縮小。
3 廣域地名[编辑]
> 以上野站為中心的地域，與淺草組成上野、淺草副都心（日语：上野・浅草副都心）。 上野地區包括台東區上野、北上野、東上野、上野公園等。上野建有日本第一個公園上野公園，商店街及繁華地區。
2 歷史[编辑]
3 日本戰國時代[编辑]
> 《小田原眾所領役帳》中已有江戶上野的記述，為北條家的領地。
3 江戶時代[编辑]
> 上野山在戰國時代稱為忍岡（しのぶのおか），是當時江戶人口稀少的地區。
> 1603年江戶幕府開府，伊賀國上野為本據地的外樣大名藤堂高虎在忍岡設置屋敷。
> 後來德川將軍家的菩提寺寬永寺建造於此，門前町形成。此時寬永寺附近一帶稱為「上野」。這是因為這裡與藤堂家（日语：藤堂氏）的上野地形相似。寬永寺因是歷代將軍墓地，在江戶幕府保護之下而繁榮。上野寬永寺如同京都的延曆寺，是鎮護江戶的寺院。
> 明曆大火後，上野設置廣小路（日语：広小路）。當時的上野廣小路在現在的上野站附近，現在的廣小路在江戶時代稱為「下谷廣小路」。
3 明治時代以後[编辑]
> 1868年，新政府軍與彰義隊間的上野戰爭導致寬永寺的燒毀，舊址後來成為上野公園。之後，東京市15區6郡制之下，上野公園與門前町編入下谷區（日语：下谷区）。
> 1883年上野站開業後，上野站為東北本線的始發站，擔任東京北方的玄關口。1947年東京都再編為23區，下谷區與淺草區（日语：浅草区）合併為台東區。
2 交通[编辑]
2 景點[编辑]
3 商業設施[编辑]
3 電影院[编辑]
3 上野恩賜公園[编辑]
> 上野公園內有上野動物園、國際兒童圖書館、東京國立博物館、國立科學博物館、國立西洋美術館、東京都美術館、東京文化會館（日语：東京文化会館）等文化設施。上野公園亦是以觀賞櫻花著名的場所，每年春天都吸引不少人前來賞櫻。
3 同志城[编辑]
> 上野、淺草地區是東京地區僅次於新宿二丁目的第二大同志城。戰前的上野公園曾以男妓聞名[2]。戰後也曾是雜誌所記載的著名男娼之街[3]。
> 現在上野站入谷口附近的上野7丁目與東上野3、4、5丁目是同志酒吧聚集地。根據2013年1月的《Gclick》，此地的同志酒吧就有95間，同志相關店家更達123間[4]。其他知名店家有過去以放映同志色情電影聞名、屬大藏映畫（日语：大蔵映画）的「世界傑作劇場」（2009年休館，2010年重新營業），與參與同志影片製作的同志商店「アテネ上野店」等。
2 備註[编辑]
