> ↑東京
> ↓大宮
> 上野站（日语：上野駅〔上野驛〕／うえのえき〔うへのえき〕 Ueno eki */?）是一個位於東京都台東區上野七丁目與東上野三丁目，屬於東日本旅客鐵道（JR東日本）、東京地下鐵的鐵路車站。
> 
2 目录
> 
2 概要[编辑]
> 上野站是在日本鐵道黎明期，由日本第一間私鐵日本鐵道開設上野～熊谷間第一區線（現在的高崎線）時，於東京下町北端的山下町所開設的東京方向起點站。長久以來是日本最具代表性的鐵路總站之一。
> 現在，本站停靠連結北關東與東京的JR各線中距離電車、東京都區部各線通勤電車（JR東日本、東京地下鐵），以及東北、上、信越方向各新幹線，和其他在來線之優等列車等，被稱為東京「北方的玄關口」。
3 停站路線[编辑]
> 本站停靠JR東日本新幹線與在來線各線，以及東京地下鐵路線。
4 JR東日本[编辑]
> JR東日本的新幹線軌道名稱上為東北新幹線[參 1]（詳細參見路線條目以及「鐵道路線的名稱（日语：鉄道路線の名称）」），途經東北新幹線可直通山形、秋田、北海道、上越、北陸等各新幹線。
> JR東日本的在來線，在軌道名稱上為東北本線[參 1]，可再分為以下各線。3字母簡寫（日语：3レターコード）是「UEN」。
> 除了宇都宮線與高崎線使用同一軌道，原則上各系統皆有專用軌道，但在上野東京線開業後（常磐線為平面交會），宇都宮線、高崎線、常磐線部分列車行駛共有軌道。
> JR東日本官方網站記載本站之「所屬路線」有京濱東北線、常磐·成田線、常磐線、高崎線、東北本線、山手線、秋田新幹線、上越新幹線、東北新幹線、北陸新幹線、山形新幹線共11條路線[參 6]。
> 上野站的事務管理編號（日语：事務管理コード）是▲441003[參 7][註 1]。
4 東京地下鐵[编辑]
> 東京地下鐵有銀座線與日比谷線2條路線。
> 東京地下鐵日比谷線的終點站是北千住站，但途經東武伊勢崎線（東武晴空塔線）互相直通運行至日光線南栗橋站。
2 歷史[编辑]
> 1882年（明治15年）11月，日本鐵道向東京府租借寛永寺子院約29,800坪（約98,512m²）作為上野站用地。1883年（明治16年）7月28日，上野～熊谷間暫時通車，上野站開放。同年8月起開始貨物業務、10月起開始郵政業務。1884年（明治17年）6月28日，臨時站房舉行開業式。1885年（明治18年），磚造的237坪（約783m²）本站房竣工。這座初代站房由三村周設計，毛利重輔監督，中央平房部分是出閘廣場與大廳，兩翼是候車室，呈現H型平面構造，構造類似當時汐留站與橫濱站[參 8]。
> 1885年，大宮站至宇都宮站（利根川渡河區間除外）開通，上野站作為東京方向總站而蓬勃發展。最初，站內包含了旅客、貨物、車輛基地機能，但隨著鐵路發展已不敷使用。另外，車站周邊道路也十分狹小，輸送旅客的馬車鐵道（日语：馬車鉄道）與輸送貨物的大八車（日语：大八車）造成當地交通堵塞。1890年（明治23年）11月1日，南方的地面貨物線開通，並將貨運業務移轉至新設立的秋葉原貨物處理所（之後的秋葉原站）。接著1896年（明治29年）12月25日的開業隅田川站（日语：隅田川駅）也接收了部分行李業務，上野站在同年12月1日成為客運專用站[參 9]。1900年（明治33年），日本鐵道在站前廣場建設有餐廳、喫茶店、雜貨店的上野待合店。這棟110坪（約364m²）的2層樓建築於1922年（大正11年）拆除[參 10]。
> 1905年（明治38年）4月1日，常磐線三河島～日暮里通車，原先於田端折返運行的常磐線列車可直接駛進上野站。同年開始建設新橋～上野間的高架旅客線並改建上野站。1906年（明治39年），隨著日本鐵道國有化，上野站成為國有車站。1909年（明治42年）10月，秋葉原～上野～青森間定為東北本線。同年12月16日，山手線烏森（之後的新橋）～品川～新宿～池袋～田端～上野間的電車開始運轉。
> 在此情況下，上野站的乘客持續增加，1917年（大正6年），站內有9棟事務所、10棟倉庫、其他商店等共44棟，空間已完全飽和[參 11]。1923年（大正12年）9月1日，關東大地震造成初代站房倒塌，之後同月23日開設臨時站房。同年，鐵道省東京改良事務所開始著手上野站周邊改良工程。1925年（大正14年）3月1日，與新橋站之間的高架旅客線開通，山手線開始環狀運行，本站成為東京都市內電車與東北、常磐、高崎等長距離幹線的轉乘站。
> 1930年（昭和5年）3月1日，改建工程開工。1932年（昭和7年）4月2日，第二代站房完工，同月5日啟用。新站房在動線設計上考慮到使用者的安全，上車乘客從1樓門廊進站前往列車月台，下車乘客則從地下1樓門廊出站。本建築中央是30×20.3×13.25公尺的寬廣空間，二樓因應業務區域移動需求設有回廊[參 12]。地上的貨物線於1932年7月1日廢止。
3 年表[编辑]
2 車站結構[编辑]
3 JR東日本[编辑]
> 中央剪票口上是1951年展示的豬熊弦一郎（日语：猪熊弦一郎）壁畫《自由》（1951年12月製作。1984年6月、2002年12月修復）。其下方是LED式列車資訊顯示器，新幹線開業前，依據不同方向使用不同顏色的木製發車看板，東北、奧羽、磐越西線以綠色表示（代表「杜之都」仙台），高崎、上越線以黃色表示（代表越後平原的稻穗），高崎、信越線以粉紅色表示（代表信州蘋果），常磐線以藍色表示（代表太平洋），東北新幹線大宮通車時設定的「新幹線Relay號（日语：新幹線リレー号）」是奶油色，月台也有簾式發車標。
> 大廳的中央剪票口內有朝倉文夫（日语：朝倉文夫）所作的銅像《翼之像》（つばさの像），剪票口外廣小路口有同樣由朝倉所創作的《三相》。《翼之像》原先設於廣小路口，是為了紀念1958年10月10日第一台東北特急「初雁」（はつかり）開始運行與車站開業75周年，由台東區所捐贈。《三相》代表知、情、意，是朝倉出席1958年10月10日車站開業75周年紀念式時得知他與車站同年，透過台東區所捐贈。另外，售票機上方牆面展示平山郁夫原畫、製作的彩繪玻璃《故鄉日本之華》（ふる里日本の華，1985年）。這是為紀念東北上越新幹線上野站開業所製作。2002年6月車站改建後移至現在的位置。
> 日本泡沫經濟時期，當時磯崎新曾設計一座地上300公尺的超高層車站大樓，但在泡沫破滅與東北、上越新幹線延伸東京站後終止計畫。
> 南滿洲鐵道大連站與函館本線小樽站、樺太廳鐵道（之後的樺太西線（日语：樺太西線）→俄羅斯鐵路）真岡站（日语：真岡駅 (樺太)）（霍爾姆斯克南站，1992年拆除）是以本站為原型。
> 大廳有地面大廳、公園口通道（3樓）、大連絡橋通道（3樓）、大連絡橋連絡通道（3樓，連結公園口通道與大連絡橋通道）、新幹線地下大廳（地下）。
> 剪票口有中央剪票口（地上）、不忍剪票口（中2層）、公園剪票口（3樓）、入谷剪票口（3樓）共4處。期間限定的臨時剪票口有3樓Suica專用（簡易Suica驗票閘門）的公園臨時剪票口（常設的公園剪票口在御徒町站側的公園口通道盡頭，臨時剪票口在鶯谷站側的大連絡橋通道盡頭）。付費區內的檢票口有新幹線剪票口，以前還有在來線特急轉乘剪票口（2015年3月13日廢止）。
> 出口有地面中央剪票口正面的「廣小路口」、「正面玄關口」與左手方向的「淺草口」、中2層不忍剪票口往地面的「不忍口」、「山下口」，3樓入谷剪票口有2樓的「東上野口」、3樓的「熊貓橋口」（パンダ橋口）、地上的「入谷口」等。3樓公園剪票口直通3樓的「公園口」。正面玄關口與廣小路口出口有行人天橋。連通車站與公園的熊貓橋有兩座熊貓像，一個是熊貓橋口右側的巨型大熊貓像，另一個是大連絡橋大廳的小熊貓像。
> 從不忍口可前往京成電鐵京成上野站。JR與京成線可在北方的日暮里站轉乘。但是上野站與京成上野站也可購入轉乘定期券[參 22]。
> 前往地下鐵各線主要可利用中央剪票口附近的樓梯、電扶梯，入谷剪票口也有動線指引。
> 在來線廁所分別在13號月台（地上），3、4號月台樓梯與5、6號月台樓梯（中2層大廳），9、10號月台與11、12號月台連接處（2樓）、大連絡橋通道（3樓）、直通ecute上野內1樓的電扶梯對面（3樓），共5處。
> 2009年3月16日，連結上野中央通地下停車場與周邊8站（JR上野站、御徒町站、東京地下鐵上野站、上野廣小路站、仲御徒町站、京成上野站、都營上野御徒町站）的地下通道啟用。不過這些車站並不視為同一站。但東京地下鐵上野站、京成上野站為定期券轉乘站[參 22]。
> 新幹線開業以後，JR車站內部開始進行改建工程，1990年代後半完成付費區內商店「Dila（日语：Dila）上野」。之後，本站開始進行被稱為JR東日本車站文藝復興「大家的車站計畫」（みんなのえきプロジェクト），中央剪票口、不忍剪票口側的站房內部進行整修，並整備東西自由通道（愛稱：熊貓橋）與正面玄關「Retro館」（レトロ館）的「Break車站畫廊」（Breakステーションギャラリー）、中央剪票口的「大廳」（グランドコンコース）、購物中心「七番街（atre上野）」等，2002年3月全面開幕。同年2月22日開店的atre上野以「FUSION SQUARE 人們聚集的車站融合空間」為概念，將車站周邊沒有的餐飲、食品、時尚、生活雜貨等54店分為「Retro館·GALLERIA」（レトロ館・ガレリア）、「大廳」（グランドコンコース）與「七番街」3區，目標客群放在20～39歲女性。之後於2007年4月至9月重新裝潢，新增「GODIVA」、「日本橋屋長兵衛」、「RF1」、「BAGEL&BAGEL（日语：BAGEL&BAGEL）」、「JIN's GLOBAL STANDARD」、「Samantha Thavasa Petit Choice」等商店。東京圈車站大樓開發在同年8月於淺草口地下開設咖啡、生活雜貨等的「Retro Gate」（レトロゲート），9月正式開幕。接著，2005年春季全體完成整修，統一為白色外觀，並增設電梯。付费区内设有由中国陶瓷画艺术家王学仲为纪念上野站与北京站结为友好车站2周年纪念所做《上野四季繁荣图》，描绘了上野公园“蝶舞樱花、鲤戏碧荷、北雁红叶、熊猫雪竹”的景色[參 23]。
> 東北、上越新幹線通車時大量取消並行的在來線特急列車，並廢止地上的19、20號月台，1999年9月再廢止18號月台。該用地的東京方向部分在2006年7月19日由健身俱樂部（JR東日本運動（日语：ジェイアール東日本スポーツ））進駐。日暮里方向則作為從業人員的專用通道。
> 東北、上越新幹線通車前，作為都內往北的總站，前往北關東、東北、信越、北陸方面的東北本線、日光線、磐越西線、奧羽本線、高崎線、兩毛線、上越線、信越本線、吾妻線、羽越本線、常磐線特急、急行等許多長距離優等列車在本站發車。但在新幹線開車後，並行的在來線優等列車逐漸廢除，地上月台也陸續改建為新幹線大廳。之後逐漸增加宇都宮線、高崎線、常磐線等往北關東方向的近郊、中距離電車。
> 起初，高架月台主要由常磐線各列車使用，部分才是東北、上信越方向各列車。相反地，地面月台沒有常磐線列車在此發車，而是作為東北、上信越方向各列車的專用月台。之後，隨著特急、急行列車增班，以及中距離通勤客的增加，地面月台改為以特急為主，高架月台改為各線普通列車為主。上野東京線通車以前，宇都宮線及高崎線普通列車停靠高架的5～8號月台與地面的13～15號月台，常磐線普通列車停靠9、10號月台，快速電車停靠11、12號月台（但皆有例外班次存在），也有停靠9號月台的宇都宮線、高崎線列車，停靠8號月台與地面月台的常磐線普通列車（以前還有8號月台發車的常磐線列車與9號月台發車的高崎線列車）。
> 山手線與京濱東北線以外的列車資訊看板在新幹線開業時從簾式改為LED式（新幹線一開始就為LED式，京濱東北線在1990年左右設置）。新幹線月台在2007年3月改為全彩LED式。ATOS導入後，全月台皆設置列車資訊顯示器，廣播亦遵從ATOS規範。2008年8月，5～17號月台先發列車的發車標顯示路線名。2014年11月起，為了因應上野東京線，5～10號月台大廳層與月台內改為2段式（大廳層為3段式）新型列車資訊顯示器。同時列車資訊顯示器從「路線名，車種，綠色車廂、車輛數、門數，發車時間，目的地」改為「'始發'（非本站始發＝上野東京線時為空白）路線名，車種，發車時間，目的地，綠色車廂、車輛數」。　　
> 乘車資訊方面，新幹線下行19、20號月台設有LED式乘車位置資訊顯示器。
4 新幹線月台的地下水上昇對策[编辑]
> 戰後，由於周邊地區超抽地下水造成地層下陷，開始限制地下水的利用。位於地下30公尺的新幹線月台，其周邊地下水水位高度從建設前1970年代初的地下38公尺，到1995年已上升至地下14公尺。為防止影響車站構造，同年在新幹線月台下方設置合計3萬7000噸的重物。接著，因應2004年地下水位升至地下12公尺，再打入約650根長17公尺的錨栓。這是東京站總武快速線、橫須賀線月台使用錨栓數量的5倍[參 24]。
> 另一方面，鋪設導水管將地下水導向不忍池，不僅可保持不忍池的水質與水量，也能降低JR的下水道相關費用[參 25]。
4 月台配置[编辑]
> 本站共有3種月台。
> （來源：JR東日本:車站構內圖）
4 月台變遷[编辑]
> 大宮方向
> 大宮方向
4 配線[编辑]
> 在來線往北線路由西起為京濱東北線與山手線複複線（山手線在內側）、東北本線列車線（宇都宮線、高崎線）複複線（尾久站前尾久車輛中心（日语：尾久車両センター）出入庫線路外側連結高架月台，內側連結地面月台）、常磐線複線，共計10條線路並行。其中，東北本線列車線與常磐線能從高架月台或地面月台發車[參 26]，是使用單式交叉轉轍器與雙式交叉轉轍器的複雜配線[參 27]。常磐線高架線與地平線的匯合點在鶯谷站附近，是1968年完成的立體交叉。
> 往南線路為京濱東北線、山手線複複線與其東側延伸至秋葉原站的留置線群。留置線群是以前通往東京站的回送線遺跡，2015年因上野東京線再次連通東京站[參 28]。另外，該線路僅連通5～9號線，10～12號線與地面月台各線無法駛入。10號線與11號線前端（最後端）部有連結兩月台的通道，可平面移動。
> 東北新幹線上野站開業時（1985年）的在來線配線圖如下。1999年18號線已廢止，其他大致與下圖配線相同。
> 
> 
4 發車鈴聲、音樂[编辑]
> 5～10、13、16、17號月台已導入發車音樂，其他月台則使用發車鈴聲（電子音）。山手線使用發車鈴聲的車站僅剩下本站與新大久保站。2013年7月28日，13號月台導入發車音樂《啊！上野車站（日语：あゝ上野駅）》[參 29]。2015年7月21日，5～10號月台採用櫻井音樂工房（日语：櫻井音楽工房）製作的發車音樂。
> 現在的發車鈴聲、音樂
4 五星廣場[编辑]
> 臥鋪特急列車停靠的13號月台有讓乘客等待的休息處，稱為「五星廣場」（五ツ星広場）。開設當時在該處擺設圓桌，打造宛如咖啡廳的氣氛。2011年，空間大幅縮小，僅剩椅子，並分為南北2個區塊。北側區塊牆壁以13號月台停靠的「仙后座」車型E26系（日语：JR東日本E26系客車）為靈感，使用與該系列車體相同的5色線裝飾。
> 五星廣場為了避免騷擾事件，2012年8月25日起限制開放時段，僅在臥舖列車發車前約1小時開放至發車為止，分別為15:00~16:20（仙后座，限行駛日）、17:50~19:03分（北斗星）、20:00~21:15分（曙）。另外，配合上述措施，15號月台與16號月台之間石川啄木歌碑旁增設兩張長椅。
3 東京地下鐵[编辑]
> 銀座線為相對式月台，2面2線的地下車站。月台與檢票口間僅有電梯，而淺草側有剪票口至JR連絡層的電梯。銀座線因鄰近上野檢車區（日语：上野検車区），尖峰時刻有以本站始發、終停的電車。1987年月台進行拓寬工程，澀谷方向月台有日本最早的地下鐵通車海報複製品。
> 日比谷線為相對式月台，2面2線的地下車站。月台前後方有樓梯通往剪票口，電梯在月台中央與御徒町側。另外，月台中央的電梯外是獨立的剪票口（樓梯僅在平日早晨通勤時段開放）。 電扶梯分別在中目黑方向月台的北千住側與北千住方向月台的中目黑側。
> 銀座線澀谷側剪票口經由地下連絡通道可至京成電鐵京成上野站、上野中央通地下停車場與中央通地下連絡通道。
> 兩線剪票口各自獨立，無法站內轉乘，因此使用普通乘車券與回數券時，須使用轉乘專用的橘色驗票機。
> 站內商業設施「Metro pia」（メトロピア）改建的「Echika（日语：エチカ (商業施設)） fit上野」於2009年2月20日開幕。
> 本站為站務管區所在站，管理上野站務管區上野地域、秋葉原地域、茅場町地域る。
4 月台配置[编辑]
> 銀座線與日比谷線月台編號未統一，皆為1、2號。
> 兩線月台皆在彎道上。
> 銀座線月台（2016年1月）
> 日比谷線月台（2008年5月）
> 日比谷線昭和通北方向剪票口（2016年5月）
2 使用情況[编辑]
> 雖是直通埼玉縣、千葉縣西北部、北關東方向的主要鐵路總站，但上車人次僅在JR東日本中排名第13位。但由於人次統計不包含轉乘人數，實際上站內有十分大量的轉乘人潮。平日早晨的宇都宮線、高崎線、常磐線可見眾多乘客下車後在3、4號月台等待山手線、京濱東北線電車進站。
> 山手線與京濱東北線的上野－御徒町間的尖峰時刻平均乘車率超過216%（2006年度），是當時日本最擁擠的混雜區間。2009年度起被總武線錦糸町－兩國間超越。上野東京線通車後，本站往東京站方向不必轉乘，同區間乘車率也下降至180%左右。
> 2015年度1日平均上下車人次約59萬人，一年上下車人次約2億1700萬人（包含京成上野站在內的1日平均上下車人次約64萬人，年約2億3300萬人）。
3 各年度1日平均上下車人次[编辑]
> 各年度1日平均上下車人次如下表（僅東京地下鐵）。
3 各年度1日平均上車人次（1880年代～1930年代）[编辑]
> 各年度1日平均上車人次如下表。
3 各年度1日平均上車人次（1953年～2000年）[编辑]
3 各年度1日平均上車人次（2001年以後）[编辑]
2 車站周邊[编辑]
3 廣小路口（JR）、4～6號出口（東京地下鐵）[编辑]
3 淺草口、東上野口（JR）、1～3號出口（東京地下鐵）[编辑]
3 入谷口 (JR)[编辑]
3 公園口（JR）[编辑]
3 不忍口（JR）、京成線連絡通路（東京地下鐵）[编辑]
> 日本藝術院
> 上野動物園
> 科學博物館本館正門
> 西洋美術館
> 都美術館
> 東京藝術大學紅磚1號館
> 東京國立博物館
> 西鄉隆盛
> JR廣小路口（2014年3月6日）
> JR公園口（2014年12月28日）
> JR熊貓橋口（2014年9月23日）
2 巴士路線[编辑]
3 入谷口[编辑]
> 上野站
> 上野站入谷口
3 淺草口[编辑]
> 上野站前（都營）、上野站（高速巴士）
> 上野站淺草口
3 淺草口淺草通[编辑]
> 上野站
3 東上野口昭和通[编辑]
> 上野站前
> 上野站（下車專用）
3 不忍口、京成上野站前[编辑]
> 上野公園山下（都營）、上野站（東武）、京成上野站（日立自動車交通、京成等）
> 上野公園（都營）
3 公園口[编辑]
> 上野站、上野公園
2 相鄰車站[编辑]
2 註解[编辑]
2 參考資料[编辑]
3 來源[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 外部連結[编辑]
> （品川 – 新桥 – 东京 – 上野 – ）日暮里 – 三河島 – 南千住 – 北千住 – 松戶 – 柏 – 我孫子 – 天王台 – 取手 – 藤代（日语：藤代駅） – 佐貫 – 牛久（日语：牛久駅） – 常陸野牛久（日语：ひたち野うしく駅） – 荒川沖（日语：荒川沖駅） – 土浦（日语：土浦駅） – 神立（日语：神立駅） – 高濱（日语：高浜駅 (茨城県)） – 石岡（日语：石岡駅） – 羽鳥（日语：羽鳥駅） – 岩間（日语：岩間駅） – （←小山方向）友部（日语：友部駅） – 內原（日语：内原駅） – 赤塚 – （臨）偕樂園 – 水戶 – 勝田 – 佐和（日语：佐和駅） – 東海（日语：東海駅） – 大甕（日语：大甕駅） – 常陸多賀（日语：常陸多賀駅） – 日立（日语：日立駅） – 小木津（日语：小木津駅） – 十王（日语：十王駅） – 高萩（日语：高萩駅） – 南中鄉（日语：南中郷駅） – 磯原（日语：磯原駅） – 大津港（日语：大津港駅） – 勿來（日语：勿来駅） – 植田（日语：植田駅 (福島県)） – 泉（日语：泉駅 (福島県いわき市)） – 湯本（日语：湯本駅） – 內鄉（日语：内郷駅） – 磐城 – 草野（日语：草野駅 (福島県)） – 四倉（日语：四ツ倉駅） – 久之濱（日语：久ノ浜駅） – 末續（日语：末続駅） – 廣野（日语：広野駅 (福島県)） – 木戶（日语：木戸駅） – 龍田 – 富岡 – 夜之森* – 大野* – 雙葉* – 浪江 – 桃內 – 小高 – 磐城太田 – 原之町 – 鹿島 – 日立木 – 相馬 – 駒嶺 – 新地 – 坂元 – 山下 – 濱吉田 – 亘理 – 逢隈 – 岩沼（ – 館腰 – 名取 – 南仙台 – 太子堂 – 長町 – 仙台）
※站名*表示车站因受東日本大地震与福島第一核電站事故影响而停運
