> 丘逢甲（1864年12月26日－1912年2月25日）[1]，譜名秉渊，字仙根，一字吉甫[2]，号蛰仙、仲阏、华严子、痛哭生、海东遗民、南武山人，齋號蛰庵、柏莊、自強不息齋、嶺雲海日樓。晚號倉海君，又作滄海君。出生於福建省臺灣府淡水廳銅鑼灣（今苗栗縣銅鑼鄉竹森村），籍屬彰化縣。清朝官員、诗人和教育家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 因父親丘龍章受聘講授漢文，丘逢甲於同治三年（1864年）在福建省臺灣府淡水廳苗栗堡堡銅鑼灣（今臺灣苗栗縣銅鑼鄉竹森村、客家庄）出生。因生逢甲子年，故稱逢甲。
> 幼聰穎，六歲能文，14歲即考取秀才，得到巡撫丁日昌的賞識，譽為“東寧才子”。25歲赴福州鄉試中舉。次年（光緒十五年（1889年）），至燕京赴試，考中进士，同年五月，著主事，分部学习[3]，被任命为工部虞衡司主事。但丘逢甲无意在京師做官，以「親老需侍」為由返臺，受臺灣望族，原籍漳州的筱雲呂氏（今稱神岡呂家）禮聘講授漢文。其兄丘先甲也因辦理鄉勇團練、開墾土地等因素，舉家遷往臺中。丘逢甲曾到臺中「衡文書院」任主讲，後又於臺南和嘉義舉辦新式学堂。
3 臺灣民主國[编辑]
> 光緒二十年（1894年），甲午战争爆發，丘逢甲奉旨督辦團練。次年，清軍戰敗，李鴻章與日本簽訂《馬關條約》，割讓臺灣，臺灣人民激憤，丘逢甲呈文，反對割臺。條約生效後，丘逢甲倡立民主國，率紳民奉旗、璽及總統印，獻於巡撫唐景崧，并聲援义军反抗。5月23日，唐景崧發表《臺灣民主國獨立宣言》。5月25日，臺灣民主國成立，年號“永清”，唐景崧出任總統，劉永福為大將軍，李秉瑞為軍務大臣，丘逢甲為副總統兼團練使，統領義勇軍。[4]唐景崧駐守臺北，丘逢甲奉命駐兵南崁策應。[5]
> 5月29日，日軍登臺，進佔基隆，守軍不敵。6月4日，總統唐景崧率先棄職，乘德商輪船逃往廈門。丘逢甲隔天聞訊後，見局勢不可為，遂棄義勇軍死生於不顧，攜家眷逃到廣東嘉應州。[6]離臺前有詩：「 宰相有權能割地，孤臣無力可回天；扁舟去作鴟夷子，回首河山意黯然。」丘逢甲死後十餘年，此詩方由其子丘念臺公布，傳頌一時，但仍無法改變其臨危脫逃之惡名。
> 丘逢甲內渡大陆後，先後主講潮州韓山書院、潮陽東山書院、澄海景韓書院，並與三弟樹甲共同成立嶺東同文學堂。
> 1896年6月丘逢甲首次到廣州萬木草堂，其時草堂已被清廷取締，屋宇也早也歸還丘家。丘逢甲在此先後拜見了廣東巡撫許振禕、翰林院編修劉葆貞、菊坡精舍山長梁詩五等。許仙屏上奏朝廷，陳述丘逢甲抗日護台的良苦用心和義烈舉動，請求朝廷褒揚錄用，朝廷批覆「歸籍海陽」。這也是丘逢甲第一次到廣州，在邱氏書室寫下了《鎮海樓》、《珠江書感》等20多首詩。1903年，被中国现代教育奠基人何子渊等聘为兴民学堂首任监督。光緒三十年（1904年）再赴廣州，任廣東學務公所參議，長住萬木草堂。三十二年（1906年），被兩廣總督岑春煊聘為兩廣學務處視學、廣州府中學堂監督、商業職業學校監督。1907年，与辛亥革命元老、同盟会嘉应州主盟人何子渊等秘密筹划潮州黄冈起义，并参与营救遇险的革命党人。三十四年（1908年），被推為廣東教育總會會長。宣統元年（1909年），廣東諮議局成立，丘逢甲當選議員，既而被推舉為副議長。
> 丘逢甲積極支持姚雨平、邹鲁等人的反清革命活动。宣統三年（1911年），武昌起義爆發，各省響應，廣東宣佈獨立，推胡漢民為都督。丘逢甲被選為代表，選舉孫文為中華民國臨時大總統。
> 民國元年（1912年），丘逢甲因積勞成疾，請假南返。2月25日，卒於廣東鎮平縣（今梅州市蕉嶺縣）員山里門第，遺言「葬須南向，吾不忘臺灣也」。[7]丘逢甲出殯時，“執紼而哭者數千人”，有輓聯曰：“憶當年，禍水滔天，空拼九死余生，雙手難支新建國；病今日，大星墜地，只剩二三遺老，背面同哭故將軍。”
2 著作[编辑]
2 紀念[编辑]
> 1961年中臺灣士紳由丘逢甲之子丘念台及監察委員楊亮功等議，在中部地區興建一所大學，為紀念丘逢甲而命名為逢甲工商學院。1961年，學校正式創建於臺中市北屯區大坑今中台科技大學校址，大坑原為丘逢甲之兄丘先甲開發居住及墓園所在，丘逢甲本人也曾短期待過此地。而後逢甲工商學院遷往西屯區現址，1980年改制為逢甲大學。
> 2006年5月，丘逢甲在广东省蕉岭县文福镇逢甲村的故居被中華人民共和國国务院公布为全国重点文物保护单位[8]。
> 丘逢甲墓至今尚存，和逢甲纪念亭，皆為梅州市文物保護單位。[9]
2 爭議事件[编辑]
2 歷史評價[编辑]
3 正面評價[编辑]
3 反面評價[编辑]
> 非清人物，非漢人材，人言終不息，心甘一死莫知非
2 親屬[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
