> 東鄉族是中華人民共和國的一個少數民族，他們自稱為撒爾塔人（Sarta 或 Santa）。主要聚居在甘肅省臨夏回族自治州東鄉族自治縣以及積石山保安族東鄉族撒拉族自治縣，少數分布在甘肅臨夏縣、和政縣、廣河縣、康樂縣、臨夏市、蘭州市、定西地區和甘南藏族自治州等地。還有一小部分散居在新疆维吾爾自治區、青海省和寧夏回族自治區等省區。人口為621500人（2010年統計）。
> 
2 目录
> 
2 族源及发展[编辑]
> 早先，东乡族被称为东乡回、蒙古回回、东乡土人、东乡蒙古人[1]。族群源于中亞撒爾塔人与蒙古人，信伊斯兰教，由六種色目人为主体發展出來。即回回、乃蛮、钦察、葛邏祿、甘土鲁、康里。這些中亞人成為簽軍，由赤老溫統帥，留駐东乡。後來這些軍人被組織入社（也与一部分汉人藏人混合），定居下來。由軍戶轉為民戶，採用蒙古語。色目人是重要來源，在元朝中期形成現今东乡族。
> 明初這地方屬河州衛管轄，前朝將軍鎖南普，賜姓何，任命為指揮同知。世代相傳，實行土司統治。洪武年間設九個里，推行里甲制度。在清朝改為用社統治。東乡族一部分族源是阿难答部下。
2 东乡族人口分布[编辑]
3 东乡族聚居区[编辑]
2 语言文化[编辑]
> 东乡族人讲东乡语，屬阿爾泰語系蒙古語族，與十三世紀蒙古秘史的蒙古語很像。多数人兼通汉语，通用汉字，无本民族文字。东乡族有丰富的民间口头文学，民歌称作“东乡花儿”。
2 宗教信仰[编辑]
> 东乡族信仰伊斯兰教，属逊尼派，又分为五大教派，十門宦。五大派為嘎的林耶、庫不林耶、哲合忍耶、虎夫耶、伊赫瓦尼。十門宦為大拱北門宦、海門門宦、花寺門宦、張門門宦、沙溝門宦、穆夫提門宦、胡門門宦、北莊門宦、丁門門宦、風門門宦。內部一直有新教與老教之爭。他们十三世纪已经是穆斯林。
2 教育情况[编辑]
> 东乡族的教育事业在全国范围内属于比较落后的。1982年的数据表明东乡族的大、中、小学生入学比率低于全省和全国当时水平。每万人大学生数全省为55人，东乡7.7人；高中生625人，东乡为139人；初中生1220人，东乡305人；小学生2771人，东乡782人。文盲、半文盲率非常高，全省34.89%，东乡74.35%，其中女性高于男性，山区高于川区，民族聚居区高于民族杂居区。[3]
> 根据在2000年人口普查数据，在所有55个少数民族中间，东乡族文盲人口占15岁以上人口比例最高，为62.88%。[4]经过20年的发展，虽然在教育事业各方面都有进步，但是成人文盲率仍旧高达48%，甘肃省为14%，全国水平为7.7% [5]。根据2000年的人口普查数据，在东乡县，人均受教育年限1.98年，只有少数几个村超过2年 。[6]
2 风俗习惯[编辑]
> 东乡族人的食衣住行及风俗受伊斯兰教影响很大。
3 服饰[编辑]
> 东乡族服饰上带有回族的特点，颜色多青、蓝色或藏青色布制成。妇女的上衣宽大长至膝盖，衣领衣袖衣襟均绣有装饰，套裤的裤管也滚有花边，用飘带束住。在节日里，妇女会穿上高跟绘花鞋，包头巾并插银制饰物。东乡族妇女的盖头分黑、绿、白三种颜色。女孩从七八岁开始戴绿盖头，婚后戴黑色盖头，老年妇女戴白色盖头。
> 男子头戴平顶软帽，分黑、白两色。黑软帽的平顶用六快布缝成，只有老教教徒才能戴。新教教徒则多穿制服和小翻领黑布面大衣。男子不能蓄发，但留胡须。男子平日多穿短衫、深色坎肩毛织的褐衣，下穿及踝长裤。冬天穿山羊皮袄，在袖口处缝有黑色或红色的宽边。
3 舞蹈[编辑]
> 东乡族人在婚礼上要跳“哈利舞”，今天已不常见，六十岁以上的老人还能记起。
> 东乡族的穆夫提教派在宗教仪式中要表演一种历史悠久的舞蹈“哲兹白”，舞者均为男子，形式多表现诵经的动作。
> 陈玉先 《东乡族民族舞蹈》
3 节日[编辑]
> 因为信仰伊斯兰教，东乡族的节日主要是伊斯兰教的三大宗教节日，即開齋節、古尔邦节和圣纪节。
2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
> 东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国
> 明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫
> 清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归
> 唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国
> 外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）
