> 東京都（日语：東京都／とうきょうと Tōkyō to */?）是位於日本關東地方的地方行政區，與道、府、縣同屬日本第一級行政區劃（廣域地方公共團體（日语：地方公共団体）），為事實上的日本首都[註 1]。轄區包含東京都區部、多摩地方、伊豆群島、小笠原群島等地區，同時也囊括了日本最南端（冲之鸟礁）和最東端（南鳥島）等幾個地理極點。面積約2,188平方公里，人口1,374萬，人口總數居於日本各都道府縣首位。全境劃分為23區、26市、5町、8村，其中都廳所在地為新宿區。
> 截至2017年止，東京都是GDP產值世界第1的都市，超過世界第二紐約的1.5倍[來源請求]。東京都2010年的人均總生産額達到6,955,171日元（依當年國際匯率兑换成79,261美元），位列全世界第一[來源請求]。以東京都為核心的日本首都圈（東京都會區），聚集人口逾3千6百萬，為世界第一大都會區。
> 
2 目录
> 
2 概要[编辑]
> 東京都大致上分為東京都區部（又常被稱為「東京23區」，也就是舊東京市所屬範圍）、多摩地方，以及由伊豆諸島與小笠原諸島等離島所組成的島嶼區等三個地域。
> 一般口語中提到「東京」時，大多是指過去被稱為「東京市」的地區，而說「東京都」時，則多是指東京都全域。
> 「都内」、「東京都内」則可以代表包括多摩地方與島嶼部的全域，但其中區部只會稱為「都内」，但多摩地方與島嶼部又可以稱為「都下」。在過去，人們常使用「東京市内」、「東京府下」這般的稱呼，都制施行後則配合行政區名的改變，而改為「東京都内」與「東京都下」。
> 天氣預報時所表示的「東京」是指東京特別區（東京都區部）。
> 東京都區部，即昔日東京市的部份，是日本的首都，也是司法、立法、行政機關的集中地，亦為日本經濟的中心。東京都區部人口(2016年1月1日)約925万人，為日本最多，人口密度達14,770人/km²。以東京都区部為中心、城區不斷往四周衛星郊區擴散所形成的首都圈建成區，達到3700萬人口以上亦是世界上人口最多的都會區。明治維新之前東京為德川幕府所在地，現東京都心地域在當時被稱為江戶。日本於第二次世界大戰中的1943年7月1日，開始施行東京都制（昭和18年法律第89号），東京府與其轄下的東京市統合成為東京都。第二次大戰後，1947年施行地方自治法而廢除東京都制，「東京都」名稱與行政区域變更成現在狀態。因此東京都廳同時包括市政府（市役所）功能與等同日本諸縣「縣廳」的廣域行政體功能。
> 東京都廳（東京都政府）原位於千代田区，1991年轉移至新宿副都心的東京都廳舍，是一個附設有展望台的觀光景點。
2 歷史[编辑]
2 地理[编辑]
3 特別區[编辑]
3 多摩地方[编辑]
3 島嶼[编辑]
4 伊豆諸島[编辑]
4 小笠原諸島[编辑]
3 氣候[编辑]
> 東京都及關東地區多屬於溫帶季風氣候，與日本本州多數地方一樣5月、6月上旬前半，以及日本學生放暑假期間的7月底~8月底是全年之中陽光最多、天氣最晴的時候，其次是4月，至於6月、9月、10月的日照時數為全年最少。春季前半天氣週期變化，也可能因寒冷旋渦的影響出現雷雨，不過放晴的日子比陰雨天還要多一點。春季後半~6月上旬前半仍舊是天氣週期變化，不過鋒面通過速度非常快，陰雨天的日子不僅打散分配均勻，且不會維持太久，整體而言以晴天、薄雲為主，偶爾才是陰雨天。在梅雨季時容易受滯留鋒面影響長期降雨，偶爾還是會有空檔放晴的時候。 梅雨季過後即進入夏季，此時因太平洋高壓籠罩而高溫晴朗炎熱，並時常有颱風侵襲。此外，也可能因鄂霍次克海高氣壓的影響成為陰和雨磨蹭的天氣。 秋季受颱風、秋雨鋒面的影響變得容易下雨。 於冬季前後，發達的低氣壓通過，易發生強風和強雨。 冬天時，南岸的低氣壓變得容易通過，幸好東京位於背風面，雨或雪的日子比較少，大多是晴朗乾燥的日子，同時是全年之中雲量最少的季節，下雪日子交通容易受到影響。
2 次級行政區劃[编辑]
> 東京都下轄區部（23特別區）、市部（26市）、郡部（1郡）、島嶼部（4支廳）。其中郡部與島嶼部共5町8村。
3 區部（特別區）[编辑]
3 市部[编辑]
3 郡部[编辑]
3 島嶼部[编辑]
3 東京副都心[编辑]
> 東京都境內共有7個副都心。
2 交通[编辑]
3 航空[编辑]
> 東京都内拥有东京国際机场（羽田機場）、調布飛行場、大島机场、三宅島机场、八丈島机场、新島机场、神津島机场等各类民用机场。
> 东京国际机场（羽田机场），位于东京都南部的大田区，是日本国内最大的机场，與日本國內26個府縣有定期航班。其与东京都心地区通过東京單軌電車羽田機場線，和京急空港線相连。多摩地区的調布飛行場有新中央航空公司的航班与伊豆諸島间有定期航班直航。伊豆大島的大島空港和羽田空港、調布飛行場、八丈島空港间亦有定期航班运行。
> 除了以國內航線為主、區域國際航線為輔的羽田機場之外，東京都真正的國際機場是位在鄰縣千葉縣成田市的成田國際機場（舊名「新東京國際機場」）。成田機場與東京都之間的距離超過50公里，縱使搭乘專門的機場鐵路線特快車也需要約40分的車程，因此是以國際越洋航線的起降為主。
3 铁路[编辑]
> 東京是全日本乃至全亞洲最早拥有地下鐵路線的城市，最早營運的路線——銀座線上野—淺草段在1927年12月30日通車。目前共有13條路線（東京地下鐵共9線、都營地下鐵共4線），285個車站（東京地下鐵共179個、都營地下鐵共106個，當中多線共用的車站重複計算），路線總長304.1公里（東京地下鐵共195.1公里、都營地下鐵共109公里；不含與私營鐵路連通的路段）[1][2]，每日平均運量約850萬人次（東京地下鐵約622萬[3]、都營地下鐵約228萬[4]），人流繁忙程度居全球地鐵系統第一位，亦為美國最繁忙的紐約地鐵每日平均運量之兩倍。
> 值得一提的是，東京的每一條地下鐵路線，皆與環狀運行的山手線鐵路上之車站交會，其中包括幾個JR、私營鐵路與地下鐵路線共同匯集的大型轉運車站（像是池袋站、新宿站與澀谷站），增加了轉乘上的可選擇性。不過有時轉乘所需步行的距離略長，而且部分車站構造如迷宮般複雜。許多路線並與部份JR線及其他私營鐵路線互相直通運行，整體服務範圍涵蓋東京都、神奈川縣、埼玉縣、千葉縣與茨城縣。
> 東京还擁有全日本第一條鐵路線「東海道本線」，這條路線從1872年開始提供服務。
> 新幹線列車可從東京的東京站通往大阪、福岡、金澤、新潟、青森與北海道。
> 東京堪稱擁有日本最繁忙、歷史最悠久的鐵路網絡之一。列車擁擠更成為許多線路司空見慣的事。
2 特產[编辑]
2 教育[编辑]
2 體育[编辑]
2 姊妹或友好城市[编辑]
> 東京都共有11個姊妹友好都市，雖然是以友好都市作為締結名義，但有部分締結對象實際上是非城市等級的行政區[6][7]：
> 另外，東京都也與亞洲地區數個主要都市合組21世紀亞洲主要都市網（ANMC21），作為互相分享資訊與提攜的管道。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 1 世宗市在2012年7月1日成立，以分擔首爾部分的行政首都機能。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 国际一般公认以色列首都为特拉维夫。
6 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
7 因萨那被胡塞武装组织占领，也门首都临时迁往亞丁。
