> 东坡肉，江、浙菜名，用五花肉炖制而成。一般是一块约二寸许的方正形五花肉，一半为肥肉，一半为瘦肉，入口肥而不腻，带有酒香，十分美味。
2 来历传说[编辑]
> 此菜相传出自宋代大文豪蘇东坡的故事。苏轼，字子瞻，号东坡居士，祖籍四川。他不仅是著名的文学家，还是一位精于烹饪的美食家。
> 相传元豐二年十二月（1080年），苏东坡被贬于黄州时，馬正卿為他購得黃州城東廢地數十畝，築有東坡雪堂，在贫困的生活中，仿制前人的做法改良，将烧猪肉加酒做成红烧肉小火慢煨而成，豬肉色澤紅潤，湯質稠濃，味道醇厚。蘇東坡有首《豬肉頌》：“洗凈鐺，少著水，柴頭罨煙燄不起。待他自熟莫催他，火候足時他自美。黃州好豬肉，價賤如泥土。貴者不肯食，貧者不解煮。早晨起來打兩碗，飽得自家君莫管。”[1][2]。此菜在黄州发起，后传至南宋首府杭州，发扬光大，遂成杭州名菜。由於是苏东坡改良而成，被稱為东坡肉。
> 另有一说，相传北宋元佑年间（约公元1090年），苏东坡任杭州知事，发动民众疏浚西湖。大功告成，为犒劳民工，吩咐家人将百姓馈赠的猪肉，按照他总结的经验“慢著火少著水，火候足时他自美”，烹制成佳肴，与酒一起分送给民工，家人误将酒肉一起烧，结果肉味特别香醇可口。人们传颂东坡的为人，又将此独特风味的块肉命以东坡肉。经历代厨师的不断总结發展，而被公推为杭州第一名菜。
2 注釋[编辑]
2 外部链接[编辑]
