> 
> 中共中央东北局是第二次国共内战时期及中华人民共和国成立初期负责中国东北地区的中国共产党领导机构。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 彭真时期[编辑]
> 抗日战争结束后，东北被苏联红军占领。时局此时非常复杂，国共双方都急欲在苏联撤军后独占东北。由于国军主力集中在中国西部地区，无法在短时间内到达东北，而中共在河北建有冀热辽抗日根据地，因此捷足先登。1945年9月6日，冀热辽军区第十六军分区司令员曾克林率八路军进入沈阳，随即成立了沈阳卫戍司令部，开始接收日军装备[1]。1945年9月15日，曾克林乘坐苏军派出的专机飞抵延安。当天下午中央政治局在杨家岭召开会议，并听取了曾克林的汇报，当晚又通过电报将情况报告给正在重庆谈判的毛泽东、周恩来。据此，中央最终确定了“向北发展，向南防御”的战略决策。
> 随即，中共中央决定由彭真、陈云、程子华、伍修权、林枫组织中共中央东北局，彭真为东北局书记。当日，彭真、陈云、叶季壮、伍修权等乘坐苏联飞机飞往沈阳，飞机在山海关机场降落加油时意外冲出跑道栽进麦田，除陈云外其他人都受到不同程度的伤害[2]:128。随后彭真等人改乘火车，于9月18日抵达沈阳，开始着手与中国国民党争夺东北[2]:125。此后，中共中央又从全国各战略区调集十一万部队和两万干部（包括中共中央委员、候补中央委员22人[註 1]）进入东北，并由林彪指挥前线。1945年10月31日，中共中央将所有进入东北的共军整编为东北人民自治军，林彪任总司令，彭真、罗荣桓任政治委员[3]。11月，国军突破山海关，并占领葫芦岛、锦州等地。苏联红军也命令沈阳的中共机关限期撤离，彭真即率领中共中央东北局迁往本溪，此后，又移驻抚顺、1946年3月13日至梅河口、1946年4月18日长春等地。与此同时，组建北满、西满、东满分局，陈云、李富春、林枫分任分局书记，按照中共中央“让开大路，占领两厢”的指示，在背靠朝鲜、蒙古、苏联的地区建立中共根据地。
> 1946年1月14日，东北人民自治军改称东北民主联军。同月，东满分局改称中共吉辽省委。1946年3月6日至8日，彭真在抚顺主持召开东北局和东总干部会议，就“和战问题”、“作战方针”“城乡关系”“建军问题”展开激烈讨论。1946年3月，彭真主持的东北局决定迅速占领长春、哈尔滨和齐齐哈尔，确保控制北满。4月共军部队顺利占领三座城市后，局势突变，国军调孙立人新一军、廖耀湘新六军、陈明仁第七十一军等精锐北上，由白崇禧、杜聿明指挥。尽管林彪、陈云建议撤出长春，彭真主政的东北局在中共中央的坚持下决定坚守长春，林彪被迫率领东北民主联军在四平阻击国军精锐，最终不敌溃败。在四平撤退后的东北局范家屯会议，林彪和罗荣桓反对“继续坚守长春”，要“象保卫马德里一样保卫长春”，认为“长春、吉林不利于防守，防线又宽”“主力部队现在已很疲劳，减员严重”，坚持“放弃长春、吉林等城，撤过松花江以北”。东北局最终接受林、罗的意见，由林彪在前线组织部队，东北局机关这才开始从长春撤往哈尔滨。1946年5月21日，东北局由长春撤至哈尔滨。5月26日东北局向中央建议与北满分局合并，西满分局保留。军事上的失败使林彪等人与彭真的分歧充分暴露了出来[4]。
3 林彪时期[编辑]
> 1946年6月16日，中共中央向东北局发出由刘少奇起草，经毛泽东修改的关于东北局主要领导干部重新分工的决定电报：“目前东北形势严重，为了统一领导，决定以林彪为东北局书记、东北民主联军总司令兼政治委员，以彭真、罗荣桓、高岗、陈云四同志为东北局副书记兼副政委。并以林、彭、罗、高、陈五人组成东北局常委……”。[5]。1946年7月3-11日，在哈尔滨召开东北局扩大会议，这个会议通过了《七七决议》，号召干部下乡，巩固农村根据地[6]。随后，东北共占区开展了土地改革运动，尽管出现了“左”的偏差，但最终得以纠正[7]。由于林彪主要负责前方作战，东北局的日常工作由高岗主持[8]:191[9]。
> 1946年10月，国军通过“南攻北守，先南后北”的方针，派遣十万部队进攻南满。至11月下旬，中共南满根据地仅剩下临江县、长白县、抚松县、濛江县、辑安县五座小县，形势对中共十分不利。中共中央东北局决定派遣陈云、萧劲光、萧华成立南满分局，陈云任分局书记[10]。其后，东北民主联军进行了三下江南、四保临江战役，此战役的结束标志着国共双方在东北战场上攻守局面彻底改变[11]。
> 1947年，通过东北夏秋冬攻势，共军攻占安东、吉林、四平、辽阳、鞍山、营口等城市，将东北国军压缩至沈阳、锦州、长春地区。1947年9月，撤销西满分局。1948年1月，东北民主联军总部改称东北军区兼野战军指挥部，4月撤销南满分局，8月组建了独立的东北野战军领导机关。9月，东北野战军发动辽沈战役，歼灭国军47万人，攻占东北全境[12]。此后，林彪入山海关作战，东北的工作由高岗主持。
> 毛泽东在中共七届二中全会上评价说：“东北局领导下的工作很有成绩。吃了苦，走了路，东北全部到手，很庆幸。七大以后，全党全军，用脚走到东北，大约半年到七个月的时间，有偏差，我们开头也不了解。山海关、锦州守了两星期，消灭敌人在锦州与沈阳间，也是这么希望的。后来林彪说不行，无枪、无粮、无政权、无经费、无鞋，老百姓正统观念。于是让开大路，占领两厢。这是陈（云）、高（岗）、洛（甫）的主张。中央接受了。指示他们执行了，集中起来，胜利了。”
3 高岗时期[编辑]
> 1949年4月起，高岗先后担任中共中央东北局第一书记、东北人民政府主席、东北军区司令兼政委等职务，成为当时六个大区唯一一个身兼党政军四大要职的领导人，是名符其实的“东北王”。此时，李富春任东北局副书记，张闻天、林枫、张秀山、李卓然为常委。中华人民共和国成立后，高岗主政东北，组织恢复经济等工作，东北1949年粮食产量比上年平均增长20%左右，全年工业生产总值超过原计划4.2%，并成立了鞍钢[8]:222-223。朝鲜战争期间，东北局负责志愿军后勤保障工作，受彭德怀高度评价[13]。东北局还在东北率先开展三反运动[14]，其经验被毛泽东推向全国。
> 1953年1月5日，为了即将施行的第一个五年计划，中央要削减地方权利，调高岗、饶漱石、邓子恢、邓小平、习仲勋等地方军政第一要员进京，史称“五马进京”[15]，高岗调任国家计划委员会主席，东北局的工作由林枫主持。1952年8月，林枫任东北局第一书记, 第二书记张秀山，第三书记张明远，副书记邓华。此后，高岗因试图取代刘少奇而失势[16]。1954年4月7日，中共中央政治局扩大会议决定撤销大区一级党政机关，各大区行政委员会随同各中央局、分局一并撤销。
3 重新设立[编辑]
> 1960年10月，恢复中共中央东北局。宋任穷任东北局第一书记，负责全面领导；欧阳钦任第二书记，负责常务和农业工作；马明方任第三书记，负责财贸和政法工作；黄火青、吴德、黄欧东、陈锡联任书记，喻屏、强晓初任候补书记，委员有赖传珠、冯纪新、关山复、周桓、白潜、王新三、倪伟、李范五、赵林等。黄火青负责工业工作，吴德负责宣传、文教工作，陈锡联负责国防、军事工作，喻屏兼任组织部长负责组织工作，强晓初兼任秘书长协助欧阳钦处理东北局书记处的常务工作。关山复任宣传部长，倪伟任计委主任，王新三任经委主任，冯纪新任农委主任，白潜任财委主任，冯秉天任副秘书长兼办公厅主任。后来，顾卓新于1962年从国家计委调到东北局任书记。1965年，赖传珠去世，白潜、冯纪新、关山复相继调离东北局，沈越任计委主任，倪伟任财委主任，喻屏和强晓初不再兼任组织部长和秘书长工作。东北局委员新增加了曾绍山、吴宝山、沈越、张树德、李治文、徐元泉、于林等七位。1966年1月，潘复生任东北局书记。1967年8月，中共中央东北局取消。
2 机构组成[编辑]
3 内设机构[编辑]
3 北满分局[编辑]
3 西满分局[编辑]
> 1945年12月6日在郑家屯建立。管辖中长路沈阳至陶赖昭以西的洮南、开鲁、阜新、双山、扶余、三肇、安达、嫩江、齐齐哈尔及以北的北安、黑河等地，人口770万。西满军区下辖4个省军区、新四军第三师、东北军大西满分校，总兵力6万人。1946年3月进驻洮南。1946年4月30日进驻齐齐哈尔。1946年下半年辖四个省：嫩江省（省会齐齐哈尔）、黑龙江省（省会北安）、辽吉省（省会白城子）、兴安省（省会乌兰浩特）。1947年9月30日结束。
> 1945年12月20日，《中央关于加强西满工作的指示》决定：
> 加强西满分局，以李富春为书记兼西满军区政委，以黄克诚为副书记兼副政委，以林彪兼西满军区司令，吕正操、李运昌为副司令。由李富春）、黄（克诚）、林（彪）、吕（正操）、李（运昌）再加张平化组织西满分局常委，其他委员不变。由西满分局全权的也是负全责的统一指挥与领导哈尔滨营口以西，哈尔滨、昂昂溪以南及热河东部地区内之一切党政军民工作。在热河东部与冀热辽分局辖区分界线及铁路管理问题，由西满分局派人携带意见到承德与程、肖、罗商定电告。吕、李立即到林、黄处工作，组织分局岭机关。在吕、李未到前，由林、黄召集会议，立即部署法库、彰武及热河东部地区的工作，不必等待。
> 西满分局为贯彻中央提出的建立巩固的东北根据地的指示，经请示东北局，成立了西满清算动员委员会。分局同时发出了《关于发动群众反奸清算运动的指示》，指出争取东北的当前急务，就是要放手发动东北人民，以东北人民自己的力量，最彻底地摧毁日伪法西斯的统治，同时也就是削弱与国顽结合的社会基础。发动东北人民的第一个基本环节，就是广泛地发动各地人民进行反日伪统治的清算运动，从清算日伪的公产、公款到清算借日伪政治经济势力作恶、发财，为人民所痛恨的日伪战犯、汉奸、特务分子。运动中可以环绕解决组织人民、建立人民政权、扩大人民武装、解决财经诸问题。要使清算运动成为各地城市与乡村的各阶层人民的统一战线的广大群众运动。至1946年3月四平街战事扩大，反奸清算运动结束。
> 1946年4月初，中共西满分局书记李富春到白城子。4月中旬西满分局在白城子开会，决定4月25日进攻齐齐哈尔，同时布置了作战计划；王明贵领导的嫩江军区部队从北面、西面进攻；郭维城领导的西满护路军从南面进攻；新四军三师特务团、东北民主联军七师十九旅副旅长靳虎率领的部队从东面进攻。 5月5日，西满分局决定，由郭维城率领护路军第六团的四个连和嫩江军区警一旅三个连，乘专列接管苏军撤退后的滨州西线，并进驻接管了呼伦贝尔自治政府，打通了到苏联的运输线。
> 1946年6月底7月初，国军已占领长春、通辽、长岭、前郭，逼近洮南。西满分局准备撤退到黑河。西满军区司令员黄克诚、政委李富春安排郭维城率两个团在大兴安岭以西的海（拉尔）满（洲里）地区坚持活动。
3 吉辽省委（东满分局）[编辑]
> 1946年1月12日，东北局做出《关于辽北省与吉林省合并的决定》，将辽北省、吉林省在中长铁路以东各市、县和安东省通化地区各县、市合并，建立东满分局和东满军区（吉辽省委和吉辽军区）。
3 辽东分局（南满分局）[编辑]
> 1946年10月31日，成立辽东分局（有时也称南满分局），以陈云为书记、肖劲光为副书记。陈、肖从哈尔滨出发，经图们、朝鲜于1946年11月30日抵临江就任。
> 辽东分局下辖辽宁省委、安东省委、辽南省委。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 中共中央北方局 · 中共中央南方局 · 中共中央长江局 · 中共上海中央局（中共白区中央局） → 中共上海临时中央局 · 中共苏区中央局 → 中共苏区中央分局 · 中共湘鄂西中央分局 · 中共鄂豫皖中央分局
> 中共中央北方局（中共中央北方分局 → 中共中央晋察冀分局 → 中共晋察冀中央局（中共中央冀热辽分局 → 中共中央冀察热辽分局）、中共中央山东分局 → 中共中央苏鲁皖分局 、中共中央冀鲁豫分局（又称中共中央平原分局） + 中共中央太行分局 → 中共晋冀鲁豫中央局） → 中共中央华北局
> 中共中央长江局（中共中央东南分局） → 【 中共中央中原局、中共中央南方局 → 中共中央重庆局 → 中共中央南京局、中共中央东南局】
> 中共中央中原局（中共豫皖苏中央分局） → 中共中央中南局（中共中央香港分局 → 中共中央华南分局）
> 【中共中央华中局+中共中央山东分局】 → 中共中央华东局（中共中央华中分局）
> 中共陕甘宁边区中央局 → 中共中央西北局（中共中央晋绥分局）
> 中共中央东北局（中共中央西满分局 · 中共中央北满分局 · 中共中央东满分局 · 中共中央南满分局 · 中共中央冀察热辽分局）
> 中共中央上海分局 → 中共中央上海局
> 中共中央华北局（中共中央内蒙古分局 → 中共中央蒙绥分局） · 中共中央东北局 · 中共中央西北局（中共中央新疆分局） · 中共中央中南局（中共中央华南分局） · 中共中央西南局 · 中共中央华东局
