> 東南歐是地理名詞，主要包含歐洲巴爾幹半島上的國家。這些主權獨立的國家包含（按英文首字母排序）：阿爾巴尼亞、波士尼亞與赫塞哥維納、保加利亞、克羅埃西亞、賽普勒斯、希臘、科索沃、馬其頓、摩爾多瓦、蒙特內哥羅、羅馬尼亞、塞爾維亞语一部分土耳其、義大利、斯洛維尼亞。由於政治、經濟、歷史、文化或者地理因素，東南歐的界線一直被廣泛爭議。
> 
2 目录
> 
2 定义[编辑]
> 现知第一位使用该名词的人为奥地利学者約翰·喬治·馮·漢（英语：Johann Georg von Hahn）。约翰用东南欧一词来形容比传统名词巴尔干更广阔的地区[1]。不像东欧、西欧、南欧和北欧在联合国有精确的定义，东南欧一词不论在地理上还是历史上均没有被广泛接受的准确定义[2]。
3 巴尔干模型[编辑]
> 東南歐的基本上是指巴爾幹半島及其周邊的區域。目前已被認為完全包含在內的國家有：阿爾巴尼亞、波士尼亞與赫塞哥維納、保加利亞、賽普勒斯、希臘、科索沃、馬其頓、摩爾多瓦、蒙特內哥羅；而至少有部分區域包含在內的國家有：克羅埃西亞、希臘、義大利、羅馬尼亞、塞爾維亞、斯洛維尼亞及土耳其。
3 東南歐的國家[编辑]
3 東南歐相關公約[编辑]
> 東南歐穩定公約於1999年制定，旨在加強1999年到2008年間東南歐地區各國間的和平、民主、人權以及經濟。此公約於2008年2月失效，取而代之的是區域合作理事會（RCC）。RCC受到歐盟、美國、日本及土耳其等外部合作夥伴的推動，取代了穩定公約，其參與國家包括了阿爾巴尼亞、波士尼亞與赫塞哥維納、保加利亞、克羅埃西亞、馬其頓、摩爾多瓦、蒙特內哥羅、羅馬尼亞以及塞爾維亞。
3 東南歐跨國合作計畫[编辑]
> 為了提高該地區的整體感與競爭力，根據歐盟的Regional Policy's Territorial Cooperation Objective之框架而設立東南歐計畫（SEE program），從2007年至2013年已有23億5千6百萬歐元的資金挹注。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
> 
> 亚洲
> 东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸
> 
> 非洲
> 文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
> 
> 欧洲
> 自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄
> 
> 美洲
> 自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
> 
> 大洋洲
> 澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
> 
> 极地
> 北极地方 · 南极洲／南极地方
> 其他
 
> 环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區
> 
> 大洋
> 世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
> 
> 氣候區
> 熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候
> 
> 生物分布區
> 新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界
