> 中国伊斯兰教


> 苏菲派 · 四大门宦
虎夫耶 · 嘎得忍耶（英语：Qadiriyya）
库布忍耶 · 哲赫忍耶
白山派 · 黑山派
> 古兰经善本 · 汉克塔布（英语：Han Kitab） ·清真寺
中国伊斯兰教经学院 · 经学院列表
回回话 · 小儿经 · 中國體
清真菜 · 烤串 · 武术
> 中国回教学会
中国伊斯兰教协会
> 北京 · 上海 · 天津 · 宁夏
陕西 · 甘肃 · 青海 · 新疆
河南 · 河北 · 山东 · 山西
云南 · 四川 · 贵州 · 重庆 · 西藏
浙江 · 福建 · 广东 · 广西 · 海南
吉林 · 辽宁 · 黑龙江 · 内蒙古
安徽 · 江苏 · 江西 · 湖南 · 湖北
香港 · 澳门
> 回族 · 維吾爾族 · 哈萨克族 · 东乡族
柯尔克孜族 · 撒拉族 · 塔吉克族
保安族 · 乌孜别克族 · 塔塔尔族
藏回
东干人
> 东干语（東干語：Хуэйзў йүян，轉寫：Huejzw jyian；漢字：回族語言）是东干族使用的语言，為中國西北地區的汉语中原官話和蘭銀官話在中国境外的特殊变体。主要融会了俄语词汇，也融会阿拉伯语、波斯语和突厥语部分词汇。近来由于和中文的交流增加了，也吸收了不少普通话词汇。而東干語其中又可細分為甘肅方言和陝西方言變體。其書面語以甘肅方言為基礎，另外在20世紀初，出現了大批東干語文學作品，亦成為今天其語言的語法規範。東干語與普通話可互通。若一個陝西人遇上東干人，他們可輕易溝通，從中反映兩種語言的相似性。
> 
2 目录
> 
2 东干语文的演進[编辑]
> 東干文字過去曾以阿拉伯字母、拉丁字母書寫，但在苏联影響下，1954年後轉用斯拉夫字母作為拼音文字，有學者形容這是「唯一以斯拉夫拼音的中國方言」。若與中國方言相比，東干語發展全面：除了有自己的文學，亦有報紙及課本。
2 词汇[编辑]
> 語詞上，他在們保留了一些古汉语词和西北方言。例：政府機關為“衙門”（ямын，ya-min），警察為“衙役”，學校為“學堂”，商店叫做“铺子”，老婆叫做“婆娘”，领导人叫做“头子”，把“农庄主席”叫“把式”，把“签名”叫“画押”，把性行为叫“入日”。不過，基本上主要使用以陝甘方言為主的西里爾字母拼音字。比如：電腦操作上的“進入”稱為“進來”（чинлэ，jin-le，英語：login）。
> 东干语有不少俄语、突厥语、波斯及阿拉伯语等民族语言的借词。俄语詞有：
> 除此之外还自造了不少意译词，如猜活、影图（照片）、黑明（昼夜）、咬狼（狼狗）、风船（飞机）、水船（轮船）、拓（复印）、写家子（作家）、唱家子（歌手）、出了世的（出版）、洗牙药（牙膏）、糖病（糖尿病）、铁车（火车）、绿纸（美元）。
> 还有一些由两种或多种民族语言词汇组合而成的混合词组。如“吆машинэ”（开汽车）、“联合щтат”（联邦）、“姑姑чка”（小姑姑）等都是由东干语词和俄语词组合而成的。道色俩目、念苏儿、接都瓦、站者那孜、洗尔不代斯、送埋体等，都是由东干语词和波斯、阿拉伯语词组合而成的。大巴扎（大的集市）、油馕（和油、鸡蛋做成的小馕）、卡拉湖（热湖）等是由东干语词和突厥语词组合而成的。
> 由于俄语、吉尔吉斯语、哈萨克语、阿拉伯语等是没有声调的，东干语将上述语言中的词语借入到自己的语言中时，一般要进行一些改造，使借入词语的音节带上声调，有的音节还要去掉词尾，或者发生一些音变，以便和东干语的音节读音相一致。外来借词加上声调的，如俄语中的“машина”（汽车），在东干语中读作“машинэ”（玛什乃）；吉尔吉斯语中的“комуз”（三弦琴），在东干语中读作“комузы”（考姆孜）；哈萨克语中的“домбыра‎”（二弦琴），在东干语中读作“дунбура”（冬不拉）；阿拉伯语中的“niyyat”（施舍），在东干语中读作“не́тѐ”（乜贴）。
2 東干語使用人口[编辑]
2 東干語拼寫法[编辑]
> 今日東干語斯拉夫字母表如下：
2 語音系統[编辑]
> 東干語只保留有三個聲調；及輕聲調，原來漢語北方話的陰平調和陽平調合併了成為同一個聲調。中古音中清音聲母和次濁聲母入聲字和去聲字同調，全濁聲母入聲字和陽平字同調。由于东干语的书面形式（即书面语）受斯拉夫语音体系和字母的制约，它的口语读音和书面语读音出现分歧观象，如“主、出”二字，东干语口语裡声母读作［pf、pfʰ］，由于斯拉夫语中没有［pf、pfʰ］这两个音位，在书面上也没有相应的字母。
> 表 1.
3 子音（輔音）[编辑]
> 以下子音表對照有目前東干語拼法（西里爾字母），舊東干語拼法（拉丁字母），漢語拼音，及IPA。
3 母音（元音）[编辑]
> 以下母音表對照有目前東干語拼法（西里爾字母），舊東干語拼法（拉丁字母），漢語拼音，及IPA。
2 東干語語法[编辑]
> 从词法上看，东干语学者将东干语的词类划分为名词、动词、形容词、数量词、代词、形动词、副动词、连词、副词、语气词、前置词等十一类。里面的形动词、副动词、前置词完全是照搬俄语的词类。东干语裡的名词有“数”的语法范畴，表人和表物的普通名词后面都可以加“们”表示复数，如娃们、学生们、连手们、学堂们、考拉号子们等。形容词有长尾、短尾之分。数量关系的表达，东干语采用“千进位制”，把“两千”说作“两个千”，“两万”说作“二十千”，“十万”说作“一百千”。年月日的表达采用俄国人的语言习惯，即先说日，后说月，如东干人把“五月一日”说作“初一的五月”，把“三月八日”说作“初八的三月”。东干语中的量词有本语的量词，也有从俄语和突厥语中借入的量词。量词“个”使用广泛，有代替其他量词的发展趋势。
> 从句法上看，东干语的语序受阿尔泰语系影响比较大，经常使用前置词“把”将宾语提前，放在谓语的前面，如“狗把猫看见”、“把话说了”、“把鹞子我哥哥拿肉喂的呢”等。俄语中的定语从属句也对东干语语序有一定影响。俄语中常用定语从属句限定主句中的某个名词或用作名词的词来表示它的特征，在这种俄语语法现象影响下，东干人的语言裡经常出现“说哩这个话的人是法蒂玛”、“做哩这个事的人是张尔利”等一类话。
> 东干语裡的补语表示法比较特殊，它可以在形容词后面使用副词来表示，如“天气冷得很”，但使用更多的是形容词后面加副词，前面也加副词来表达，形成“状语—形容词中心语—补语”的结构方式，如“城上的灯太亮得很”、“花园太清秀得很”、“鹞子太麻利得很”、“鹿把它太难逮得很”等。
3 范例[编辑]
> （1）
> （2）
> （3）
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 字詞典[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 漢字（繁體中文 · 正體字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）
> 文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）
> 拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母
> 教會羅馬字 · 東干文 · 小儿经
> 三推成字法 · 中国切音新字 · 臺灣語假名 · 臺語諺文
> 女书 · 漢羅台文
> 原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系 · 標準漢語音系）
> 先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代
> 文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
