> 坐标：8°50′S 125°55′E﻿ / ﻿8.833°S 125.917°E﻿ / -8.833; 125.917
> 面積
> 以下資訊是以2014年估計
> 家用電源
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2015年估計
> 立國歷史
> 東帝汶民主共和國（德頓語：Repúblika Demokrátika Timor-Leste），通称东帝汶（德頓語：Timor Lorosa'e；葡萄牙語：Timor-Leste），是位於東南亞地區帝汶島東端的國家，曾是葡萄牙在远东仅有的两块海外殖民地。1999年8月底在澳洲等國家的支持下通過公投決定獨立，2002年5月20日零时獨立，2002年9月27日正式加入聯合國，成為第191個聯合國會員國[2]。
> 東帝汶政府採用“Timor-Leste”同時作為其葡萄牙語的國名。leste是葡語「東」的意思；而Timor本來是印尼語timur，也是「東」的意思。所以東帝汶這個國號是一個恆真式名稱。而在印尼統治時期的東帝汶，採用“Timor Timur”作為地名，並簡稱東帝汶為“Tim-tim”。“Lorosa'e”則是德頓語的「東」，意思是日出的太陽。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 葡萄牙在16世纪早期开始与帝汶岛进行贸易，并进而实行殖民统治，直到20世纪中叶。1859年因为与荷兰发生冲突而签订了一个条约，葡萄牙割让了岛屿西边的一部分（西帝汶）。二战期间，日本在1942－1945年占领了葡属帝汶，但日本战败后葡萄牙又恢复了统治。
> 葡萄牙政府於1974年開始實行非殖民化，放棄海外殖民地，導致世界各葡屬殖民地紛紛脫離葡萄牙統治而獨立。東帝汶於1975年11月28日從葡萄牙獨立，成立東帝汶民主共和國，但在9天之後馬上就被印尼入侵並佔领，1976年7月成为印尼的一个省——东帝汶（Timor Timur）。接下来的20年里，不断发生抗争运动，持續了二十多年的獨立戰爭并造成了10－25万人的死亡。
> 1999年8月30日，在联合国的监督下举行了全民公投，绝大多数的东帝汶人投票同意从印尼独立。在公投到1999年9月下旬多国维和部队进驻期间，由印尼军方组建和反对东帝汶独立的东帝汶民兵展开了大规模的焦土运动进行报复。大约有1,400名东帝汶人被殺害，并强行驱离了30万人到西帝汶成为难民。国家大部分的基础设施（包括住宅、灌溉系统、供水系统、学校、电网等）几乎100％被摧毁。1999年9月20日，以澳大利亚为首的国际部队介入以后，才结束了这場暴力行动。
> 經「聯合國東帝汶過渡行政當局」管理约兩年半后，于2002年5月20日零时正式恢復獨立，國名為東帝汶民主共和國，成为国际公认的一个独立国家。
> 2006年4月下旬，新国家领导人上台后造成国内局势紧张，法治接近崩溃。在东帝汶政府的要求下，以澳大利亚为首的国际维和部队（ISF）于5月下旬进驻东帝汶。8月，联合国安理会设立联合国东帝汶综合特派团（UNMIT），其中包括有超过1,600名警察。东帝汶局势随之恢复稳定，2007年4月和6月的总统选举及议会选举基本上和平进行。2008年2月，反对派对总统和总理进行了一次不成功的攻击。反对派头目在袭击中丧生，大多数叛军于2008年4月投降。自此以来，东帝汶局势一直非常稳定。
2 政治[编辑]
> 2002年3月22日，東帝汶制憲會議的88名議員，開會通過東帝汶的第一部憲法。
> 2009年改革前，东帝汶的司法体系以印度尼西亚为基础，2009年议会通过并颁布了以葡萄牙法律体系为基础的新的民事法律制度，2011年颁布新的民法典。
3 行政部门[编辑]
> 东帝汶公民17岁后拥有投票权。
> 总统由人民選出，任期5年，僅可連任一屆。东帝汶总统只是虚位元首，但是可以否决议案、解散国会和呼吁发起选举。最近一次的总统选举已在2012年3月举行。总统当选后成为多数党或多数党联盟的领袖，并任命总理。总理是政府首脑；内阁是部长会议。
> 主要政党有東帝汶獨立革命陣線、民主黨、社會民主黨、東帝汶社會民主協會。
3 立法机关[编辑]
> 东帝汶的国家立法机关是一院制的国民议会。议员数在52－65之间，由全民投票选举，任期5年。
2 行政区划[编辑]
> 东帝汶有13个区：
2 地理[编辑]
> 東帝汶位处东南亚，位于印度尼西亚群岛东部的小巽他群岛，东南临澳大利亚。領土包括帝汶島東部和西部北海岸被印尼所包圍而孤立的飞地歐庫西區以及附近的阿陶羅島等。西部與印尼西帝汶相接。
> 境內多山，平原、谷地屬熱帶草原氣候，其他地區为熱帶雨林氣候。天气炎热，潮湿；分雨季和旱季。常见的自然灾害是洪水和山体滑坡，还有地震、海啸和热带气旋。
> 自然资源有黄金、石油、天然气、锰、大理石。
> 由于农业还大量采用刀耕火种的方式，导致森林砍伐和水土流失。
2 经济[编辑]
> 1999年底，东帝汶约有70%的经济基础被反独立的民兵和印尼军队消耗。30万人逃到了西帝汶成为难民。此后三年间，5,000名维和部队和1,300名警察帮助对城市和农村地区进行了重建。到2005年底难民已经返回东帝汶或者在印尼定居。
> 东帝汶经济仍然面临巨大挑战，包括重建基础设施、加强公务员管理，解决大量年轻人的就业问题。近海的石油天然气开发极大的补充了政府的收入。天然气通过管道输送到澳大利亚。
> 2005年6月，国会批准了一个石油基金，作为所有石油收入的存储，并为东帝汶的后代保护石油财富。截至2010年10月，该基金已经有6.6亿美元资产。該國缺乏金融人才，因此選擇投資最保守的美國國債，躲過2007年－2008年環球金融危機，在那幾年成為績效最好的主權基金。
> 東帝汶的经济结构（2001年）是服務業占57%、農業25%、工業17%，有石油及天然气资源，但此二资源被澳洲企业掌握。2001年進口值达2億3,700萬美元；出口值800萬美元。主要進口機械產品。主要出口产品为咖啡、橡膠、紫檀木、原油、天然氣。
> 東帝汶是世界上极貧窮落後的國家之一，大部分物資都要靠外國援助，雖然經濟正在嘗試进一步地发展，但目前的經濟状态并不良好。
2 人口与宗教[编辑]
> 2011年7月有117萬。首都帝力是主要城市，人口大约16万人。其中東帝汶原住民（巴布亞與馬來族或波利尼西亞的混血人種）佔78％，印尼人佔20％，亦有2％華人。約91.4％居民为羅馬天主教徒，基督教新教徒佔全國人口2.6％，1.7％是穆斯林，0.3％是印度教徒，0.1％为佛教徒。
> 1975年东帝汶独立时，以葡萄牙语为官方语言，印尼入侵东帝汶后，禁止使用葡萄牙文。2002年独立建国时，明定葡萄牙文与德顿文（Tetum）为官方语言，还有16种语言日常使用，国民每天还使用数十种方言。此外，印尼语和英语也是其中最常用的语言。
> 由于地处近赤道地区，气候炎热而潮湿，多发疾病。主要的传染病有腹泻、甲肝、伤寒、基孔肯雅热、登革热和疟疾。
2 交通[编辑]
2 文化[编辑]
> 2010年统计的國民識字率为58.3%。
3 足球[编辑]
> 東帝汶足協在2001年成立，在2002年加入亞洲足聯。2005年，東帝汶以198比1的壓倒性優勢，獲國際足協成員協會投票通過，正式加入國際足联。
2 公眾假期[编辑]
> 東帝汶的公眾假期包括爭取獨立鬥爭的歷史事年和一些天主教和伊斯蘭節日[3]。
> 此外東帝汶政府訂立了國家纪念日。雖然並非假日，但不一定要上班。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。
