> 東北軍为中华民国时東北的奉系军阀武装，是当时中国唯一海、陆、空编制齐备的军队。東北易帜之后，编为國民革命軍东北边防军，纳入南京中央政府军系统，拥有兵力约三十万。
> 
2 目录
> 
2 发展历程[编辑]
3 军阀时期[编辑]
> 前身为奉系军阀张作霖所统率的军队，称为奉军。辛亥革命之后由東北地區的保安部队和新军组成。1920年协助直系军阀击败皖系和段祺瑞，势力扩张到山海关关内。1922年与直系冲突，爆发第一次直奉战争，结果兵败被迫退回关外。1924年再次爆发直奉战争，直系内部冯玉祥在跟奉系谈判之后倒戈发动北京政变，直系军阀曹锟和吴佩孚失败， 奉军重新控制大部分关内地区，远达上海。1925年秋吴佩孚发动反奉战争，冯玉祥也策动奉军郭松龄反叛，奉军击败冯玉祥，郭松龄亦被討死。1926年春，张作霖入主北京，并与直军妥协停战。
> 1927年张作霖自命中华民国陆海军大元帅，摄行大总统职责。1928年，奉军被蒋介石、李宗仁、冯玉祥、阎锡山的北伐军联军打败，退回南滿。因一直未回应日军对南滿的种种经济和政治上的诉求，张作霖乘火车，被日本关东军行刺，炸成重伤，当日送回奉天官邸后即死去，是為皇姑屯事件。其子张学良趕回東北继任，隨即歸順國民政府，史稱東北易幟。
3 东北边防军[编辑]
> 1929年，奉军被蒋介石改编为國民革命軍东北边防军，简称“东北军”，约30万人，由张学良统辖。1930年爆发中原大战，东北军支持蒋介石，主力再次入关，控制京津地区，并收编冯玉祥军宋哲元部。
> 1931年九一八事变爆发，张学良为保存实力，对日本侵略不作抵抗，主力大部退入关内，只有黑龙江省主席马占山和少量东北军官兵拒绝执行张学良的“不抵抗政策”，自发组织反抗日本侵略军。
> 1933年，旗下宋哲元部参加抗日长城战役。1934年3月，张学良就任鄂豫皖剿匪总司令部副总司令，驻武昌；部分东北军南下。1935年夏，张学良任西北剿总副总司令（总司令是蒋介石），16万东北军主力主力被蒋介石调至陕甘一带围剿红军，经历劳山、榆林桥、直罗镇三次战役，损失近三个师。南滿官兵久厌内战，张学良秘密至上海会见杜重远、李杜等人士，中共秘密党员刘鼎赴张学良处工作。1936年12月12日，张学良和西北军将领杨虎城发动了西安事变，迫使蔣介石與中國共產黨合作抗日。
3 西安事变后[编辑]
> 1937年1月2日，蔣介石離開南京回奉化養傷，處理兄長蔣錫侯喪事。脫險後，認為「內亂癥結仍在共黨」，決心不准張再回西北，並從行政上取消三位一體的依據，1937年1月5日，以顧祝同、孫蔚如等取代張、楊。
> 蒋回南京扣留张，激怒西安方面[1]:626。近20万东北军群龙无首，并在主战主和问题上发生严重分歧，最后发展到内部残杀。
> 1937年2月2日上午，东北军少壮派应德田、苗剑秋、孙鸣九等少數人派衛隊團連長于文俊率部衝入王宅，杀害臥病在床之东北军元老派第六十七軍军长王以哲、西北总部参谋处处长徐方、副处长宋学礼和交通处长蒋斌等人[1]:632。血案发生后，王以哲的至交第一○五师师长刘多荃將于文俊殺害，祭奠王以哲[1]:632。刘多荃将部队开进西安搜捕少壮派军官。未參與「二二」事件之旅长高福源也被刘多荃下令槍殺[1]:632。东北军内部残杀的悲剧愈演愈烈。经过中共代表周恩来多方做工作，避免了事态的进一步扩大。
> 「二二」事件還使東北軍放棄甲案，接受乙案，全體東開，導致三位一體瓦解[1]:633。東北軍接受東調豫皖地區[1]:633。
> 1937年3月，东北军高级将领接受了蒋介石提出的东北军东调的“乙案”。东北军遂东调，分驻豫南、皖北、苏北地区。4月到6月，南京政府对东北军进行整训、缩编。由每军四师的甲种军缩编成每军二师、每师二旅的乙种军编制，仅骑兵第2军保留三个师。
> 整编后的东北军有6个军，番号如下：
> 西安事變后离开东北军的第一〇六师（师长沈克）、骑兵第十师（师长檀自新）、炮兵第六旅（旅长黄永安）、炮兵第八旅（旅长乔方）均依附蒋军另立门户。原由东北义勇军编成的冯占海的国民革命军第六十三军番号被撤销，仅保留了第九十一师。
> 八年抗战期间东北军四十九军、五十七军和六十七军参与淞沪战役和南京保卫战，五十一军参加保卫淮河及徐州会战，五十三军则转战冀、豫、鄂、湘。五十三军六九一团团长吕正操编入八路军。著名的东北军将领有于学忠、缪澄流、何柱国、汤玉麟、吴克仁、万福麟、王以哲、崔连山、刘多荃、黄显声等[2]。
> 另外，马占山还在张学良劝导下，决定再次起义抗日，还受蒋命令组建东北挺进军。抗日战争爆发后，东北军被蒋分割使用于各个战场，也有一部分在战场上倒戈，投奔中国共产党。1949年1月，马占山与傅作义、邓宝珊等人一起接受中国共产党掌控北平的条件。中华人民共和国成立后寓居北京。
> 1955年，中国人民解放军第一次授衔时原东北军出身的将领有25名被授予将衔，其中上将1人：吕正操；中将1人：万毅；少将23人：解方、陈锐霆、贾陶、沙克、封永顺、赵东寰、于权伸、赵承金、高存信、李觉、徐明、宋学飞、金振钟、张志毅、杨有山、张加洛、罗文、纪亭榭、管松涛、郭维城、王振乾、江潮、张学思（张学良胞弟，早年即参加中国共产党）。
2 兵力简述[编辑]
3 东北陆军[编辑]
3 东北空军[编辑]
> 1921年1月，张作霖下令设置东三省航空处，并派其参谋长乔赓云为处长，委派了副官、军需官、军医官、工厂管理员、技工等干部掌握航空处各项事务，在沈阳东塔农业实验场旷地修建飞机场，以章斌、庄以临等为飞行骨干，组建航空队。这样东北航空军成形。飞机主要以购买，列强赠送，战场上缴获等方式获得。张学良又创办了沈阳航空学校，作为训练航空人员的机构，并从陆军军官中选拔人员赴法留学。
> 1923年9月，张作霖任命张学良为东三省航空处总办，用以加快东北航空军的建设步伐。1925年，东北航空处已经拥有六十多名飞行员，五十多架飞机，于是正式建立飞龙、飞虎、飞鹏、飞鹰、飞豹等５个航空兵队。飞豹队成立不久，即归张宗昌指挥。1925年秋，成立东北空军司令部，由张学良兼司令。这是一支拥有现代技术装备和具有坚强战斗力量的空军劲旅，在张作霖入关作战中充分发挥作用。如1927年对直系靳云鄂部的战斗中，奉军空军出动了30多架战机，直军在奉军陆空攻击下溃不成军。据估计，在东北空军全盛时期，飞机约有250架至300架。
> 东北易帜前，东北空军估计还有200架左右。1929年因中东路事件东北空军损失惨重，因此张学良刚从法国进口大量新式飞机。滿洲事變，1931年9月19日清晨，日军攻入沈阳东塔机场。丧失飞机100余架，40余架成套从捷克购来的尚未启封安装的机件及附设工厂的全套设备等全部落于敌手，东北空军至此落寞。
3 东北海军[编辑]
> 东北海军，在中华民国北洋政府时期，由东北奉系军队张作霖、张学良的奉系集团建立并控制的海军部队。由东北海军总司令由先后由张作霖、张学良父子兼任，沈鸿烈任副总司令（海军上将衔）兼代总司令职。总司令部设在沈阳，设有参谋处、副官处、秘书处、军衡处、军需处、军械处、军法处等机构。 1911年，北京政府派遣江亨、利捷、利绥、利川等舰远赴东三省的黑龙江，以防范俄国革命後中俄边境的动乱。这是东北第一只正规海军舰队。 1920年，庙街事件，江亨舰长陈世英借炮给蘇俄红军，炮轰日本领事馆。日本扣留江亨舰，後经长期交涉，日本方才归逻。4月，吉黑江防筹备处购买三艘江轮，改装为军舰，成立吉黑江防舰队。之後因经费不足，奉军张作霖提供他们经费，江防舰队慢慢成为奉军的一部份。 1922年8月,在北京政府、吉黑江防舰队、奉系军阀三方因素的作用下,张作霖收编了原属北京政府的吉黑江防舰队,创建了东北江防舰队,迈出了建立东北海军的第一步。而后奉系军阀不断地对海军加大投入和建设,不仅购买军舰扩充实力,而且创办了自己的海军学校,建立了东北海防舰队。 1928年后东北海军吞并了直系的渤海舰队，达到全盛时期。拥有巡洋舰“海圻”号、“海琛”号、“肇和”号，驱逐舰“同安”号，炮舰“永翔”号、“楚豫”号等大小舰只21艘，约有3．22万吨，舰队官兵约3300人。当时全国海军舰只有4．2万吨，官兵约有5400人。东北海军在全国海军中是占有绝对优势的。 1928年底东北易帜后，东北海军成为南京国民政府统辖的仅次于中央海军的一支海上武装。
2 参考文献[编辑]
