> 東歐，多半是指白俄罗斯、乌克兰、俄罗斯以西的歐洲，直至德國、瑞士、義大利（不含）；但缺乏明确的定义和边界，一般有自然地理和人文地理两种划分方法：
> 自然地理方面的東歐，是指較少受到大西洋和地中海海流影響，接近烏拉爾山、乌拉尔河和伏爾加河（窩瓦河）流域，實際上主要是指俄羅斯聯邦和哈萨克斯坦的歐洲部分和其他獨立國協的歐洲會員國家。
> 人文地理（主要指政治上）的东欧是指自第二次世界大戰後，或遭蘇聯併吞，或成為蘇聯的附庸國，政治上由共产党一黨專政，經濟上多採用計划經濟體制的社會主義國家，这点与西欧相反。大多东欧国家以斯拉夫民族為主體，居民多信奉東正教，但共產黨時代，官方推行无神论。
> 本條目再把東歐分為兩區：東歐和獨立國家國協（以下內容，簡稱為國協）。[1]
> 
2 目录
> 
2 地形[编辑]
3 東歐[编辑]
> 本區的地形大致可以喀爾巴阡山為分界，分成南北兩部分。
> 北部的波蘭和波羅的海三小國平原廣闊，為歐洲大平原的東段，地勢由南向北傾斜。第四季的大陸冰河在平原南部留下肥沃的冰河外洗黃土，也在平原的中北部地區堆積了成群的冰磧丘，使平原成波狀起伏。冰磧丘間的東西向窪地，自古以來即為東西向交通的必經之地。
3 獨立國協[编辑]
> 東歐以東、烏拉山以西的歐俄部份，是一片遼闊且起伏平緩的古老陸塊，地層十分穩定堅實，全境多屬久經侵蝕的準平原，又主要位於俄羅斯境內，故稱俄羅斯平原。平原中部為瓦耳代丘陵，是河流的分水嶺。
> 位於裏海和黑海之間的高加索山，是歐亞的界山之一，山勢高大，地形崎嶇複雜，夾雜著高原、平原和低地。
2 氣候[编辑]
3 東歐[编辑]
> 受位置影響，過渡性質是本區氣候最主要的特徵。北部各國介於西歐和國協之間，屬於溫帶海洋性氣候和溫帶大陸性氣候間的過渡性氣候，冬天酷寒，地面積雪自西部的數週，向東逐漸增加到俄羅斯邊境的兩個半月，雖冷於西歐，卻較俄境溫暖；夏季較西歐熱，卻又較俄羅斯涼爽許多。南部的前南斯拉夫各國、阿爾巴尼亞、羅馬尼亞、保加利亞等國位居巴爾幹半島北部，屬於地中海型氣候和溫帶大陸性氣候之間的過度性氣候。
> 東歐距離溫暖的北大西洋已遠，全區最冷月均溫皆在零度以下；夏季則因地處內陸，缺乏水氣調劑而顯炎熱，最暖月溫度自北向南見增，北部平原四國不足20℃，南部各國則多超過20℃。
> 歐俄大部分位於溫帶大陸性氣候內，冬季漫長而嚴寒，夏季短促而溫暖，春秋季甚短，年溫差甚大，而且愈東愈明顯。夏季是主要雨季，水氣主要由西風自北大西洋帶入，年雨量約為500公釐，且由西向東遞減。
> 本區冬溫甚低，故河流冰封，雪橇通行，冬季（以月均溫小於10℃為準）長達六個月至八個月。由於氣溫甚低，空氣中水汽含量稀少，故溼度甚低，空氣十分乾冷。夏季由於地處內陸，氣溫較西歐暖，受緯度影響顯著。沿海地區受海洋影響，夏季氣溫低於內陸，但差異不大，冬季亦沿海較暖。
> 冬季降雪區域廣泛，每年11月至翌年三月，時常落雪，北部泰卡（Taiga）針葉林區，冬雪最多，經常積雪二、三呎，春季雪融緩慢，融雪水滲入土中，可供植物吸收，對寒帶森林的發育裨益甚大。
> 南部和高加索地區因山脈阻擋俄羅斯酷寒氣流南下，氣候較暖，有助於旅遊業的發展。高加索地區由於緯度較低，氣候上已帶有濃厚副熱帶色彩。
2 民族[编辑]
2 經濟[编辑]
> 東歐盛產小麥、馬鈴薯、甜菜、向日葵，養畜業發達。共產制度瓦解（因蘇聯解體）後紛紛加入歐盟，以廉價勞工吸引各國企業設廠。東歐人口眾多，城市密布、交通網發達，分布有許多著名工業區。
> 整體來說，該區的經濟情況自二戰前始終落後於西歐、北歐和南歐的西班牙及義大利，只有捷克、匈牙利、斯洛伐克、愛沙尼亞和斯洛維尼亞的經濟情況較為富庶，但與第三世界國家相較，東歐國家的生活水平仍然算是不錯的。
2 文明分区[编辑]
> 按照亨廷顿的文明冲突论，东欧还可以细分为以下数个文明圈：
2 政治[编辑]
3 国际组织[编辑]
3 事件和趋势[编辑]
3 历史[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考資料[编辑]
> 
> 亚洲
> 东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸
> 
> 非洲
> 文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
> 
> 欧洲
> 自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄
> 
> 美洲
> 自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
> 
> 大洋洲
> 澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
> 
> 极地
> 北极地方 · 南极洲／南极地方
> 其他
 
> 环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區
> 
> 大洋
> 世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
> 
> 氣候區
> 熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候
> 
> 生物分布區
> 新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界
