> 东滩位于崇明岛最东端（东经121°45＇，北纬31°30＇），属上海市崇明区。崇明东滩湿地是候鸟的重要栖息地，设有上海崇明东滩鸟类国家级自然保护区。2008年1月19日，中英签署《中国可持续发展生态城市项目设计、实施和融资谅解备忘录》。根据这一备忘录，中英两国将合作把崇明东滩开发为全球首个可持续发展生态城市。谅解备忘录由上海实业集团、同济大学、奥雅纳公司（Arup）、汇丰银行、SDCL（可持续发展事务所）五方共同签署。[1]。 不过，据《南方周末》报道，东滩生态城项目已经失败[2]。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 其他国家级自然保护区的官方命名方式均为“省级行政区名+地名[+保护对象名]+国家级自然保护区”，例如“河南新乡黄河湿地鸟类国家级自然保护区”。
> 2 中心镇是由市域范围内分布合理、区位条件优越、经济发展条件较好的集镇，依托产业发展而成的小城市，规划中心镇22个。
3 怡东花园同时为国家康居工程智能化专项。
4 参照2010年1月于上海规划和国土资源管理局和上海市城市规划设计研究院的《上海市大型居住社区第二批选址规划》。
> 坐标：31°31′09″N 121°55′13″E﻿ / ﻿31.519288°N 121.920261°E﻿ / 31.519288; 121.920261
