> 东南亚国家联盟（英语：Association of Southeast Asian Nations，英文簡稱ASEAN），中文简称东盟、亚细安或东協，是集合东南亚区域国家的一个政府性国际组织。[7]
> 東盟成立初期，基于冷战背景立場反共，主要任務之一為防止區域內共產主義勢力擴張，合作側重在軍事安全與政治中立。冷戰結束後东南亚各國政經情勢趨穩，並接納越南社會主義共和國等加入。
> 
2 目录
> 
2 成员国[编辑]
> 东盟目前共有10个正式的成员国，另外还有一个候选国和一个观察国：
2 歷史[编辑]
2 東盟會議[编辑]
3 正式會議[编辑]
3 區域論壇[编辑]
> 東盟區域論壇(英文:ASEAN Regional Forum，簡稱ARF)是亞太地區正式的，官方的，多邊的對話。截至2007年7月，它包括二十七名參加者。 ARF的目標是促進對話和磋商，並促進該地區的建立信任和預防性外交。[12] ARF第一次在1994年舉行會議。ARF目前的參與者是：所有東盟成員國，澳大利亞，孟加拉國，加拿大，中華人民共和國，歐盟，印度，日本，朝鮮，韓國，蒙古，新西蘭，巴基斯坦，巴布亞新幾內亞，俄羅斯，東帝汶，美國和斯里蘭卡。[13]
> 中華民國台灣自ARF成立以來就被排除在外，台灣海峽問題既沒有在ARF會議討論，也沒有在ARF主席聲明中說明。
2 東盟十加三[编辑]
> 東盟成立之初，視正處於“文革”浪潮中的中华人民共和国為共產主義擴展的嚴重威脅，而中华人民共和国則視東盟為反共集團[14][15][16]，但在1972年美國總統尼克森正式訪问中华人民共和国，中美關係正常化後，東盟各成員國亦開始陸續追随美国與中华人民共和国建交，並解除對華貿易禁令。隨著東歐劇變、蘇聯解體與冷戰結束，中华人民共和国於1996年成为東盟全面对话伙伴，与日本、韩国和一样透过“東協十加三会议”与东盟成员国进行共同协商。
2 東亞自由貿易區[编辑]
> 2004年11月29日中华人民共和国與東盟在寮國首都永珍簽署「中國－東盟全面經濟合作框架協議貨物貿易協議」，朝推動成立自由貿易協議區（東盟十加一）的方向推進。為達到2010年中國―东盟自由贸易区物流零關稅的目標，雙方決定自2005年開始，針對部分貨品開始協商免稅，再逐漸擴大到2010年時達到全面免稅的目標。另一方面，日本與韓國也宣布將自2005年開始，與東協十國協商自由貿易區談判，以作為成立東亞自由貿易區（十加三）的起步。
2 体育[编辑]
3 東南亞運動會[编辑]
> 东南亚运动会是一项每两年举办一次的大型综合性地区体育赛事，参赛的国家包括了东南亚地区的11个国家，赛事由国际奥委会和亚洲奥林匹克理事会监督的东南亚运动会联盟管理。东南亚运动会目前已具有相当规模，对整个东南亚地区体育运动的开展，起到了积极的推动作用。
3 東南亞足球錦標賽[编辑]
> 东南亚足球锦标赛是每两年举办一次的东南亚地区足球锦标赛，由亚细安足球协会主办，参赛国来自东南亚地区，首届赛事于1996年举行，当时獲得啤酒品牌虎牌啤酒的贊助，因此賽事被冠名為虎牌杯，直至2006年起賽事更名为东南亚足球锦标赛。
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
