> 东胡是一个古老的游牧为主的民族，自商代初年到西汉，东胡存在了大约1300年。东胡、濊貊、肃慎被称为古东北三大民族。學者一般相信，东胡语言属阿尔泰语系蒙古语族。
> 
2 目录
> 
2 歷史記載[编辑]
> “东胡”一名最早见于成书年代可能是先秦的《逸周书》，《逸周书·王会篇》提到“东胡黄罴 山戎戎菽”，据近人考证认为，早在商初东胡就活动在商王朝的北方。在老哈河与西拉木伦河流域发掘的东胡人墓葬被认为是对上述说法的旁证。
> 《晋书》记载：曾在晋代受封为“鲜卑都督”的慕容廆，“昌黎棘城鲜卑人也。其先有熊氏之苗裔，世居北夷，号曰东胡。”有熊氏，就是黄帝部落。
> 春秋时期，东胡居住在燕国北方，《史記·匈奴列傳》记载“燕北有东胡、山戎”[1]。战国时期，东胡居住在燕国和赵国北方，这个时期东胡最为强盛，号称“控弦之士二十万”，曾多次南下侵入中原。后被燕将秦开击败。
> 秦汉之际，东胡逐渐衰落。公元前206年，东胡被匈奴冒顿单于击败，馀部聚居乌桓山和鲜卑山，形成后来的乌桓族与鲜卑族。从此东胡的名字从历史上消失。
2 起源[编辑]
> 東胡及其名稱的由來，自古有許多說法。
3 傳統說法[编辑]
> 在中國古代，稱呼外族人與野蠻人為胡、胡族。
> 胡這個名稱，可能起源自匈奴，匈奴人自稱為胡[2][3]。烏其拉圖教授認為，胡，對應到蒙古語ku，為子的意思。[4]。
> 東胡可能也屬蒙古語族，以胡自稱。一個說法是，因他們是居住在東邊的胡人，故稱東胡。另一個說法，則是以匈奴為西胡，居住於東邊的胡族，稱東胡。
3 西方漢學家[编辑]
> 東胡可能是由他們以自身語言的自稱，經由中文轉寫而成。1820年代的法國漢學家連薩認為東胡即是指通古斯語族，英國人巴克爾與法國人沙畹也有此學法，亦说通古斯民族起源于东胡。漢學家蒲立本認為，這是因為現代漢語發音的東胡，音近於通古斯（Tungus），所以他們將東胡等同於通古斯民族，但是這個說法並無根據。以上古漢語來發東胡的音，近於蒙古語的Tünghu。現代語言學家，根據他們的語言，傾向於認為東胡是屬於蒙古語族。
> 現代考古發掘，發現東胡遺物與烏丸、鮮卑古物相近，這些新發現，支持了語言學家認為東胡屬於蒙古語族的推論。
2 歷史[编辑]
> 東胡文明與夏家店上層文化相關。在上古蒙古部落中，他們是最早進入文明階段的部族，也是最早出現青銅技術的部族。東胡族使用古代蒙古語，使用青銅武器，也用青銅器進行農耕。雖然他們文明程度較高，武器也很精良，但仍然受制於來自西方的匈奴。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 参见[编辑]
