> 东莞，簡稱莞，是中华人民共和国广东省下辖地级市，西临珠江口，与广州市、深圳市、惠州市接壤。东莞为“广东四小虎”之一，为珠江三角洲重要的商業、高科技產業、服務業、旅遊業、工業化城市，更是国际加工业的重要一员，有“世界工厂”之名稱。 外省人构成东莞城市人口的一半，其中港澳居民约120万人。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 东莞的历史可追溯至新石器时代，已有蚝岗人在此生活。夏朝时，东莞属南交地。春秋战国时，东莞属百越之地。前214年，秦始皇併嶺南，东莞属南海郡番禺县地。汉顺帝分番禺之地，设增城县，东莞于增城治下。
> 东晋咸和六年（331年），东莞立县，初名宝安，隶属东官郡。唐朝至德二年（757年）更名东莞，县治置于涌（今莞城）。南宋绍兴二十二年（1152年）分东莞的香山镇立香山县（今中山市）。明万历元年（1573年）以东莞守御千户所编户五十六里立新安县（今深圳市）。
> 东莞相传是东官的音轉，亦有人說是因地處廣州東面（今东南面）及盛产水草（莞草）而得名，或曰昔日有僑東莞郡人居此，以為相似於其鄉，故名。
> 清朝（1839年），林则徐在东莞虎门销烟，此后鸦片战争爆发。抗日战争时期，东莞是东江纵队的抗日根据地之一。
> 1949年中华人民共和国成立后，东莞属东江行政区管辖；1952年属粤中行政区，1956年属惠阳专区。1985年9月撤销东莞县，设立东莞市（县级），属惠阳地区管辖。1988年1月7日，国务院批准东莞市由县级市升格为地级市，直属广东省管辖。[4]
2 地理[编辑]
> 东莞市位于广东省南部，珠江口东岸，珠江三角洲东江中下游。地理坐标为东经113°31′-114°15′，北纬22°39′-23°09′。最东端是谢岗镇的银瓶嘴山，最南端是凤岗镇雁田村的雁田水库，最西端是沙田镇西大坦村的狮子洋中心航线，最北端是中堂镇潢涌村大坦小组的东江北支流中心航线。东西长约70.45公里，南北宽约46.8公里。
> 东莞市东接惠州市惠城区、惠阳区，南抵深圳市龙岗区、宝安区，西挨广州市南沙区、番禺区、萝岗区，北达广州市增城区、博罗县；四周共与穗、深、惠的9个县级行政区接壤。
> 东莞市海域面积为97平方公里，主要分布在狮子洋和伶仃洋。大陆海岸线长97.2公里，属南亚热带浅海区,长安、虎门、沙田、厚街、麻涌、洪梅和道滘等7个镇拥有海岸线。全市拥有威远岛、泥洲岛、木棉山岛、涌口沙、虾缯排5个海岛，海岛岸线长34.58公里，海岛面积24.13平方公里。[5]
3 气候[编辑]
> 东莞地处北回归线以南。属亚热带海洋性气候，气候温和、多雨，光热充足、夏季长。全年平均气温23.3 °C，平均降水量2,042.6毫米。[6]
> 
> 
2 政治[编辑]
3 现任领导[编辑]
3 行政区划[编辑]
> 东莞市的行政区划是市、镇两级建制，是全国五個不设县级编制之地级市之一。（另外四个為广东省中山市、甘肃省嘉峪关市、海南省三沙市和儋州市。）
> 市政府直辖32乡镇、街道。主城区：莞城街道、东城街道、南城街道、万江街道，市政府驻地：南城街道。
> （注：其中之“片”仅为官方地理划分，非行政区划）。
2 人口[编辑]
> 2006年东莞总人口达1000.63万，其中户籍人口为165.65万占16%。人口密度为2747人／平方公里。广深高速公路沿线一带有好几个镇，如虎门镇、长安镇、厚街镇，和广深铁路沿线一带的数镇，如石龙镇、常平镇、樟木头镇和塘厦镇的常住人口都各有数十万之多，事实上已经形成一大片人口聚集的城市化地区。
> 2010年11月1日第六次全国人口普查常住人口为8220237人，同第五次全国人口普查2000年11月1日零时的6445700人相比，十年共增加1774537人，增长27.53%。年平均增长率为2.46%。占全省常住人口的7.88%，是广东省居广州、深圳之后的第三大人口大市[9]。常住人口中，男性人口为4446260人，占54.09%；女性人口为3773977人，占45.91%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的89.42上升为117.81。
> 多种文化在东莞融合，佛、道、回、基督、天主五教并存，56个民族俱全、少数民族人口高达40.6万。
2 经济[编辑]
> 东莞市2016年的国內生产总值為6827.67亿元人民币。
3 农业[编辑]
> 由于东莞地处肥沃的珠江三角洲，所以大部分的土地都适合耕种，农业也相对发达。东莞的农业有一个很大的特色是，除了本地需求外，很大一部分还供近临近的地区，特别是香港。农民生产的农作物以蔬菜为主，东莞农业集散形成了完整的产业链。农民在前一天把蔬菜收割后，一般在第二天的凌晨三、四点的时候把蔬菜提交到各地密集的农贸市场，或者乡村交易点（通常是惯例地保持稳定），作为收集方的私人或者企业与农民作即时现金结算。在早上六点到7点完成交易后，小型的个体蔬菜收集户便到各地农贸市场摆卖，而大型的蔬菜贸易公司即把收集到的蔬菜带回当地俗称“菜棚（一般是以竹搭建的棚屋）”的据点，把蔬菜重新包装，运输到香港等地出售。在东莞，蔬菜的价格随天气的变化非常明显，以白菜为例，便宜的时候低至人民币0.2元，贵的时候可达人民币4.0元。
> 除蔬菜外，东莞原来也盛产稻米，也有“鱼米之乡”的美誉，但是由于经济快速发展，导致农用地急剧减少，农民为了保持收入，纷纷放弃稻米的种植，现在，哪怕是东莞的农民，大部分也是到市场上购买成米作为主食，而放弃自行种植的传统。
3 工商业[编辑]
> 东莞的工业相当发达，在国内乃至国际都不失为制造业重镇。东莞有众多的外资、台资、合资和民办企事业，其中以三来一补形式的企业在东莞经济发展初期起了最重要的作用。
> 与周边的城市相比，东莞自己的著名品牌并不多，但是东莞在中国，乃至世界工业的地位却举足轻重。IBM亚洲区的一位副总裁曾经说过：“如果东莞到深圳的高速公路塞车，全球将会有70%的电脑产品缺货。”東莞的居民存款在中國名列前茅，據2004年的數據，全市的存款餘額總量達2576億，佔全國的1%。
> 东莞的信息技术类产品规模居全球第一，东莞位于珠江三角洲高新技术产品制造的产业链的关键一环。
> 近年東莞市高新技術發展為東莞發展新能源經濟打造了良好的基礎，2010年5月19日，市委書記、市人大常委會主任劉志庚抵達河南安陽高新區，實地考察了東莞宏威在園區投建的新能光伏和凱瑞數碼，其中光伏項目給正在加緊制定新興戰略産業的東莞帶來很多啓發。此次考察目的就是爲東莞打造光伏産業基地作“决策參考”，爲發展東莞新能源經濟確定一個明晰的方向，也將爲東莞轉變經濟增長方式，尋求新的經濟增長點添上厚重的一筆[10]。
> 1980年代，中国内地改革开放后，東莞一帶成為港商和台商投資、開設工廠的熱門地點，也由於东莞樟木頭設有广深铁路的車站，交通便利成為不少港人北上活動和做生意之地。當中不乏地產公司瞄準商機，在樟木頭興建樓宇，再在香港大賣廣告吸引香港人購買，而會在樟木頭買房子的香港人很多都是祖藉东莞的，買房子作退休或供親友居住之用[11]。
> 东莞的外資除了港資之外就是以台商為大宗，估計在東莞生活的台灣人有近10萬人，是大陸台商聚集度最高的城市。台商主要以电子、塑膠、製鞋、製衣、家具、五金、机械等产业为主，除传统中小型企业外，亦不乏上市公司，例如上市公司華映、鴻海、技嘉、昆盈等集團，台商在此有台灣商會，是在中國台商組織中最大者。此外，籌組台商子弟學校，並興建會館大樓，要蓋成68層樓、總高度289公尺的大樓，這棟大樓，是台商集資新台幣41億元所興建，將是台商在中國興建的最高大樓。主導這個蓋樓計畫的人，是東莞台商會長、台升家具董事長郭山輝。东莞现在面临产业转型的关键时期，发展速度已经落后于国内其他城市。
> 世界各国企业亦在东莞设立工厂或在东莞投资，例如杜邦、三星电子、诺基亚、可口可乐公司、雀巢和马士基等，皆在东莞设立工厂或在东莞投资。
3 服务业[编辑]
> 由於外來人口众多，东莞的出租屋产业比较发达。2004年，為了規範出租屋的管理，東莞政府在各級行政單位成立了「出租屋管理辦公室」。
> 东莞有約40多萬台商，第三产业比较发达。東莞的酒店數量在中國大陆地級市中位列第一。东莞素有珠三角“后花园”之称，各类休闲业、如沐足、桑拿等都非常发达，但同時東莞氾濫的色情行業亦發達和有名，「去東莞」、「上東莞」更長年成為鄰近地區的香港人「北上尋歡」的代名詞，即使色情業被打壓後東莞以淫業著名的形象仍然深入民心。东莞广泛接纳来自五湖四海的旅客，其中大部分来自中国内地、广州、深圳、香港、澳门、台湾等地。东莞服务业以良好的服务态度和服务素质备受称赞。
> 在2014年2月，央视新闻频道的《新闻直播间》节目播出该台记者隐蔽拍摄的东莞酒店中的性服务画面，报道了东莞娱乐场所所存在的卖淫嫖娼现象。事件曝光后，东莞市从2014年2月9日下午开始，出动6525名警察对全市所有桑拿场所、沐足以及娱乐场所同时进行检查行动，抓捕了67名犯罪嫌疑人，涉事的派出所所长被停职。这起事件在互联网引发激烈讨论，引起了国际媒体的关注，东莞因此被戏称为“性都”[12][13]。
3 知名企业[编辑]
> 步步高电子、OPPO电子、徐福记、玖龙纸业、美宜佳、真功夫等。
2 交通[编辑]
3 公路[编辑]
> 中国改革开放之初，尽管东莞的地理位置优越，但是由于基础相对差，公共交通成了制约东莞发展的瓶颈。1980年，东莞市政府决定以莞龙路为试点，把沙土路改造为水泥路，从此揭开了东莞路网的第一个建设高潮。
> 2002年起，政府斥资在市中心起铺沥青路面，使改善交通状况得到了进一步的改善。
> 高埗大桥是全国第一座由农民集资兴建的收费桥梁，于1981年动工兴建，1984年1月竣工通车，总投资220万元，全长169米，为钢筋混凝土双曲拱桥。
> 东莞亦有許多高速公路或快速路经过，分別有G4京港澳高速公路/G15瀋海高速公路(广深高速公路)、G94珠三角環線高速公路(莞深高速公路)、S31龙大高速公路，東莞市環城路及广园快速路，位于虎门炮台旁的虎门大桥连接对岸的广州番禺，从此不再需要依赖渡轮。107国道纵贯东莞全市。
> 2005年末开通常虎高速公路（2009年更名为虎岗高速公路，為G9411莞佛高速公路的一部分），东莞东部快速路，基本完成省道S255东深路和省道S357莞樟路改造，使得东莞市在东西南北及对角方向上都有了贯通的快速道路。
> 虎岗高速公路西连接广深高速公路虎门五点梅段，另有S304虎門港支線一期(原新联支线)自大嶺山互通立交西面的花燈盞水庫分岐向西北連接廣深高速公路新聯互通立交，东延伸至常平东深路段与惠州高速路段（S20潮莞高速公路）连接，由东至西贯通S255东深路、S357莞樟路、S31龙大高速公路、G94莞深高速公路、107国道、G4/G15广深高速公路，途径常平镇、大朗镇、松山湖、大岭山镇、长安镇、虎门镇。
3 公共汽车[编辑]
> 东莞市的公共交通主要以公共汽车為主。位于市中心的汽车总站[14]、东城车站、南城车站提供來往莞城区与各城镇之间的客运服务。其中，公營單位以「東莞公汽」為主，另有数家私營公司参与运营。在某些城鎮中，也有一些本土鎮內经营的镇内公共汽車，如長安鎮的長安公汽，石龍鎮的石龍公汽。2004年公共交通改革後，城內的公共交通服務改由一家名为「東莞城巴」的公司單一營運，其他公交車輛只能来往城邊外圍及幾個新建在城外圍的客運站，只有東莞城巴及旅游路線才能到達莞城中心。
> 东莞公汽现设六个汽车枢纽站，分别是东莞汽车客运总站（万江区）[15]、南城汽车客运站、东莞汽车客运北站（原高埗汽车客运站）、市汽车客运东站（东城区）、榴花汽车客运站及东城汽车客运站（原莞长汽车客运站）。
3 铁路[编辑]
> 广深铁路主要的大站东莞站（2014年1月8日启用，原石龙站只保留货运功能）、常平站（命名为东莞站时间为1997年12月23日-2013年6月20日）、樟木头站（此线为高铁、动车）
> 京九铁路和广梅汕铁路在东莞上大站（东莞东站原名常平东站；此线为普通列车）
> 2011年12月，廣深港高速鐵路开通，在东莞市虎门镇白沙村设虎门站（此线为高铁）。
3 轨道交通[编辑]
> 东莞軌道交通（或稱東莞市軌道交通），是東莞市的城市軌道交通系統。根據2006年發表的《東莞市軌道交通建設規劃》[16]，東莞軌道交通將設有4條市域線（R1至R4線）和1條市郊鐵路（廣深市郊鐵路），總長264.2公里。車站方面，各線共設60至87個車站，其中8個為兩線換乘站。東莞軌道交通第一期（R2線）於2016年5月27日通車。屆時每小時客運量將超過50萬人次，2018年每小時客運量將上升至接近100萬人次，2030年將超過300萬人次[17]。
3 航空[编辑]
> 东莞的服务机场是广州白云国际机场与深圳宝安国际机场。根据远期规划，将完善以广州白云国际机场为国际复合型门户枢纽机场，深圳宝安国际机场及粤西国际机场为区域性枢纽机场，其他支线机场为补充的全省民用机场布局。到2015年末，广东民用机场之间协同作用将进一步增强，年旅客吞吐能力将达到约一亿人次。
2 教育[编辑]
> 东莞市于1989年普及九年义务教育，1995年普及高中阶段教育。东莞市目前有各级各类学校1521所（含幼儿园），在校生139.1万名，教职工9.96万名。[18]
> 高等院校：
> 普通高中：
2 名胜古迹[编辑]
> 东莞历史悠久，虽地处改革开放的前沿，但保留至今的古迹仍为数不少，以一县之地，仅全国重点文物保护单位就有七项，为中国南方所罕见。七项“国保”涵盖古遗址、古建筑、石刻、近现代重要史迹及代表性建筑多个类别，分别为林则徐销烟池与虎门炮台旧址、东莞可园、却金亭碑、南社村和塘尾村古建筑群、大岭山抗日根据地旧址、蚝岗贝丘遗址、广九铁路石龙南桥。
> 城区是东莞的文化中心，古迹最多。东莞可园为清代广东四大名园之一，乃莞城官宦张敬修建于清道光三十年（1850年），是岭南园林的杰出代表。却金亭碑立于明朝嘉靖二十一年（1542年），记载了时任番禺令的李恺受命前往东莞处理暹罗商船来华事宜之后，拒收酬金的事迹，具有重要的历史文献价值。迎恩门是东莞城墙仅剩的遗存。金鳌洲塔建于明代，与可园一江之隔。
> 位于城区东北的石龙镇是中国历史文化名镇，曾是广东四大名镇之一，现存广九铁路石龙南桥、石龙公园等近代史迹。
> 城区西南的虎门镇因虎门销烟而闻名于世，现存林则徐销烟池与虎门炮台旧址等近代史迹。
> 茶山镇的南社村和石排镇的塘尾村虽分属两镇，但相距不过数里，保存完好的明清建筑群具有鲜明的广府特色，是不可多得的岭南古村落，两者先后被列为中国历史文化名村，并被联合列为全国重点文物保护单位。
2 语言[编辑]
> 东莞境内本土语言有粵語及客家話。
> 粤语使用的面积、人口占全市的绝大部分，客家話主要通行在东南部与惠州市、深圳市相邻的地区的小部分，樟木头镇为市内唯一纯客家语镇。粤语人口在东莞数目庞大和分布在各个乡镇。
> 東莞本土粵语与广州话有较大差別，在语言学上被划分入“广府片”，也有学者将其划入“莞宝片”，即东莞、宝安一带的方言。由於地理靠近广州市，标准粤语也在市内通行。
2 体育[编辑]
> 現東莞市拥有1支籃球队。
2 名人[编辑]
2 城市荣誉[编辑]
> 2004年
2 1985年县改市后主要领导人[编辑]
> 市委书记
> 
> 市长
2 媒体[编辑]
2 友好城市[编辑]
2 註解[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
