> 东阳市位于中华人民共和国浙江省中部、浙东丘陵的边缘地带，是金华市代管的一个县级市，以东阳木雕和发达的建筑业而闻名。其境内的横店镇是全世界最大的影视基地，被誉为东方好莱坞。
> 
2 目录
> 
2 地理[编辑]
> 东阳地处浙东丘陵向浙西金衢盆地的过渡地带，地形以山地丘陵为主。年均气温17℃，降水量1351毫米。
2 历史沿革[编辑]
> 汉献帝兴平二年（195年），建汉宁县，取“吴地安宁”之意，属会稽郡。三国吴改吴宁县，属吴扬州会稽郡。唐朝垂拱二年（688年），析义乌（原乌伤县）东冲要地及吴宁县故地，袭旧郡名，建东阳县，以地处谷水以东、会稽山之阳而得名，属婺州，时有“婺之望县”的美誉。明清时属金华府管辖，1988年5月25日，东阳撤县设市。
2 行政区划[编辑]
> 下辖6个街道、11个镇、1个乡：
2 人物[编辑]
> 近代著名记者邵飘萍、台灣《聯合報》创办人王惕吾、核物理学家李正武、物理学家严济慈、物理学家潘建伟、革命烈士金佛庄和植物学家蔡希陶等均为东阳人。
2 特产[编辑]
> 农业主产水稻、小麦、油菜和中药材，特产生猪，是金华火腿的主产地之一。素由"金华火腿出东阳，东阳火腿出上蒋"的美誉。工业有磁性材料、医药、纺织等，多次位列全国综合实力百强县。
> 東陽粉乾是東陽比較有特色的食物，據傳明代開始就有東陽粉乾的製作。除此以外，童子尿煮雞蛋亦於2008年入選東陽市非物質文化遺產，東陽市民認為吃童子蛋已成當地習俗，因為小便的沉澱物在一段時間後，會形成結晶，這種結晶就是一種叫「人中白」的中藥，可以滋陰降火、止血治淤。
> 盛产东阳木雕、竹编等工艺美术品。其中东阳木雕为全国四大木雕之首，始于秦汉，盛于明清，北京故宫、人民大会堂等都留有东阳艺人精美绝伦的雕刻。东阳竹编宋代就闻名暇迩，代有佳作，“九龙壁”被列为国家工艺美术珍品，历史悠久、制作精美、素享盛名。东阳风景秀丽，有歌山画水的美誉。建筑业和建材业发达，有“百工之乡”和＂建筑之乡＂的美称，古代东阳的建筑风格独特，并融入众多木雕元素，溶实用性与观赏性于一体。
> 自从在此发现新的恐龙物种，与龙蛋共存一地的罕见现象后，还被誉为＂恐龙之乡＂。
2 旅游[编辑]
> 东阳是浙江省的省级历史文化名城，境内有众多古迹：
> 南部的横店影视城近年来兴建了不少仿造建筑群，已成为一处新兴的影视拍摄基地和旅游景点。
2 参考文献[编辑]
