> 東魏（534年－550年）是中國南北朝時期北方王朝之一，由鮮卑化漢人高歡擁立北魏孝文帝年僅十一歲的曾孫元善見為孝靜帝，並與宇文泰所掌控的西魏對立，建都邺，以高欢霸府「大丞相府」所在地晋阳为别都。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 東魏自始，便是霸府政治權臣高歡架空皇帝掌控整个政局。高歡於公元547年病死，其权势由長子高澄所繼承。随即发生大将侯景叛投西魏的事件，但被高澄所平定。高澄权倾人主，曾命手下崔季舒打孝静帝三拳。后来孝静帝君臣图谋高澄，事泄，高澄指责身为皇帝的孝静帝要造反，虽然当时与孝静帝和解，但很快幽禁了孝静帝并诛杀参与图谋的大臣。公元550年，當二十七歲的孝靜帝以為高澄遇刺身亡、自己可以親政時，随即被高澄之弟高洋所廢，東魏亡。東魏只有孝靜帝元善見一个皇帝，用四個年號，共十六年。東魏由北齊取代。
> 東魏時期的藝術創作仍以佛教為主要啟發。位於泰山的神通寺，是中國現存最古老的石造塔寺，可能建於東魏一代。此時期的佛雕較北魏時期渾厚。[1]
2 君主[编辑]
2 圖片[编辑]
> 坐姿釋迦牟尼佛及二協侍，中國東魏(534-550).
> 立姿釋迦牟尼佛及二協侍-石灰岩，中國東魏(第6世紀).
2 參见条目[编辑]
2 參考[编辑]
