> 嚴復（1854年1月8日－1921年10月27日），乳名体乾，初名传初，改名宗光，字又陵，后名復，字几道，晚号「瘉壄老人」，福建侯官（後并入闽县，称为闽侯，今福州市）人。中国近代启蒙思想家、翻译家。曾為京師大學堂校長，籌安會六君子之一。
> 嚴復系统地将西方的社会学、政治学、政治经济学、哲学和自然科学介绍到中国，他翻译了《天演论》、《原富》、《群学肄言》、《群己权界论》、《社会通诠》、《法意》、《名学浅说》、《穆勒名学》等著作。他的译著在当时影响巨大，是中国20世纪最重要启蒙译著。嚴復的翻译考究、严谨，每个译称都经深思熟虑，他提出的“信、达、雅”的翻译标准对后世的翻译工作产生深远影响。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
2 著作[编辑]
2 翻譯[编辑]
> 嚴復總共譯有8部西方作品，合称“严译名著八种”。嚴復對自己的译著頗有自信，曾在信中说：“且彼中有数部要书，非僕为之，可决30年中无人可为者。”[5]。嚴復譯書的稿費大都用於償還債務[6]。
> 钱锺书说严复“三难原则”是三國時期佛教譯經大师支谦所著〈法句经序〉里的“雅、严、信、达”来的。有學者像伍蠡甫、邹振环皆指出蘇格蘭法學家亞歷山大·弗雷澤·泰特勒（英语：Alexander Fraser Tytler）（ 1747-1814）在1791年出版的《翻译原理论》（Essay on the Principles of Translation）的“三条翻译通律”（the Three General Laws of Translation）對嚴復的影響很大。
> 俞政曾在《严复译著研究》一書中指嚴復有多處「誤譯」，亦表示“严复一生著、译甚多。他在翻译西方论著的时候，常常掺杂己意，还要附加大量按语；有些译作甚至带有不同程度的改编（如《天演论》、《名学浅说》）：因此，人们把他的翻译作品称为「译著」。意思是说他的译作中的不少内容相当于他的著作，反映的是他自己的思想。”然汪榮祖在《重讀嚴復的翻譯》一文中則否定俞政的說法，表示俞政指出嚴復的誤譯，有的只是“意譯”與“直譯”上的區別。[7]
2 大清國歌編寫[编辑]
> 1911年（宣統三年），皇帝下詔旨令典禮院和禮部各衙門創作“國樂”。同年10月4日（農曆八月十三）正式“諭旨頒行”，名為《鞏金甌》。嚴復正是這首國歌的作詞人。[8]
2 呼吁废八股[编辑]
> 严复在1895年所撰的《救亡决论》中提出了“废八股”的要求，认为“今日中国不变法则必亡是已。然则变将何先？曰：莫亟于废八股”。严复认为，科举制度有“锢智慧”、“坏心术”、“滋游手”三大弊害，“使天下消磨岁月于无用之地，堕坏志节于冥昧之中。长人虚骄，昏人神智，上不足以辅国家，下不足以资事畜。破坏人才，国随贫弱”。因此严复主张，如若不改科举、废八股，所谓练兵、所谓通商都只能是一句空话。“何则？无人才，则之数事者，虽举亦废故也。”[9]
2 故居与墓地[编辑]
> 嚴復故居位于福建省福州市鼓楼区郎官巷，建筑融合了中国晚清及民国时期的风格，2003年故居修缮完毕对游人开放。
> 嚴復墓位于福建省福州市盖山镇阳岐村北鳌头山东麓，嚴復夫妇合葬于此，为福建省级文物保护单位。1970年代文化大革命時期嚴復墓曾遭破坏；1984年～1988年，得到福建省行政部门的拨款和嚴復长孙女严倚云的捐款，嚴復墓得以修復。
2 軼事[编辑]
2 後代[编辑]
2 參考文献及注釋[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
