> 严打，是严厉打击刑事犯罪活动的简称，为中华人民共和国多次实施的以打击刑事犯罪活动为目标的运动。第一次嚴打自1983年7月開始席捲中國大陸。迄今為止共出现过四次「严打」，分別為1983年、1996年、2001年、2010年[1][2]。1983年严打是最令社会记忆深刻的一次严打[3]。
> 
2 目录
> 
2 1983年严打[编辑]
> 文革过后，大批知识青年返城，城市里本身又遗留大量待业青年。十年动乱又彻底破坏了传统道德秩序，文革中红卫兵可以随意“砸烂公检法”，破坏了法治观念，使得大量流氓团伙出现。流氓团伙可以光天化日调戏妇女、偷窃抢劫[4]。在1983年严打以前，整个社会已经是妇女不敢单独上夜班、父母不敢让小孩出门的混乱状况[3]。
2 1996年严打[编辑]
> 90年代，由于处于经济、社会、文化的转型期，再加上港台、西方影视作品和生活方式的影响，人们受到拜金、犯罪的蛊惑。社会又出现了改革开放以来的又一个犯罪高峰。这一时期，涉枪犯罪、毒品犯罪和黑社会团伙犯罪引发的大案频出[5]。
2 2001年严打[编辑]
> 经过1996年的第二次严打，犯罪率又开始反弹，进入21世纪以来，治安恶化现象加剧。震动全国的石家庄“3·16”特大爆炸案，促使2001年4月中央拍板开始第三次全国范围严打行动[6]。
2 2010年严打整治[编辑]
> 2010年6月13日，中华人民共和国公安部召开全国公安机关“2010严打整治行动”动员部署电视电话会议，决定自2010年6月13日开始为期7个月的“2010严打整治行动”。会上，公安部党委委员、副部长张新枫作动员部署，公安部党委委员、副部长黄明主持会议。张新枫指出：[7]
> 各级公安机关要坚持下好先手棋、打好主动仗，因地制宜、突出重点，有针对性地组织开展严打整治行动。一要进一步强化严打措施，加大侦查破案力度。严厉打击严重影响群众安全感的个人极端暴力犯罪、涉枪涉爆犯罪、黑恶势力犯罪，严厉打击群众反映强烈、深恶痛绝的电信诈骗犯罪、拐卖儿童妇女犯罪、“两抢一盗”犯罪和“黄赌毒”等违法犯罪。二要进一步强化整治措施，加大社会治安整治力度。按照中央综治委的统一部署，深入推进社会治安重点地区排查整治工作，以“城中村”、城乡结合部、案件多发易发等区域为重点，集中整治治安突出问题。三要进一步强化巡控措施，加大社会面巡逻防控力度，扩大巡逻防控范围、延伸巡逻防控触角、从严从紧落实社会面治安管控措施。四要进一步强化源头预防措施，加大社会矛盾化解力度。要在党委、政府的领导下，深入重点地区、重点单位和重点群体，排查矛盾纠纷，配合有关部门和单位，努力把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。
2 参考文献[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
