> 乌兰夫（蒙古语：ᠤᠯᠠᠭᠠᠨᠬᠦᠦ，鲍培转写：Ulaan Hüü，西里尔字母：Улаанхүү[註 1]；1906年12月23日－1988年12月8日），别名云泽、云时雨，中国内蒙古蒙古族人。中国共产党政治家、中华人民共和国和内蒙古自治区领导人，中国人民解放军开国上將，有“蒙古王”之称。
> 1923年，加入中国社会主义青年团；1925年加入中国共产党；是第八届中共中央政治局候补委员，第十届中央委员，第十一、十二届中央政治局委员。曾任中华人民共和国副主席，第四、五、七届全国人大常委会副委员长，第五届全国政协副主席，国务院副总理，中共中央统战部部长等职。中华人民共和国和中国共产党的主要领导人之一。1955年被授予上将军衔，是57位“开国上将”之一。1988年12月8日，因病经抢救无效，在北京病逝，终年82岁。
> 其长子布赫，曾任全国人大常委会副委员长（1993年至2003年）。布赫之女布小林现任内蒙古自治区政府主席。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 乌兰夫生于归绥（今呼和浩特）土默特旗塔布赛村一个牧民家庭。从家乡土默特旗高等小学校毕业后，1923年乌兰夫进入北平蒙藏学校学习。在李大钊、赵世炎、邓中夏等共产党人的帮助下，参加马克思主义研究小组，学习马列主义理论；同年12月，加入中国社会主义青年团[1]。
> 1925年5月，参加了五卅运动。9月，在加入中国共产党后，被派赴莫斯科中山大学学习，同學包括邓小平、伍修权等，同桌是蔣介石之子蔣經國[2]。1929年6月回国后，开始参与组织、领导蒙古地方群众斗争；任中共西蒙工委组织委员、书记。1931年10月，受王若飞指派，在西蒙从事群众、党务、军运和情报工作；曾策划1936年2月的“百灵庙暴动”；后又组建“蒙旗保安总队”，任政治部代主任，并在该部队任中共党委书记[3]。
3 战争期间[编辑]
> 抗日战争爆发后，乌兰夫率部在归绥、黑河一带阻击日军。后转战到陕北神木、府谷地区，受中共中央指派进驻伊克昭盟。1938年4月，出任中共绥蒙工委委员；同年5月，任国民革命军新编第三师政治部代理主任，堵截日伪军南渡黄河[1]。1941年8月，由于国民政府指令在新编第三师“肃清共产党”[4]，乌兰夫被迫赴延安，出任陕甘宁边区政府民族事务委员会主任，延安民族学院教育长等职[3]。1943年8月起，负责西北局统战部的蒙古族事务[1]。1945年，在中共七大上，当选候补中央委员。
> 1945年8月，乌兰夫任绥蒙政府主席，中共晋察冀边区中央局委员，中共内蒙古工委书记。同年10月，在成功解散以博英达赉为首的内蒙古人民共和国临时政府后，乌兰夫在中共的领导下，发动内蒙古群众的自治运动[5][6]；并组织成立了内蒙古自治运动联合会，乌兰夫并出任主席、兼军事部长。后又任内蒙古人民自卫军司令员兼政委、内蒙古军政大学校长等职。1947年5月，乌兰夫又领导组建内蒙古自治政府，并被选为主席。此后，他历任中共内蒙古工委书记、自治区政府主席、内蒙古军区司令员兼政委、中共中央东北局委员[7]；其间，完成了内蒙古地区中共的政权建设、军队建设、和共产党组织的发展；他还指挥部队消灭了内蒙古地区的土匪和地方反对势力的武装，并参加内战中的辽沈战役和平津战役[3]。
3 中华人民共和国建立后[编辑]
4 建国初期[编辑]
> 中华人民共和国成立后，乌兰夫历任中央人民政府委员，中央人民政府政务院政务委员，国防委员会委员，中央人民政府民族事务委员会党组书记、副主任、主任，中央民族学院院长，华北行政委员会委员，中共中央华北局副书记、内蒙古分局书记，绥远省人民政府主席等职[3]。
> 1954年9月，在第一届全国人民代表大会第一次会议上，乌兰夫被任命为中华人民共和国国务院副总理（排名第八位）兼国家民族事务委员会主任；并继续兼任中共内蒙古自治区党委第一书记，自治区人民委员会主席，内蒙古军区司令员兼政委[8]，内蒙古大学校长，中共中央华北局第二书记，内蒙古自治区政协主席等职。1955年9月，被授予中国人民解放军上将军衔，荣获一级解放勋章[9]。1956年，中共八大召开，乌兰夫当选为中共中央委员；并在中共八届一中全会上，当选中共中央政治局候补委员（排名第一位），成为党和国家领导人。此后，他还连任第二、第三届国务院副总理[1]。
4 文革时期[编辑]
> “文化大革命”開始后，乌兰夫因“内人党”问题被批斗，被攻击“搞独立王国”[10][11]。1966年8月，被軟禁於北京，并撤销党政军领导职务[12]；后受到周恩来的保护，并改名王自力。1972年5月20日至31日，中共中央在北京举行工作会议，为召开十大作准备。会前，根据毛泽东的意见，会议宣布解放谭震林、李井泉、乌兰夫等13位老干部。此后，在1973年中共十大上，乌兰夫重新当选为中共中央委员[13]，并于1975年1月，当选第四届全国人大常委会副委员长[14]。
4 文革结束和改革开放之后[编辑]
> 粉碎四人帮之后，乌兰夫于1977年出任中共中央统战部部长，并在中共十一届一中全会上，当选中共中央政治局委员，1982年中共十二届一中全会连任中共中央政治局委员，1985年中共召开全国代表会议之前的中共十二届四中全会，乌兰夫等主动要求退出中央委员会，从而不再担任中共中央政治局委员[15]。
> 1978年，乌兰夫连任第五届全国人大常委会副委员长（排名第四）；同时还当选第五届全国政协副主席（排名第一位）。1983年6月，第六届全国人民代表大会第一次会议主席团提名李先念、廖承志分别作为国家主席、副主席的候选人。然而，在舉行選舉前八天，即6月10日，廖承志因突发心脏病逝世；随即中央政治局召开扩大会议，决定排名第一的人大常委会副委员长候选人乌兰夫替补为国家副主席候选人，最终在6月18日当选中华人民共和国副主席。[16]1988年4月8日，国家副主席任期结束后，乌兰夫还当选为第七届全国人大常委会副委员长（排名第二位）[17]。1988年12月8日14时45分，乌兰夫在北京病逝，终年82岁[1]。
2 官方评价与纪念[编辑]
> 乌兰夫病逝后，中共中央、全国人大常委会发布讣告，评价他为“久经考验的共产主义战士，党和国家优秀的领导人、杰出的无产阶级革命家、卓越的民族工作领导人”。 1992年12月23日，“乌兰夫纪念馆”在呼和浩特市落成开馆。2000年10月，纪念馆被命名为“全国爱国主义教育示范基地”。 1999年6月，由时任中共中央总书记、国家主席江泽民题写书名的《乌兰夫文选》正式出版[18]。
> 2006年12月21日，中共中央召开“纪念乌兰夫同志诞辰100周年座谈会”，由时任人大副委员长王兆国主持，中共中央政治局常委、中华人民共和国副主席曾庆红到会发表讲话，高度评价乌兰夫的一生[19]。曾庆红说“乌兰夫同志把毕生精力献给了中国人民的解放事业和社会主义建设事业，为民族团结复兴和祖国统一繁荣建立了卓越的功勋”，并使用了“深受全党全国各族人民的尊敬和爱戴”这样只有正国级领导人才能使用的话语。曾庆红在讲话中指出，“在中国革命和建设的伟大实践中，产生了许许多多乌兰夫同志这样伟大的无产阶级革命家”，这实际上间接承认了乌兰夫伟大的无产阶级革命家地位[20]。同时，乌兰夫诞辰100周年纪念邮票（一张）在全国发行，大型文献纪录片《乌兰夫》于2006年12月24-31日在央视七套的黄金时段播出。2007年8月28日，以乌兰夫革命时期为背景的电视剧《草原春来早》于CCTV-1上映[21]。
2 家庭[编辑]
> 弟弟是抗战期间大青山抗日游击队长的云浦，被日本人逮捕。
> 前后两任妻子：云亭、云丽文。共有八个子女，四儿四女[22]。
> 儿子
> 女儿
> 孙女
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 参见[编辑]
> 6+1 常委会委员
> 11-1 常委会委员
> 5-1+3 常委会委员
> 6 常委会委员
>  1. 外交部部长　陈毅（兼）
 2. 国防部部长　林彪（兼）
 3. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
 4. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
 5. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
 6. 公安部部长　谢富治（兼）
 7. 内务部部长　曾山
 8. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
 9. 农业部部长　廖鲁言（至1966年5月由江一真代理）
10. 农垦部部长　王震
11. 林业部部长　刘文辉
12. 水产部部长　许德珩
13. 冶金工业部部长　吕东
14. 化学工业部部长　高扬
15. 第一机械工业部部长　段君毅
16. 第二机械工业部部长　刘杰
17. 第三机械工业部部长　孙志远
18. 第四机械工业部部长　王诤
19. 第五机械工业部部长　邱创成
20. 第六机械工业部部长　方强
21. 第七机械工业部部长　王秉璋
22. 第八机械工业部部长　陈正人
23. 煤炭工业部部长　张霖之
24. 石油化学工业部部长　余秋里
25. 水利电力部部长　傅作义
26. 地质部部长　李四光
> 27. 建筑工程部部长　李人俊
> 28. 纺织工业部部长　蒋光鼐
29. 轻工业部部长　李烛尘
30. 铁道部部长　吕正操
31. 交通部部长　孙大光
32. 邮电部部长　朱学范
33. 物资管理部部长　袁宝华
34. 劳动部部长　马文瑞
35. 财政部部长　李先念
36. 粮食部部长　沙千里
37. 商业部部长　姚依林
38. 对外贸易部部长　叶季壮
39. 文化部部长　陆定一
40. 教育部部长　何伟
41. 高等教育部部长　蒋南翔
42. 卫生部部长　钱信忠
43. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
44. 对外文化联络委员会主任　张奚若
45. 对外经济联络委员会主任　方毅（兼）
46. 华侨事务委员会主任　廖承志
47. 第二轻工业部部长　徐运北
48. 国家基本建设委员会主任　谷牧
> 01. 内务部部长　钱瑛 → 曾山
02. 外交部部长　陈毅（兼）
03. 国防部部长　彭德怀（兼） → 林彪（兼）
04. 公安部部长　罗瑞卿（兼） → 谢富治
05. 国家基本建设委员会主任　陈云（兼）
06. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
07. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
08. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
09. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　沙千里
11. 商业部部长　程子华 → 姚依林
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 水产部部长　许德珩
14. 冶金工业部部长　王鹤寿
15. 化学工业部部长　彭涛
16. 第一机械工业部部长　赵尔陆 → 段君毅
17. 第二机械工业部部长　宋任穷 → 刘杰
18. 煤炭工业部部长　张霖之
19. 石油工业部部长　余秋里
20. 地质部部长　李四光
> 21. 建筑工程部部长　刘秀峰
22. 纺织工业部部长　蒋光鼐
23. 轻工业部部长　李烛尘
24. 铁道部部长　滕代远
25. 交通部部长　王首道
26. 邮电部部长　朱学范
27. 农业部部长　廖鲁言（1964年9月起江一真代理）
28. 农垦部部长　王震
29. 林业部部长　刘文辉
30. 水利电力部部长　傅作义
31. 劳动部部长　马文瑞
32. 文化部部长　沈雁冰
33. 教育部部长　杨秀峰
34. 卫生部部长　李德全
35. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
36. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
37. 对外文化联络委员会主任　张奚若
38. 华侨事务委员会主任　廖承志
39. 农业机械部部长　陈正人
40. 第三机械工业部部长　张连奎 → 孙志远
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
>  绥远省人民政府主席
> 附： 蒙古地方自治指导长官公署指导长官
> 附： 内蒙古自治运动联合会执委会和常委会主席
> 厚和豪特特别市公署（厚和特别市公署）市长
