> 面積
> 以下資訊是以2017年估計
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2014年估計
> 乌克兰（乌克兰语：Україна），东欧国家，南接黑海、东连俄罗斯、北与白俄罗斯毗邻、西与波兰、斯洛伐克、匈牙利、羅馬尼亞和摩尔多瓦诸国相连。乌克兰是欧洲面积第二大的国家，仅次于俄罗斯[5]，人口约4285.41万（不包括被俄罗斯吞并的克里米亚和塞瓦斯托波爾，2015年9月8日）[6]。乌克兰地理位置重要，是欧洲联盟与独联体，特别是与俄罗斯地缘政治的交叉点。
> 在9世纪时，基辅罗斯作为东斯拉夫人的国家曾一度十分强盛，直至12世纪分裂。自14世纪中叶起，乌克兰被欽察汗国、波兰王国和立陶宛大公国先后统治[7]。在大北方战争（1700－1721年）后，乌克兰被其他势力瓜分。19世纪时，乌克兰大部归属于俄罗斯帝国，其余部分为奥匈帝国领土。在第一次世界大战和俄国革命的混乱时期，乌克兰曾在1917年至1921年短暂独立。在乌克兰内战后，乌克兰苏维埃社会主义共和国在1922年成为了苏联创始加盟共和国之一。随后直至第二次世界大战结束后，原為波蘭統治的西烏克蘭併入苏维埃乌克兰。在1945年，乌克兰成为联合国创始国之一[8]。
> 1991年苏联解体后乌克兰重获独立，作為独联体发起与创始国之一。但由於俄羅斯在2014年吞併克里米亞，烏克蘭于同年宣布退出独联体。乌克兰在獨立後由於實行未成熟的市场经济方向改革，使得國家进入八年的经济衰退时期[9]，不过其间也出现过高增长。乌克兰目前是世界上重要的市场之一，在世界上是第三大粮食出口国[10]。乌克兰继承了苏联的军事基础，並维持着仅次于俄国的欧洲第二大军事力量。
> 根据乌克兰的行政区划，乌克兰有24个州、一个自治共和国（克里米亚自治共和国，但2014年已另外建立克里米亞共和國並且实质由俄羅斯管治），和两个直辖市（首都基辅和塞瓦斯托波爾，后者實質由俄羅斯管治）。人口构成上78%为乌克兰人，其余有俄羅斯人和羅馬尼亞人等。乌克兰官方语言为乌克兰语，主要宗教为东正教。
> 
2 目录
> 
2 国名来源[编辑]
> 13世纪，蒙古人佔領乌克兰的大部分地区，但加利西亚和沃伦公国却没有被蒙古人统治，这两个公国位于古罗斯的西南边境地区，该地方的古罗斯人就被称为“乌克兰人”、“烏克拉伊娜”，即“边界上的人”[11]，国名是以民族名称命名。这就是乌克兰民族和国家名称的起源。
2 历史[编辑]
> 乌克兰历史上是維京人在公元九世紀建立的基辅罗斯的核心地域，也是近代俄国资本主义发展最早的地区之一。10世纪前后，东斯拉夫人各部落在今乌克兰地区结合形成古罗斯部族，并建立了基辅罗斯国家。12至14世纪，古罗斯政治、经济、文化中心由基辅向东北部的弗拉基米尔转移，进入罗斯历史上的诸公割据时代，古罗斯部族逐渐分裂成俄罗斯人（大俄罗斯人）、乌克兰人（小俄罗斯人）和白俄罗斯人3个支系。基輔羅斯在13世紀被蒙古人的欽察汗國佔領。
> 随着1187年基辅南部面对原野地带的屏障佩列亚斯拉夫尔公国的统治者弗拉基米尔·格列波维奇的逝世，Hypatian Codex写到“Ukraina为他而吟唱”（ѡ нем же оукраина много постона，o nem že ukraina mnogo postona）。[12]随后的几十年和世纪里这个术语被用来指定除加利奇-沃里尼亚、普斯科夫、梁赞等之外的罗斯不同公国的边境地区。[13]:183[14][15]由此乌克兰之名开始出现。
> 约从14世纪起，乌克兰人开始脱离古基辅罗斯地区而形成为具有独特语言、文化和生活习俗的单一民族。基辅罗斯地区被蒙古人击溃后，第聂伯河左岸乌克兰逐步演变为无人地带，15世纪俄罗斯统一后，不堪忍受压迫的俄罗斯农民逃往这一地带，形成乌克兰哥薩克。烏克蘭是一個地理名稱正式被提出是在1569年羅斯西南的波多里亚到扎波羅熱一帶并入波蘭以後。13至15世纪，乌克兰曾先后抗击蒙古人、日耳曼人及土耳其人的入侵。14世纪中叶波洛茨克公国（该国系诸公割据时期的古基辅罗斯一部分）被立陶宛吞并，白俄罗斯被并入立陶宛，此后立陶宛继续南侵，占领了第伯聂右岸乌克兰，并对第伯聂左岸形成了名义上的统治。1569年，立陶宛又被波兰“吞并”（波兰-立陶宛联邦）。在此后的几百年里，东北罗斯走上了独自统一的道路，形成现代俄罗斯；西南罗斯则在立陶宛和波兰的统治下形成了现代白俄罗斯和现代乌克兰。具体地说，现代乌克兰民族形成于17至19世纪，在第聂伯河中游一带，以基辅、波尔塔瓦和切尔尼戈夫为中心。
> 17世纪，乌克兰人在东正教共同信仰的联合下反对波兰的天主教化运动，进而发动起义。1654年，乌克兰哥薩克領袖博格丹·赫梅利尼茨基与俄罗斯沙皇签订《佩列亚斯拉夫和约》，商請沙皇來統治，自此东乌克兰（第聂伯河左岸）与俄罗斯帝国正式合併，开始了乌克兰和俄罗斯的结盟史。
> 18世紀初年大北方戰爭時期，東烏克蘭人一度出現與俄羅斯關係鬆動的現象，但是在彼得大帝打敗入侵的瑞典軍之後，東烏克蘭對俄羅斯帝國的向心力大為增強，越來越多人認同自己是俄羅斯人。18世纪末叶，俄罗斯女皇叶卡捷琳娜二世三次瓜分波蘭，使古罗斯旧地乌克兰和白俄罗斯全部并入俄罗斯帝国版图；她同時在1783年打敗鄂圖曼土耳其、吞併土耳其的附庸克里米亞汗國，大量的俄國人開始移民克里米亞半島。到1795年，除加利西亚（1772－1918年属于奥地利帝國）以外，乌克兰其余地区均在沙皇俄国统治之下。但是，西烏克蘭的中小貴族大多是東儀天主教徒（雖然大多數農民是東正教徒），以致於西烏克蘭人（還有有不少信仰天主教的波蘭人）對正統東正教與俄羅斯的認同薄弱，促成21世紀的東西拉鋸與認同問題。
> 為了因應18世紀後期出現的東儀天主教徒與東正教徒的衝突與鬥爭（以西烏克蘭地區為中心），1795年後俄國沙皇開始在烏克蘭全境推行俄羅斯化政策，竭力推廣俄语的使用，並壓制出版界與公眾活動的乌克兰语。反而促成19世紀上半浪漫主义在烏克蘭語族群中的蓬勃發展，農奴出身的民族詩人塔拉斯·舍甫琴科是其中的佼佼者，有效地推展了烏克蘭的民族主義運動。這些新興的烏克蘭知識分子，同時致力於民族復興與社會正義的實現。
> 1917年十月革命爆发，沙皇俄国被推翻，随即东乌克兰地区建立苏维埃政权，成立乌克兰苏维埃社会主义共和国。1918年至1920年紅白俄內戰时期，西乌克兰（东加利西亚和西沃伦）被波兰占领。1922年，苏联成立，东乌克兰加入联盟，成为苏联的创始国之一。根据波兰和苏联签订的《里加条约》，西乌克兰成为波兰领土。
> 1932至33年发生了苏联大饥荒，乌克兰受灾最为严重。
> 1939年11月，第二次世界大战正式全面爆发，波兰被分割占领，西乌克兰与乌克兰苏维埃社会主义共和国合并。
> 1941年6月22日，苏德战争爆发，战火首先烧到乌克兰。苏联在乌克兰地区遭受了严重失败；在基輔戰役中，苏联大约损失了约70万士兵，纳粹德国如願占领了乌克兰全境。
> 1943年8月24日－12月23日蘇聯紅軍發動下第聶伯河攻勢（也稱為「下第聶伯河戰役」），這是第二次世界大戰中一場最大的軍事行動，涉及雙方幾乎4,000,000人的部隊和全長1,400公里長的戰線。在4個月的軍事行動期間，蘇聯5個方面軍從德軍手中解放第聶伯河東岸，包括進行了數次渡河攻擊，在西岸建立數個橋頭堡。隨後，基輔在獨立攻勢中被解放了。
> 1944年11月，蘇军重返乌克兰。整个二战期间，乌克兰地区成为战争的重灾区，軍民死伤惨重，物资损失不可计数。
> 二战后，乌克兰迅速恢复了生产，建立了发达的重工业和农业，人民生活水平有较大提高。可是，苏联高度中央集权的计划经济体制具有严重的弱点。到了1980年代，苏联实行的中央高度集权的計劃經濟体制日渐失去活力，经济失去发展势头，经济水平与西方的差距日益拉大。在政治上，由于苏联共产党在成立几十年来，犯有肃反扩大化等严重错误，切尔诺贝利核电站的爆炸，民主与法治建设薄弱，人民的自由受到压制，民族矛盾隐忧严重。
> 1986年，苏联乌克兰境内的切尔诺贝利核电站发生严重的堆芯融毀輻射外洩事件，造成严重后果。但是当时苏联官方开始时向世界和本国人民隐瞒事件真相，被国外媒体和核辐射检测部门揭露后，苏联的官僚主义受到广泛批评。
> 1985年，戈尔巴乔夫上台后，历史和现实积累的各种矛盾开始表面化，民族主义和民族独立倾向迅速抬头，全国政局开始急剧动荡，同时，乌克兰开始了其独立步伐。
> 1989年9月，乌克兰人民争取改革运动（简称“鲁赫”）成立，成员迅速扩大到百万人。
> 1990年7月16日，乌议会通过《乌克兰国家主权宣言》。1991年8月24日，乌克兰政府发表的国家独立宣言，列昂尼德·克拉夫丘克当选为总统。正式宣布脱离苏联独立，改国名为乌克兰共和国（日语：ウクライナ共和国 (1991年-1996年)），标志着乌克兰结束了337年受俄罗斯的統治历史，成为一个独立国家。12月8日，乌克兰、俄罗斯和白俄罗斯的總統在明斯克签署别洛韦日协定，宣布苏联不再存在，成立獨立國家聯合體。
> 1996年乌克兰通过新宪法，新宪法确定乌为主权、独立、民主的法治国家，同时改国名为乌克兰，实行共和制。
> 2004年乌克兰总统选举第二輪投票因违规而进行再次投票，反對派領袖、前總理維克托·尤先科以52%得票率赢得选举。
> 2010年2月7日，前總理亚努科维奇在乌克兰总统选举第二輪投票以48.95%得票率当选为新一任乌克兰总统[16]，并于2月25日宣誓就职。
> 2013年11月開始的乌克兰亲欧盟示威运动使得衝突迅速升級[17]，隔年發生2014年烏克蘭革命[18][19][20][21]，烏克蘭總統亞努科維奇政府倒台，親西方勢力重新主導烏克蘭政治。2014年烏克蘭革命也引起克里米亞危機，克里米亞遭俄羅斯兼併。
> 2014年5月29日，乌克兰中央选举委员会新闻中心公布了乌克兰总统选举的最终结果，亿万富翁波罗申科以54.7%的得票率当选乌克兰新总统，任期5年。6月7日，波罗申科在乌克兰基辅议会会议大厅宣誓就职。
2 政治[编辑]
3 政治制度[编辑]
> 乌克兰实行三权分立的政治原则，即为国家的立法、司法和执行权力，均按宪法规定的界限各自实施其权限。宪法确定乌为主权、独立、民主的法治国家，实行共和制。总统为代表国家的最高元首；最高拉达[22]为立法机关；内阁为行政机关，向总统负责。乌克兰议会实行一院制，议会称为最高拉达，是国家最高立法机关，最高拉达的法定人数为450名议员。最高拉达的成员由直接普选产生，任期4年。
> 总统选举采用无记名投票的直接的平等普选方式，任期为5年，同一人任总统职务不能超过连续两届（10年）。而政府总理由总统提名议会批准后方可就任。[23]
3 政党[编辑]
> 乌克兰实行多党制，截至2006年8月，共有130个政党在乌克蘭司法部注册登记。[23]
3 2004-2005年橙色革命[编辑]
> 自从格鲁吉亚发生玫瑰革命后，乌克兰也发生了橙色革命（又稱栗子花革命）。民主派、我們的烏克蘭的尤先科在控訴第二輪投票選舉舞弊下，在第三輪投票勝利成功当选总统。橙色革命后，尤先科的乌克兰政府堅持民粹主義，把财政预算的80%都分发给民众，此举导致严重的通货膨胀，人民生活水平大幅下降。此外，新上任的親西方政府迅即權鬥不斷，尤先科的執政黨我們的烏克蘭和佔內閣和議會主導地位尤莉婭·季莫申科聯盟內鬥，總理季莫申科更被罷職，2006年的國會选举中亲西方政府下台，亲俄的亚努科维奇再任總理，第二度上台执政。2007年尤先科提前解散國會，新的國會選舉，亲西方季莫申科聯盟和我們的烏克蘭取得過半議席，季莫申科再次出任總理。
> 2010年烏克蘭總統選舉，亲俄的亚努科维奇前總理在第二輪投票以48.95%取得勝利，再度上台執政。
3 2013年親歐盟示威運動[编辑]
3 2014年克里米亞危機與親俄武裝衝突[编辑]
> 克里米亚因俄罗斯裔人数较多，属于亲俄区域，当地议会不认同亲欧盟示威者或乌克兰临时政府，认为议会罢免前总统亚努科维奇的决定不合法[26]。在邁丹廣場的顏色革命狙擊手事件，与奧德薩慘案中俄羅斯人被屠殺的事件（這次事件導致工會大樓起火俄羅斯人被殺）发生之后，为避免右區和泛納粹極端組織的流血惨案蔓延至克里米亚，遂有想法彻底独立或并入俄罗斯[27]。尽管乌当局强烈反对，俄羅斯於3月2日以保护本国公民为由，增加在克里米亞的驻军[28]，引發克里米亞危機[29][30]。公投加入俄羅斯後，西方與美國立場為「該公投為非法」不承認其結果，俄罗斯則是派駐大批軍隊和平進佔並受到當地人歡迎[31]，2014年下半年成立獨立兵團，配備S-400防空飛彈和蘇愷30等先進武器。隨著克里米亞共和國議長、總理及塞瓦斯托波爾市市長與普京簽署克里米亞入俄條約，並獲得俄罗斯国家杜马和聯邦委員會通過，普京於3月21日簽署法令批准克里米亞與塞瓦斯托波爾加入俄羅斯，克里米亞與塞瓦斯托波爾從此成為俄羅斯聯邦主體， 克里米亞加入俄羅斯以後在烏克蘭東部引發連鎖反應。4月起哈爾科夫、頓涅茨克、敖德薩、卢甘斯克陸續發生親俄羅斯示威乃至武裝衝突，後來頓涅茨克、盧甘斯克兩地均宣稱獨立，分別建立頓涅茨克人民共和國與卢甘斯克人民共和国，並發起新俄羅斯聯邦，同烏克蘭政府武裝對抗。
> 2014年9月5日，烏克蘭政府和烏東南部武裝部隊代表在白俄羅斯首都明斯克市簽訂停火協議，烏克蘭政府同意給予東南部兩州的自治權，但兩州仍留在烏克蘭領土內[32]。9月16日，乌克兰最高拉达通過法律賦予頓巴斯地區特殊自治地位[33]。
> 2015年2月11日至12日，烏克蘭領導人與白俄羅斯、俄羅斯、德國、法國代表在明斯克舉行會議，並簽署新明斯克協議，以落實2014年《明斯克協議》，防止烏克蘭東部衝突进一步升温。
2 軍事[编辑]
> 國立陸軍醫院
> 烏軍砲兵
> 2S19自走砲
> 英國販售退役的薩克遜裝甲車予烏克蘭軍投入戰爭
> BM21多管火箭
> OTR-21戰術飛彈
> 烏軍第95空降師
> 烏軍Su-27
> T-84「堡壘」主戰坦克
2 行政区划[编辑]
> 根据乌克兰的行政区划，全國有24个行政州，一个自治共和国，两个直辖市，共27个行政区划。具体如下：
> 1个自治共和国：
> 2个直辖市：
> 
24个行政州：
2 地理[编辑]
> 乌克兰位于欧洲东部，面积为60.37万平方公里（约占原苏联面积的5.3%），东西长1300公里，南北长900公里。南临亞速海和黑海，陆上东北接俄罗斯，北邻白俄罗斯，西连斯洛伐克、波兰和匈牙利，南同摩尔多瓦、罗马尼亚接壤。乌克兰大部分地区属东欧平原，最高峰为西部喀尔巴阡山脉的戈维尔拉山（海拔2061米），最长的河流是第聂伯河。气候属温带大陆性气候，克里米亚半岛南岸为亚热带气候。[34]
3 自然资源[编辑]
> 乌克兰自然资源丰富。它不仅拥有大片肥沃的“黑土带”（占全世界“黑土带”总面积的40%），而且还蕴藏着70余种矿藏资源，如沥青、无烟煤、铁、锰、铬、钛、铅、锌、铝、汞、镍和一定量的天然气和石油，顿巴斯是乌克兰最大的煤田。已探明储量为420亿吨。克里沃罗格的铁矿储量为260亿吨，。[35][失效連結]
> 乌克兰森林资源较为丰富，占全国领土面积的14%，跨越三个植被带：森林沼泽带、森林草原带和草原带。乌克兰有自然保护区和天然国家公园23个（面积为77.19万公顷），其中自然保护区14个，地球生物层保护区3个，天然国家公园6个。在克里木半岛南部黑海沿岸约10公里的狭长地带，具有独特的自然景观，落叶林与长绿的草地灌木丛并存。由于它优美的环境、温和的气候，使其成为世界著名旅游度假圣地之一。主要树种有：松树、柞树、云杉、冷杉、椴树、槭树、白桦树等。
> 乌克兰约有3万种低级和高级植物，植物资源丰富。其中，藻类植物约4000种；菌类和粘菌类植物15000种以上；苔藓类植物1000多种，导管植物4523种。
> 乌克兰的动物资源也极其丰富，包括邻海（黑海、亞述海）领海水域在内，大约有44800种动物。根据动物分类，在乌克兰，原生动物有1200种以上；腔肠动物有40种；栉水母网动物1种；扁虫类1299种；纽虫动物门有33种；原始腔肠动物有1457种；钩头虫动物有58种；环节动物门动物有400多种；节肢动物门动物有39146种；软体动物门动物有369种；有触手亚网动物33种；棘皮动物门动物14种；脊索动物门动物有694种。[36]
2 经济[编辑]
> 乌克兰是工农业较为发达的国家。重工業在工业中占据主要地位，其煤炭、冶金、机械制造和化学工业构成了现代化经济的骨架。乌克兰土壤肥沃，农产品以粮食、甜菜、向日葵、葡萄、长纤维亚麻为主。
> 乌克兰于2008年5月16日正式加入世界贸易组织。
> 乌克兰经济克服了东南部地区武装冲突造成的严重危机。 同时，2014 — 2015年乌克兰格里夫纳（国家货币）贬值200％使乌克兰的商品和服务更便宜，更具竞争力。 2016年，自2010年以来，经济增长超过2％。 根据世界银行的声明，2017年的增长预计为2%和2018年的3.5％。[37]
2 交通[编辑]
> 交通运输业发达，已形成铁路、公路、内河、海运、空运及管道运输齐全的交通系统。首都基輔是全国航空公路铁路运输的枢纽，
> 乌克兰铁路总长23,350公里（1524毫米闊軌），实际运营长度为22,510.4公里；其中电气化铁路8,926.9公里。
> 公路总长273700公里。硬质路面的公路为236,400公里，非硬质路面的道路37,300公里。
> 内河总通航里程为1,672公里。主要通航河流包括第聂伯河、德涅斯特河、多瑙河、杰斯纳河，主要河港12个。
> 乌克兰有18个商港，主要港口有8个：敖德萨、顿涅茨克、伊里依切夫斯克、尼古拉耶夫、赫尔松、费奥多西亚、列尼、依兹马依尔和马利乌波里。[38]
> 克里米亚自治共和国建有全长117公里的世界最长的城际无轨电车线路。
2 人口[编辑]
> 乌克兰的人口多年来一直是负增长，2006年人口为4688.64万。[6]而在2004年6月1日，乌克兰人口为4746万人，其中城市人口3210万人，农村人口1540万人。全国平均人口密度为每平方公里85人。
> 人口最密集地区是顿涅茨克州，该州人口达到了470万人，其中城市人口占绝大多数，为420万人，农村人口只有46万人。接下来为第聂伯罗彼得罗夫州（350万）、哈尔科夫州（286万）、利沃夫州（260万）、卢甘斯克州（245万）。基辅市人口为260万。敖德萨州人口为242万，克里米亚自治共和国为200万，扎波罗热州为189万，基辅州为179万，文尼察州为173万，波尔塔瓦州158万。赫梅利尼茨基州和伊万-佛兰科夫斯克州各有140万人左右，切尔卡瑟州有137万人口，日托米尔州135万人，苏麦州和扎卡尔巴特州125万，尼古拉耶夫州124万，契尔尼戈夫州120万，罗文州116万，赫尔松州115万，捷尔诺波尔州112万，基洛夫格勒州110万，沃伦州104万。人口较为稀疏的地区是切尔诺夫策州－91.3万人。赛瓦斯托波尔市居住着37.8万人。
> 截至2004年6月1日为止，乌克兰常住人口为4728万人（城市常住人口3180万，农村常住人口1547万）。男人平均寿命为61.6岁，女人平均寿命为72.8岁。退休人口占总人口的28－35％。男女比例多年一直保持不变，即46％：54％。[39]
3 民族[编辑]
> 乌克兰一共有130个少数民族。按各族人口占全国的比重看，主体民族乌克兰族占77.8%，俄罗斯族占17.3%，其他少数民族总共只占4.9%。居民多信奉东正教和天主教。
> 克里米亚鞑靼人族在原苏联时期有20多万人，他们的故乡是克里米亚半岛，1946年6月25日，斯大林指责克里米亚鞑靼人在德国奸细指使下组织自愿队反对红军，并建立反革命活动集团反对苏维埃政权，而且鞑靼族基本居民群众对叛国者没予以反对，于是决定，把克里米亚鞑靼人迁移到苏联其它加盟共和国。克里米亚鞑靼族的大迁移，成为苏联最重要的民族问题之一。那以后，克里米亚鞑靼人开展了重返故乡运动，但迫于政治高压，重返故乡实际上并无可能。但是，鞑靼人重返故乡的愿望并未止息。1991年乌克兰独立后，鞑靼人返归故里定居问题很自然提到日程。由于政治环境的变化，出于人道主义考虑，乌克兰政府制订了一定的政策，逐步解决鞑靼人返迁克里米亚问题，现今约26万。[39]
3 语言[编辑]
> 根据乌克兰宪法的规定，国家语言文字是乌克兰语。而在苏联时代，俄语是事实上的官方语言，也是使用最为广泛的语言，特别是在乌克兰东部和南部。根据2001年人口普查，67.5%的人口宣称乌克兰语为自己的母语，29.6%的乌克兰人宣称自己的母语为俄语。大多数受访者出生在乌克兰，俄语作为第二语言。在不同地区的的调查结果存在显着差异，即使是很小的一个问题，也有不同的答案。乌克兰西部和中部主要说乌克兰语。在乌克兰西部，乌克兰语是城市和农村主要语言（比如利沃夫）。在中乌克兰，城市居民乌俄语通用（比如基辅），农村地区主要使用乌克兰语。在东部和南部乌克兰，俄语是主要用于城市，农村地区则主要使用乌克兰语。
> 苏联时代乌克兰的大部分地区说乌克兰语者人数一代比一代减少，到80年代中期，在公共生活中使用乌克兰语者大幅减少。独立之后，乌克兰政府开始奉行乌克兰化政策，增加乌克兰语的使用，同时俄语已经被禁止或限制在媒体和电影中使用（这将意味着俄语节目需要乌克兰翻译或字幕）。在苏联时期，俄语学校大约占九成，乌克兰学校占一成，现在情况则相反，在出版物和媒体上，乌克兰语占有明显的优势。[40]
> 根据宪法，乌克兰语是克里米亚自治共和国唯一官方语言。然而，自治共和国的宪法明确承认俄罗斯族作为其人口大多数的语言和保证其使用在公共生活各领域。克里米亚鞑靼语是国家重点保护的民族语言。所有居民中，讲俄语者占克里米亚人口77%，讲乌克兰语者占11%，讲克里米亚鞑靼语者占11.4%。但在日常生活中的克里米亚鞑靼人，大多数使用俄语。
3 都市[编辑]
> 烏克蘭總計有457個城市，其中2個為特殊地位城市，176個州級城市（oblast-class），另有279個更小的縣級城市（raion-class）[41]。
> 
基輔

哈爾科夫

敖德薩

第聂伯罗
> 
頓涅茨克

扎波罗热

利沃夫

克里沃罗格
> 首都商業區
> 城際鐵路
> 敖得薩市商業區
> 聶伯城
> 車諾比市區
2 文化[编辑]
> 乌克兰文化璀璨，它的油画、芭蕾、舞蹈和音乐等在国际上享有盛誉。俄罗斯文学之父果戈里从乌克兰走向世界，乌克兰也是托尔斯泰名著《复活》的历史舞台；影响中国几代人的名著《钢铁是怎样炼成的》，其作者奥斯特洛夫斯基也正是乌克兰人。乌克兰有世界闻名的历史文化名城基辅，它被誉为“俄罗斯众城之母”，还有950年的历史的聖索菲亞大教堂。
2 教育[编辑]
> 詳見：烏克蘭教育（英语：Education in Ukraine）、烏克蘭大學列表。
> 乌克兰的教育发达，有完善的教育体系，它延承了原苏联的体制，包括学前教育、普通教育、职业技术教育、中等专业教育、高等教育。
> 乌克兰共有979所高等院校。依照各高等院校的不同地位和级别建立了四个不同的等级。现有一、二级院校共664所，三、四级院校315所。著名大学有：基辅大学（全称基辅塔拉斯·舍甫琴科大学，行政上校长直接向总统负责）、乌克兰国立技术大学（基辅理工学院）、基辅国立贸易经济大学 、乌克兰国立航空大学、国立哈尔科夫大学、国立第聂伯彼得罗夫斯克大学、国立利沃夫大学、敖德萨音乐学院、柴可夫斯基音乐学院等等。[42]
2 體育[编辑]
> 足球是烏克蘭的第一運動，早在蘇聯時期就為蘇聯國家足球隊貢獻了許多知名的巨星球員，而獨立后亦湧現出了如安德烈·舍甫琴科的世界級巨星。基輔迪納摩隊是國內最受歡迎的足球會。此外烏克蘭在跳水、田徑、體操項目上亦極其出色。
2 媒体[编辑]
> 乌克兰新闻机构管理部门为乌国家广播电视信息政策委员会，前身为乌克兰信息政策部，隶属乌内阁，主要负责乌新闻机构的政策指导、业务管理和协调。
> 主要电台有：乌克兰国家广播公司、基辅市广播电台、“自由”电台、“金门”电台等。
> 主要电视台有：乌克兰国家电视1台、乌克兰国家电视2台、国际电视台、现代电视台、“新频道”电视台、“1+1”电视台、“ICTV”电视台和基辅电视台等。
> 主要报纸有：《事实报》、《政府信使报》、《乌克兰之声》、《日报》、《基辅导报》、《镜报》、《工人报》等。[23]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
