> 乌拉圭东岸共和国（西班牙语：República Oriental del Uruguay），通称乌拉圭（Uruguay，西班牙語發音：[uɾuˈɣwai̯]），南美洲东南部国家，西邻阿根廷，东与北邻巴西，南濒拉普拉塔河，东南濒大西洋。乌拉圭人口达近342万[2]，其中近180万居于其首都和最大城市蒙得维的亚及其都市区。乌拉圭领土面积约为176,000平方公里（68,000平方英里），为南美洲第二小，仅大于苏里南。
> 查鲁亚族人在乌拉圭地区定居时间近四千年。1680年，葡萄牙殖民者抵达并建立科洛尼亚·德尔·萨克拉门托，亦为这一区域内最古老的欧洲定居点。18世纪初西班牙在此建立军事据点蒙得维的亚，对这一区域开始进行争夺。1811年至1828年，在西班牙、葡萄牙、阿根廷及巴西四国角斗之中，乌拉圭获得独立地位。在19世纪乌拉圭频繁受到外国影响及入侵，其军队在国内政治常年扮演重要角色，这一状况一直持续至20世纪末期。现代乌拉圭为一民主制立宪共和国，其总统为国家元首及政府首脑。
> 在拉丁美洲国家中，乌拉圭于民主程度、和平程度、清廉程度[6]及电子政务[7]方面均排列首位，并于新闻自由、中产阶级规模及富裕程度上列南美洲首位[6]。乌拉圭对联合国维持和平部队的人均贡献量居世界第一[6]。在经济自由度、收入均衡、人均收入及外商直接投资流入方面，乌拉圭亦居区域第二位[6]。在全美洲范围内，乌拉圭的人类发展指数、GDP增长[8]、创新能力及基础设施建设[6]居大洲第三。联合国将乌拉圭归为高收入国家（最高层级）[7]。在电子参与程度上，乌拉圭居世界第三[7]。乌拉圭亦为世界重要的羊毛、稻米、大豆、冷冻牛肉、麦芽和牛奶出口国[6]。
> 2013年，《经济学人》将乌拉圭列为“世界年度国家”[9]，并对其大麻生产、销售及使用合法化举措做出认同；同性婚姻及堕胎亦为合法。由此，乌拉圭被认为是世界上最为自由及社会进步的国家之一，在个人权利、宽容及包容尺度上均居世界前列[10]。
> 
2 目录
> 
2 国名[编辑]
> 乌拉圭得名于乌拉圭河，“乌拉圭”为该河流瓜拉尼语名称的西班牙语发音。对于这一名称有多种不同释义，如“鸟河”（查鲁亚语“乌拉河”，其中“乌拉”（urú）意为鸡雁）[11][12]。此名称亦有可能源自与当地盛行的称“乌拉瓜”（uruguá）的河流蜗牛[13]。
> 西班牙殖民时期及其后，乌拉圭及其周边地区称“内普拉塔”（Cisplatina）及“东岸区”（Banda Oriental），后亦称“东岸省”，而在独立后则最终称为“乌拉圭东岸共和国”（la República Oriental del Uruguay）[14][15][16]。
2 历史[编辑]
> 早期乌拉圭河东岸居住着查鲁亚印第安人。
3 早期殖民史[编辑]
> 1516年初这一区域由西班牙探险家胡安·迪亚斯·德索利斯发现。自1680年后一直由西班牙和葡萄牙争夺。最后在1726年由西班牙人赢得，成为西班牙殖民地，建立蒙得维的亚军事港口。1776年西班牙把这区并入拉普拉塔总督辖区，当时称为“拉普拉塔河东岸区”（Banda Oriental）。
3 独立斗争[编辑]
> 19世纪初期，整个由西班牙统治的拉丁美洲各地，纷纷出现独立战争。1811年民族英雄何塞·赫瓦西奥·阿蒂加斯发动战事，于1815年控制了全境。1816年葡萄牙再次入侵，并于1821年7月把整个乌拉圭领地并入巴西，改名为内普拉塔省。1825年8月25日，以胡安·安东尼奥·拉瓦列哈为首的33名东岸人从阿根廷回国，收复了蒙得维的亚城，宣告乌拉圭独立，并将8月25日定为国庆日。1828年蒙得维的亚条约确定乌拉圭主权。
3 现代历史[编辑]
> 及后乌拉圭不断卷入邻国军事冲突，死伤无数。同时乌拉圭从欧洲收留了大批移民，并以农业出口为乌拉圭重要经济命脉。二次大战前欧洲和世界其他地方不断爆发战事，大量农产品从乌拉圭输出，令依赖农业为生的乌拉圭成为富裕国家。
> 二战结束后，由于国际农产品价格不断下滑，令乌拉圭经济陷入长期性衰退。经济萧条令乌拉圭政局陷入混乱，多次发生军事政变，因此逐渐成为经济落后的国家。
> 2004年，塔瓦雷·巴斯克斯當選總統，2005年3月1日正式就任乌拉圭总统，是该国历史上第一位左翼總统。隨著左翼政党联盟广泛阵线上台執政，採取溫和的社會經濟改革，乌拉圭经济迅速崛起，在2004年到2008年，GDP以每年6.7%的速度增长，贫困人口从33%下降到21.7%，2011年更下降至18.6%，称为拉美国家的一大亮点。在全球金融危机下，经济增长速度受限，但政府通过更高的公共支出和投资，成功避免了经济衰退，使得2010年的乌拉圭经济仍然以超过7%的速度增长。
> 2013年，烏拉圭獲選經濟學人的年度代表國[17]，獲選原因為烏拉圭總統何塞·穆希卡的平民風範享譽世界。乌拉圭亦于2013年4月通過同性婚姻法案，2013年7月又通過法案成為世界上首個將大麻買賣合法化的國家[18]。
2 地理[编辑]
> 烏拉圭乃南美洲第二小的國家，地形以平原為主，山脈最高不過514米。滨海地區，主要是飼養牛羊等家畜的牧場。烏拉圭同時有多條大河，其中以烏拉圭河為最大，同時河岸還有多個湖泊，而烏拉圭河西面則形成國界之一。
> 烏拉圭氣候属南半球副热带湿润气候，五至八月乃冬季，十一月至一月乃夏季。雖然受到安地斯山脈乾燥的西風影響，但由於臨近海洋，又有巴西暖流流经，降水颇多。
2 政治[编辑]
> 1830年7月18日頒佈第一部憲法，後多次修改。1951年的憲法廢除了總統制，建立國務會議制（最高行動權力機構）。1966年修憲，恢復總統制。1973年軍人政變後停止實施憲法。1985年民選政府上臺後即予恢復。憲法規定烏拉圭實行民主共和制，三權分立。
> 總統是國家元首和政府首腦，兼武裝力量最高統帥，副總統擔任參議員，兼任國會主席和參議長。總統、副總統、國會議員和各省省長均由公民直接選舉產生，任期五年。總統不能連任，但可隔屆再次參選。總統之下再設十三個內閣部長，由總統委任，統轄各個行政機關。
> 2015年3月1日，頗孚人望的總統何塞·穆希卡任期屆滿下台，繼任者為塔瓦雷·巴斯克斯 (Tabaré Vázquez)
2 行政區劃[编辑]
> 全国共分19个省。
2 经济[编辑]
> 烏拉圭經濟主要是以出口農業為主，早在二十世紀初歐洲爆發戰事時，烏拉圭便大量出口農產品到歐洲等各地，令烏拉圭一度成為南美洲富裕的國家。現時烏拉圭經濟雖然不能與二十紀初相比，烏拉圭仍然是靠出口農業帶動。2000年南美洲爆發經濟危機，巴西和阿根廷率先為重災區，烏拉圭因為有一半出口是輸向巴西和阿根廷，結果也受到牽連，不但出口大跌，失業率還達到雙位數字。烏拉圭乃南美洲區中另一個經濟蕭條的國家，但2004年起，烏拉圭經濟開始隨著巴西、阿根廷復甦，在近來的經濟危機下，烏經濟仍然增長，和旁邊的阿根廷、巴拉圭、巴西形成鮮明對比。2011年人均國內生產總值15,469美元，在南美洲獨佔鱉頭。另外，和一般拉美國家不同的是，烏拉圭基尼係數在拉丁美洲較小（0.446）。
2 人口和民族[编辑]
> 328.63萬（2011年，烏拉圭國家統計局），其中白種人佔90.8%，印歐混血種人佔5%。官方語言為西班牙語。大部份的居民信奉天主教。烏拉圭主要是由歐洲移民過來的歐洲人組成。原住民查魯亞人早在數百年前歐洲人進入烏拉圭時已大量被屠殺。這些歐洲移民絕大多數都是來自西班牙和意大利，故烏拉圭人主要說西班牙語為主。
2 文化[编辑]
2 體育[编辑]
> 足球是烏拉圭人最熱愛的運動。而烏拉圭的足球運動曾在世界史上綻放光芒，烏拉圭亦是1924年及1928年兩屆奧運會的足球比賽金牌得主。因而烏拉圭獲選為第一屆世界盃足球賽主辦國，並且在首屆（1930年)和1950年兩度奪得冠軍。另外，1970年及2010年兩次獲得殿軍。
> 烏拉圭的籃球及橄榄球活動亦聞名國際。
2 参考[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 坐标：34°53′S 56°10′W﻿ / ﻿34.883°S 56.167°W﻿ / -34.883; -56.167
