> 烏鱧（學名：Channa argus），又名北方蛇頭魚、黑魚、生鱼、烏魚、烏棒、蛇頭魚、文魚和才魚，属鱧科鱧屬，在中国是一种常见的食用鱼。
> 
2 目录
> 
2 體型[编辑]
> 烏鱧有雄性大於雌性的現象，一般成年烏鱧的體長約在40至70公分之間，不過有些大型烏鱧的體長長達80公分以上，目前為止發現最大的烏鱧有接近1.5公尺之長（也有人說是1.2公尺），重達15磅（7公斤左右），據說是在俄羅斯被發現的。
2 特徵[编辑]
> 烏鳢的口部延伸至眼部後方，長長的背鰭大約有49至50個鰭刺，而臀鰭則有31至32個鰭刺。烏鳢的體色是其最明顯的特徵，一般大多為棕色，不過有少數部位可能為金色或蒼白色，烏鳢身體兩側的斑點呈現鞍狀排列。
2 經濟價值[编辑]
> 烏鳢在韓國、中華人民共和國都被視為一種珍贵的食用魚，廣東人尤喜加入西洋菜、陳皮、鴨腎等作湯；贵州人用番茄做辅料炖制而成的酸汤鱼是贵州名菜；大韓民國在1992年時出產了500公噸左右的烏鳢，但烏鳢卻未成為地理位置相近的日本市場中十分普遍的魚種，而在其他地區，如鹹海和塔拉河，每年都各會有1－5公噸和10公噸的產量。
2 習性[编辑]
> 牠們有鰓,也有輔助呼吸器官,只要有水氣就可以在旱災時躲在泥中度過。
3 生存環境[编辑]
> 烏鳢分布于印度、东南亚至俄罗斯远东地区.朝鲜,日本以及各大水系等，常栖息于湖泊、河流及沟渠中以及常潜伏在水草茂盛处，喜好生存於底部為泥土、有水生植物與水流緩慢平靜的湖泊、河川、池塘、水庫以及運河等水域。该物种的模式产地在舟山群岛。[1]
3 哺育與成長[编辑]
> 烏鳢的幼魚由兩隻成魚守護，並會把卵放置於60至80公分深的巢穴。烏鳢的在孵化時的第一天，長度大約是5.7毫米；在3天後則會長至7.3毫米，並且開始用魚鰓呼吸，血管會明顯增少，而胸鰭會變大；兩星期後，身長會達到1.1公分長；而1.8公分之後，就會開始食用小甲殼纲動物以及更為幼小的魚；直到長至4到4.5公分時，才會有斑點出現。成魚守護时会攻击游近的动物。
3 食性[编辑]
> 烏鳢是肉食性動物，並且食量非常大，食物種類有蜻蜓幼蟲、蟑螂、甲蟲、小龍蝦（螯蝦）、蛙類、魴、鯉魚以及其他淡水魚等等。可吃下體型一半的魚。 尤其喜欢在水面捕食。
2 入侵物种[编辑]
> 作為食用魚，烏鳢曾在美國，紐約、休士頓、奧蘭多、聖路易等城市有大量販賣，但因有部份烏鳢流出，在野外大量繁衍，成为入侵物种，对当地生態造成破壞，2007年7月29日，美國當局禁止了烏鳢的進口。
2 大眾文化[编辑]
> 烏鳢在2004年被拍成《恐怖食人魚》（Snakehead Terror）以及《科學怪魚》（Frankenfish）兩部電影，故事中是以烏鳢對生態的破壞為背景，不過《科學怪魚》劇中的烏鳢經基因改造體型龐大，而《恐怖食人魚》則是寫說烏鳢被加入赫爾蒙異常巨大。
2 經濟利用[编辑]
> 可作為食用魚及觀賞魚。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  維基物種中有關烏鱧的數據
