> 乐毅（生卒年不詳），燕國的著名軍事家，輔佐燕昭王；曾攻下齐国70余城，封昌国君，後被赵国封望诸君。是東周戰國時期法家重要代表人物之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 魏國名將樂羊後代。樂羊葬于中山国灵寿（属今河北省保定市），后中山为赵所灭。
> 乐毅有贤才，好兵法，甚为赵人器重。赵武灵王时期的沙丘之乱以后，乐毅离赵而至燕，被任命为亚卿。建议燕昭王联络趙、楚、魏等国共同对付齐，遂被派往诸国行合纵之事。
> 前284年，乐毅统率秦、韓、趙、魏、燕五国之兵伐齐，大败齐军于濟西之戰，最後齊湣王被名義上救齊的楚國將領淖齒處決。
> 此后，韓、秦兩國之兵回國，魏入略宋地，趙得河北地，乐毅独率燕国军队追逐败逃的齐军，直至齐都临淄。攻占临淄之后，尽取齐国宝物、财物、祭器运往燕国。燕昭王大喜，亲至济上劳军，乐毅被封为昌国君。
> 乐毅留居齐地5年，接连攻下齐国70餘城，皆改为燕国郡县，但分別以齊襄王和田單為首的莒和即墨两城則未能攻下。
> 燕惠王立，田單施反间计，使燕以骑劫代乐毅。乐毅畏诛，以為“善作者不必善成，善始者不必善終”，遂亡入赵，被封于观津，号曰望诸君。燕惠王在军队败北之后复召乐毅，表示不忘其功，樂毅以《報遺燕惠王書》回應，之後燕惠王封其子乐间为昌国君，乐毅遂沟通燕赵两国联系，被燕、赵任命为客卿，再無作為。卒于赵。
2 族人[编辑]
> 乐毅子乐间、宗人乐乘（封武襄君），均为赵将。孙樂叔，受封於漢高祖，封地在樂鄉，封号則叫做华成君。同族還有樂瑕公、樂臣公，於趙被秦滅後，流亡至齊國高密，其中樂臣公也作樂巨公，長於鑽研述黃老的學說，在齊國有名，被稱為有才的老師。
2 评价及影响[编辑]
> 《史記·樂毅列傳》赞乐毅曰：“昌国忠谠，人臣所无”。三國時期諸葛亮躬耕於南陽時，每常自比管仲、樂毅。[1]
2 參考資料[编辑]
2 參考書目[编辑]
