> 乐视网信息技术（北京）股份有限公司（简称：乐视、LETV，深交所：300104），是賈躍亭创立的一家上市公司。它成立于2004年11月，2010年8月12日在深圳交易所创业板上市。乐视是中國大陸唯一的一家在其境内上市的视频网站，也是全球首家以IPO方式上市的视频网站。
> 
2 目录
> 
2 沿革[编辑]
3 早期拓展[编辑]
> 1995年至1996年间，乐视网创始人贾跃亭在山西省垣曲县税务局从事网络维护和支持工作，开始接触移动通讯；随后创办山西西贝尔与西贝尔通信公司，积累无线流媒体研发经验。2002年底，他基于当时3G牌照很可能快速推出的预期，预见中国无线流媒体应用的前景，进行研发，并在西伯尔通信团队设计下，于2004年形成《无线流媒体平台与管理系统V1.0》，版权由贾跃亭获得。2002年11月，贾跃亭在西伯尔团队的基础上，于北京中关村高科技产业园区注册乐视网[4]。2003年，贾跃亭、刘弘走访日韩调研，并对当时流行的手机流媒体产生了浓厚兴趣。回国后他们开始与中国联通合作，并在2005年成为联通的流媒体内容提供商[5]；为确保手机业务抵达用户终端，他们独家包销了LGC950手机，并大获成功[6]。
> 而同时预见了流媒体内容的短板，乐视网开始斥资大量购买版权[6]。并在2004年12月，乐视投资制作了中国第一部手机电视剧《约定》（甘薇主演）[7]。当时互联网视频领域主要由VOD视频点播模式、视频分享模式、P2P技术为核心的软件客户端三种。而乐视网独立创建“收费+免费”的模式，一方面由免费客户端，由用户自由上传分享；另一方面则购买版权内容进行互联网收费发行。这一“合法版权+用户培育+平台增值”模式为乐视网后续发展奠定基础。随着网络带宽提高，互联网影视发行逐步取代音像市场发行，而政府对版权态度逐渐明朗化，促使同类的盗版网站接连关闭；版权成本增加、和乐视网的先行优势，使得乐视网用低价建立起近1万小时的正版内容库，迅速成为中国最大的有版权的影视库，形成行业壁垒[4]。
3 拓宽产业链[编辑]
> 2006年，乐视网开始与中国中央电视台展开电视合作运营，并培养手机视频产品团队。2007年，乐视网为央视手机直播央视春晚提供支持；2008年，乐视网又与中国电影集团签署网络视频和手机视频的独家合作。2010年，乐视网又拓展乐视TV云视频超清机，布局互联网电视。
> 2006年开始，中国大陆地区视频网站大量出现，土豆、优酷、酷六相继成为行业领头羊，这些公司分别获得创业投资、在美国上市；而爱奇艺、搜狐视频则通过母公司支持，也开始分割市场利润。而乐视网在继续买断独家网络首播权上，付出大量资金，使得规模增速受限。2008年，在一系列资本运作失败后，乐视网成功说服深圳市创新投资集团、汇金立方、深圳南海成长注入5200万元资金[8]；并在深创投的帮助下，于2010年6月通过IPO审核，登陆深圳交易所创业板：公开发行股票2500万股，总股本1亿股，发行价人民幣29.20元/股；乐视网也成为中国IPO股票中第一个网络视频公司。上市后，乐视网获得了巨大发展，第一年的销售收入同比增长67%、利润增长60%；第二年（2011年），收入和利润继续保持在60%以上；2012年甚至两者超过了100%[4]。
3 2014年危机[编辑]
> 早在2012年1月中旬，乐视网达成了与CNTV的合作，乐视推出的互联网电视机顶盒只能唯一链接至CNTV互联网电视集成平台，两者之间系完全绑定关系，集成平台对终端产品的控制管理具有唯一性，每台互联网电视机顶盒将拥有广电总局发放的唯一编号。2013年3月5日，乐视网又正式宣布将联手富士康，联手打造乐视超级电视和乐视盒子等产品，并开始形成全面的“平台+内容+终端+应用”全产业链生态系统。而同年11月，优酷土豆集团、搜狐视频、腾讯视频、乐视网四家连手向百度、快播等进行百余起盗版诉讼，网络视频市场进入到白热化的竞争模式，并为乐视网创造出更宽的市场份额[9]。
> 然而正当乐视网大步前进时，它遭遇到一次重大公关危机。2014年7月15日，广电总局下令重点整顿商业网站与牌照商合作开设的“视频专区”，要求互联网电视所有内容都要由牌照方负责，未经批准的终端产品不允许推向市场。此整改令迅速重创乐视产业生态，乐视网面临只有内容却无法播出的局面；而在资本市场上，乐视网股价连续两天跌停。7月17日晚间，乐视网紧急发布澄清公告，承认互联网机顶盒存在“违规”并在“整改”，并于次日股票停牌。随后，又在18日下午召开投资者交流会，就近期媒体报道的“政策风险”等事项进行说明，会上，乐视网宣称牵手中国宣传部[10]。随后乐视网因筹划非公开发行股票事项，公告自7月28日开市起停牌。8月20日，广电总局约谈了七大互联网电视牌照方，指出电视端操作系统必须由牌照方推出才合法，并点名批评了乐视UI违规违法。因有媒体的相关报道可能对股价产生较大影响，乐视网自8月21日开市起临时停牌。然而媒体并未因此减少对乐视网的关注，8月22日，一篇名为《乐视十问广电总局》的文章更将乐视网推向舆论漩涡之中，该日下午乐视网迅速辟谣称此为竞争对手恶意攻击；并于8月24日发布澄清声明，表示并未收到监管部门认定电视UI违规、违法的通知；iCNTV播控平台基于相应监管部门因开展自查而暂关闭其内容专区，超级电视集成的华数TV播控平台及专区不受影响；但乐视网主动停售了电视盒子[11]。
> 8月25日，乐视网股票复牌。次日，乐视网披露半年报，显示上半年乐视网营收收入超过29亿元，增长幅度达到近300%，股价暴跌的局面开始恢复[12]。12月22日晚上八點半，乐视控股官方微博发布公告，称公司12名高管将增持股份。公告强调，众高管是因为对本公司未来发展前景的信心才增持股份[13]。
3 市场拓宽[编辑]
> 乐视网之后进一步加快了市场拓宽和海外资本运作的步伐[14]，乐视致新、乐视移动、乐视影业、乐视体育、网酒网、乐视控股等纷纷建立并独立出乐视网。2014年，乐视全生态业务总收入接近100亿元。2014年12月，贾跃亭宣布乐视“SEE计划”，将打造超级汽车以及汽车互联网电动生态系统。而乐视网则加速向自制、体育、综艺、音乐、动漫等领域发力。2015年7月，中证指数公司发布公告称，决定更换沪深300指数（中国大陆证券市场最具代表性的综合性指数）的18只股票样本股，乐视网进入沪深300指数，作为中国市场的资本代表之一[15]。
> 2015年9月24日，乐视网正式进军香港收費電視市場[16]。而乐视其他的产业和产品开始陆续进入香港和南亚市场[17][18]。2015年12月开始，乐视网开始了一系列收购，包括通过子公司乐视致新成功入股TCL多媒體，成为第二大股东。2016年4月15日，由证券时报、中国基金报主办的“天马奖·第七届中国上市公司投资者关系评选”在深圳举行高峰论坛暨颁奖典礼，乐视网荣获“创业板最佳董事会”、“最佳新媒体运营”两项大奖[19]。
3 財務危机爆發[编辑]
> 2016年6月23日，樂視斥資2.5億美元收購雅虎在矽谷聖塔克拉拉近郊將近300英畝（約19.7萬平方公尺）的土地[20]。与此同时，乐视集团董事长贾跃亭率队抵达俄罗斯莫斯科，组建了由徐昕泉负责的乐视俄罗斯分公司（LeRee）[21]，并成功拿下2018年俄罗斯足球世界杯转播权[22][23]。与此同时，乐视以俄罗斯、北美为前头堡，开始着手进行全球化扩张，销售乐视手机、电视、自行车在内的各类产品[24]。
> 然而，负面信息随着乐视集团的发展不断酝酿。2016年11月，在小米科技雷军的授意下（系媒体曝光，证据仅是微信聊天图片一张，并无明确证据，无法证明微博贴出的聊天记录是否真实），其旗下一点资讯[25]开始大量报道乐视移动出现巨额资金链断裂问题[26][27]；很快对于乐视集团的攻击开始全面化，并涉及到上市公司乐视网、子公司乐视致新；包括阿里系参股的上海第一财经开始攻击易到用车的资金流问题[28][29]、以及谣传乐视手机冯幸被开除[30]；小米系蓝鲸TMT、财联社分别诬陷高通、仁宝停止向乐视手机供货[31][32]；而乐视网持股第二的鑫根基金也发布异议[33]。
> 尽管乐视网相继进行员工持股计划、高管持股计划，贾跃亭发布内部信、上市公司相继回应各种攻击，乐视的供应商及一些竞争对手（奇虎360周鸿祎[34]、锤子科技罗永浩[35]、利亚德董事长李军等[36]）纷纷表示支持乐视[37]；贾跃亭的长江商学院全班同学也出面投资6亿美元[38][39]。但是上市公司股价仍然出现连续暴跌，并一度跌至6月复盘后的60%[40]。关于乐视网及其姊妹公司的争议仍被各类自媒体不断放大，其中还包括有：乐视体育超过60%裁员[41]、乐视汽车停滞、乐视手机资金链断裂、股价逼近贾跃亭质押平仓线等[42]。同年12月，上市公司乐视网停盘，以规避持续的做空力量[43]，并着手乐视致新的融资[44][45]。
> 2017年1月13日至14日，融创中国及乐视网公佈，融创中国透過关联公司嘉睿汇鑫向乐视网大股东贾跃亭購買8.61%乐视网股權、向乐视网購買部分乐视致新股權。同時華夏人壽、樂然投資和融創中國向乐视致新增資，令乐视网在乐视致新的股權被分薄至40.3118%（仍為大股東），但解決乐视致新與乐视网的資金危機[46][47][48]。
3 賈躍亭辭職[编辑]
> 2017年5月21日，贾跃亭申请辞去乐视网总经理职务，专任董事长一职，乐视网总经理职务改由梁军担任[49]。而此前几天，原隶属于乐视电商负责的超级电视的销售职能统一并入乐视致新，由梁军直接管理；对应了线下乐帕体系的组织结构也调整为四大线下销售区域总部分管[50]。
> 2017年6月26日，招商银行上海川北支行依法申请资产保全乐视抵押物，被上海市高级人民法院裁定为符合法律规定。据该法院公布，其具体裁定内容为：冻结乐风移动香港有限公司、乐视移动智能信息技术（北京）有限公司、乐视控股（北京）有限公司和贾跃亭、甘薇名下银行存款共计人民币12.37亿元，或查封、扣押其他等值财产[51]。同年7月6日，贾跃亭提出将辞去乐视网董事长一职，同时辞去董事会提名委员会委员、审计委员会委员、战略委员会主任委员、薪酬与考核委员会委员相关职务，辞职后将不再在乐视网担任任何职务。辞职申请自选举出新任董事后生效[52]。乐视网21日晚间公告，公司第三届董事会第四十六次会议选举孙宏斌为公司第三届董事会董事长，任期自董事会通过之日起至第三届董事会届满之日止；变更公司法定代表人为总经理梁军。
> 由于负面攻击一直未停，乐视网的销售收入出现锐减，以至于上市公司三季度财报出现10亿元人民币亏损[53]。2017年10月31日，乐视网估值遭多家基金下调[54]，同时大量媒体报道于2014年、2016年之后，再提乐视网IPO造假，相关发行审核委员会委员被调查[55][56]。11月4日，中国证券监督管理委员会就发行审核委员会委员被调查的报道表示“已经转给相关部门，正在进一步了解核实”[57]。
3 失信黑名單[编辑]
> 樂視危機的最核心為贾跃亭宣布大舉斥資建造FF未來汽車產業開始，其在北美的巨額投入，與撲朔迷離從未開工的廠區，不知能否上路的汽車，種種謎團一直縈繞不去。2017年3月开始北美FF汽車总部出现有规模的裁员，并且有信息指出有假招聘现象，直到5月北美总部已经接近人去楼空和出现贱卖办公用品的现象。[58]
> 2017年5月21日，贾跃亭申请辞去乐视网总经理职务，专任董事长一职，乐视网总经理职务改由梁军担任[59]。2017年7月6日，贾跃亭辞去乐视网包括董事长在内的所有职务[60]，但将担任乐视汽车的全球董事长。[61]贾跃亭本人在宣布辞职消息发布前一天突然离开中国前往美国，理由是为乐视FF汽车在美进行融资，并将于两周后回国。然而截止今并未返回，證監會兩度發令通告其回國處理債務，但置之不理，並有記者潛入北美FF总部發現只有兩名管理員，沒有任何設備，當地居民表示從未有開工跡象，該廠區是一座倒閉工廠被贾跃亭承租，之後掛上了帆布製FF招牌就空置至今。
> 2017年9月7日，最高人民法院下属的中国执行信息网公布信息，乐视控股（北京）有限公司和乐视移动智能信息技术（北京）有限公司被列入了全国失信执行人名单(俗稱老賴黑名單)。而赴美逾期不归的贾跃亭依旧担任乐视控股的法人。[62]12月11日，北京市第三中级人民法院将贾列为失信被执行人[63]。12月25日，北京证监局发布通告，责令贾跃亭于2017年12月31日前回国，切实履行公司实际控制人应尽义务，配合解决公司问题[64]。然而贾跃亭并未遵守通告规定回国。对此，贾本人回应称，已委托妻子甘薇和哥哥贾跃民全权代理其行使上市公司股东权利和履行股东责任[65]。12月份賈躍亭本人因積欠證券公司股款也被列入失信人名單，從此不得進行高消費及搭乘飛機、高鐵等限制。
3 代夫出征[编辑]
> 2017年聖誕節前後為媒體釋疑，賈躍亭依然逃亡海外，但隔海公布一張據稱倫敦FF總部照片，公司前有七輛疑似FF汽車的模型或真車，無法確認。周邊包圍上百名帶聖誕帽的外國人大合照，其稱這些人都是員工。
> 2018年元旦其妻甘薇回國，並帶有授權書全權處理賈躍亭債務問題，並表示全家沒有欠債潛逃，家中只有兩套房產都已經被查封，其餘動產金錢也查封，公司款項從未用於家庭支出等聲明，並交代外界質疑的財務概況
> 總支出在274億以上，所以不但錢未私用還個人替公司擔保177億多欠款，尚在滾利息，此為甘薇目前說法。
> 隨後1月3日央視以長達半小時專題報導節目探討樂視案，節目中暗示賈躍亭姐姐也參與公司系列案件並有70多億人民幣資金去向不明，間接質疑甘薇說法，且表示今後調查方向各方與民間訴訟人不應再採信姊弟倆提供的資金去向資料，而必要時等刑事判決確定透過國際刑警組織將其抓捕歸案。[67]央視財經台同日專題報導暗示，賈家的操作手法是利用境內上市公司舉債，錢抽往海外搞投資項目，在海外無法監管下可以隨意花錢，例如購買豪宅或給自己上億年薪，之後再回國以「投資失敗」做結案，一切合法。[68]節目中律師專家表示已經不是證券行政機構管理範圍，應該報警將其交給公安處理，節目引用格力電器董明珠的評論「我不知道賈躍亭最初是不是想騙錢，但結果就是如此，我相信帮贾跃亭的人太多太多，结果让太多人失望。」
> 2018年1月底樂視網股票復牌連續無量下跌，贾跃亭持有公司25.67%股票中全部已經質押，质押股权的平均价格约为6.7元，平倉線約10.15元爆倉線6.77元都被跌破，[69]所以贾跃亭已經爆倉，不過沒收其股票的質押方也無法變現多少股票，等於拿到一大疊廢紙，媒體推算乐视网的每股净资产，以提列巨亏116亿人民幣計算，資產剩約8億每股價值只有0.22元，這是在財報真實沒有其他隱藏弊案與帳款的推算。[70]農曆新年期間鳳凰衛視拍攝到贾跃亭在美國的巨大濱海豪宅過年，有龐大的玫瑰花園。[71]
3 償債方案[编辑]
> 2018年農曆年後賈躍亭持續逃亡海外不回，並不理會證監會相關命令[72]，諸多債權人已經走上法律程序。賈躍亭則持續透過海外網站發布照片和所謂FF電動車即將量產成功消息，但業界人士不表樂觀，不論該電動車是否存在，這都是一個高難度行業，連美國特斯拉都陷入生產和銷售困境，其FF電動車是否存在、廠房是否存在、車子性能品質，等諸多都是神祕謎團，若真有汽車上市消費者對其維修服務信心，[73]是否敢購買，更是遙遠的不確定。
> 乐视网（300104）公司方对深交所问询函的回复於2018年三月見諸公眾，其表示透過一系列債務協商和資產抵債計畫，目前勉強維持在帳面資產大於負債的界線狀態，然而今年若找不到新金主投資可能年內就會出現資不抵債，不少投資人和市場分析則認為其實有會計準則和資產估價包裝，真實狀態已經資不抵債。但無論如何維持在不下市狀態就是一個機會[72]，能以拖待變。回函顯示樂視子公司、賈躍亭夫婦等對母公司的關聯方欠款達47.26亿元佔總應收帳款72億元的65.81%，屬於大頭，對於關聯方欠款樂視達成三項措施找回部分錢款：
> 經營調整方面，手机、车联网、VR等項目判斷已經沒有競爭力和短期獲利可能，全部終止研發。投資3億元的乐视创景公司預估將倒閉，先提列全額損失準備，对酷派集团的投资8.88億，預估該集團經營惡化預先提列4.68亿。积极与相关金融机构协商贷款展期。
> 回复函表示樂視承認存在五大危機：[72]
2 參見[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 平安银行 · 万科 · 深振业 · 神州高铁 · 中国宝安 · 南玻 · 神州长城 · 深科技 · 深圳能源 · 国药一致 · 中粮地产 · 神州数码 · 华联控股 · 中集集团 · 东旭蓝天 · 泛海控股 · 德赛电池 · 深天马 · 华锦股份 · 中金岭南 · 农产品 · 深圳华强 · 中兴通讯 · 中国长城 · 华侨城 · 海王生物 · 盐田港 · 深圳机场 · 天健集团 · TCL集团 · 华数传媒 · 中联重科 · 常山北明 · 申万宏源 · 美的集团 · 潍柴动力 · 许继电气 · 冀东水泥 · 金融街 · 东旭光电 · 渤海金控 · 小天鹅 · 东阿阿胶 · 徐工机械 · 兴业矿业 · 晨鸣纸业 · 海虹控股 · 珠海港 · 丽珠集团 · 国际医学 · 云南白药 · 粤电力 · 中天金融 · 皖能电力 · 航天发展 · 神州信息 · 莱茵体育 · 万向钱潮 · 陕国投 · 供销大集 · 泸州老窖 · 威孚高科 · 金洲慈航 · 太阳能 · 平潭发展 · 古井贡酒 · 兴蓉环境 · 建投能源 · 焦作万方 · 京汉股份 · 中油资本 · 新华联 · 吉林敖东 · 长安汽车 · 天茂集团 · 铜陵有色 · 格力电器 · 金科股份 · 长春高新 · 经纬纺机 · 美好置业 · 阳光城 · 山推股份 · 中山公用 · 东北证券 · 华讯方舟 · 宝新能源 · 恒逸石化 · 河钢股份 · 贝瑞基因 · 锦龙股份 · 韶钢松山 · 苏宁环球 · 美锦能源 · 京东方 · 华东科技 · 国元证券 · 燕京啤酒 · 泰禾集团 · 航发控制 · 国海证券 · 锌业股份 · 中色股份 · 西藏矿业 · 通化金马 · 中航飞机 · 广发证券 · 新兴铸管 · 长江证券 · 北新建材 · 盐湖股份 · 华闻传媒 · 酒鬼酒 · 一汽轿车 · 四川九洲 · 北京文化 · 银河生物 · 云铝股份 · 山东海化 · 太钢不锈 · 启迪桑德 · 天音控股 · 鲁西化工 · 中信国安 · 承德露露 · 五粮液 · 顺鑫农业 · 张裕 · 吉电股份 · 新希望 · 天山股份 · 云南铜业 · 中广核技 · 湖北能源 · 中鼎股份 · 双汇发展 · 鞍钢股份 · 航天科技 · 新洋丰 · 电广传媒 · 海信科龙 · 福星股份 · 中粮生化 · 神火股份 · 冀中能源 · 紫光股份 · 凯迪生态 · 中通客车 · 首钢股份 · 锡业股份 · 中南建设 · 华东医药 · 安泰科技 · 中科三环 · 佛塑科技 · 银泰资源 · 浪潮信息 · 中弘股份 · 众泰汽车 · 银亿股份 · 西山煤电 · 越秀金控 · 华工科技 · 诚志股份 · 新大陆 · 隆平高科 · 华润三九 · 招商蛇口
> 新和成 · 鸿达兴业 · 华邦健康 · 华兰生物 · 大族激光 · 传化智联 · 盾安环境 · 中航机电 · 华信国际 · 亿帆医药 · 科华生物 · 海特高新 · 苏宁云商 · 航天电器 · 分众传媒 · 思源电气 · 达安基因 · 苏泊尔 · 华帝股份 · 联创电子 · 双鹭药业 · 登海种业 · 兔宝宝 · 美年健康 · 宝鹰股份 · 宁波华翔 · 紫光国芯 · 三花智控 · 中工国际 · 得润电子 · 横店东磁 · 东华软件 · 软控股份 · 国轩高科 · 沙钢股份 · 太阳纸业 · 金螳螂 · 万丰奥威 · 新海宜 · 江苏国泰 · 中泰化学 · 海翔药业 · 莱宝高科 · 沧州明珠 · 三钢闽光 · 韵达股份 · 梦网集团 · 南极电商 · 露天煤业 · 中环股份 · 沃尔核材 · 利欧股份 · 顺络电子 · 宁波银行 · 印纪传媒 · 中核钛白 · 荣盛发展 · 新光圆成 · 北斗星通 · 广电运通 · 石基信息 · 湖南黄金 · 正邦科技 · 深圳惠程 · 游族网络 · 东方网络 · 江特电机 · 中航光电 · 纳思达 · 怡亚通 · 华天科技 · 成飞集成 · 劲嘉股份 · 二三四五 · 金风科技 · 合力泰 · 东华能源 · 鱼跃医疗 · 科大讯飞 · 塔牌集团 · 大华股份 · 恒邦股份 · 歌尔股份 · 九阳股份 · 滨江集团 · 澳洋顺昌 · 大洋电机 · 联化科技 · 上海莱士 · 拓维信息 · 浙富控股 · 卫士通 · 东方雨虹 · 水晶光电 · 万马股份 · 友阿股份 · 联络互动 · 光迅科技 · 亚太股份 · 世联行 · 奥飞娱乐 · 信立泰 · 圣农发展 · 西部建设 · 美盈森 · 洋河股份 · 北新路桥 · 威创股份 · 东方园林 · 海大集团 · 洪涛股份 · 永太科技 · 格林美 · 巨力索具 · 慈文传媒 · 顺丰控股 · 杰瑞股份 · 天神娱乐 · 森源电气 · 北讯集团 · 台海核电 · 太极股份 · 北方华创 · 千方科技 · 亚厦股份 · 合众思壮 · 东山精密 · 大北农 · 南洋科技 · 信邦制药 · 星网锐捷 · 海普瑞 · 省广股份 · 四维图新 · 多氟多 · 齐翔腾达 · 广联达 · 必康股份 · 雷科防务 · 海康威视 · 达实智能 · 科伦药业 · 贵州百灵 · 胜利精密 · 云南锗业 · 兆驰股份 · 棕榈股份 · 万里扬 · 誉衡药业 · 启明星辰 · 闰土股份 · 巨星科技 · 国星光电 · 康得新 · 欧菲科技 · 赣锋锂业 · 海格通信 · 天齐锂业 · 申通快递 · 金正大 · 立讯精密 · 雏鹰农牧 · 富春环保 · 广田集团 · 浙江永强 · 通鼎互联 · 荣盛石化 · 雅化集团 · 山西证券 · 利源精制 · 搜于特 · 大康农业 · 协鑫集成 · 老板电器 · 达华智能 · 恺英网络 · 浙江众成 · 中化岩土 · 杰赛科技 · 三七互娱 · 巨人网络 · 森马服饰 · 索菲亚 · 清新环境 · 海能达 · 瑞康医药 · 比亚迪 · 豪迈科技 · 金禾实业 · 江粉磁材 · 龙蟒佰利 · 世纪华通 · 以岭药业 · 江苏国信 · 爱康科技 · 完美世界 · 光启技术 · 安洁科技 · 金安国纪 · 跨境通 · 荣之联 · 万润股份 · 卫星石化 · 中科金财 · 长鹰信质 · 首航节能 · 奥马电器 · 国盛金控 · 东江环保 · 西部证券 · 奋达科技 · 煌上煌 · 美盛文化 · 奥瑞金 · 天赐材料 · 牧原股份 · 金贵银业 · 国信证券 · 万达电影 · 木林森 · 康弘药业 · 第一创业 · 裕同科技 · 张家港行 · 视源股份
> 特锐德 · 神州泰岳 · 乐普医疗 · 安科生物 · 立思辰 · 亿纬锂能 · 爱尔眼科 · 网宿科技 · 银江股份 · 机器人 · 红日药业 · 华谊兄弟 · 同花顺 · 超图软件 · 新宙邦 · 梅泰诺 · 欧比特 · 万邦达 · 蓝色光标 · 东方财富 · 南都电源 · 碧水源 · 三聚环保 · 当升科技 · 数字政通 · 国民技术 · 思创医惠 · 数码科技 · 劲胜智能 · 银之杰 · 长信科技 · 盛运环保 · 高新兴 · 振芯科技 · 顺网科技 · 长盈精密 · 坚瑞沃能 · 东方日升 · 智飞生物 · 汇川技术 · 华策影视 · 大富科技 · 信维通信 · 先河环保 · 沃森生物 · 宋城演艺 · 中金环境 · 汤臣倍健 · 神雾环保 · 恒泰艾普 · 新研股份 · 东方国信 · 万达信息 · 汉得信息 · 捷成股份 · 通裕重工 · 铁汉生态 · 翰宇药业 · 聚光科技 · 欣旺达 · 易华录 · 千山药机 · 科大智能 · 迪安诊断 · 光线传媒 · 卫宁健康 · 开山股份 · 兴源环境 · 华宇软件 · 和佳股份 · 阳光电源 · 苏交科 · 飞利信 · 华录百纳 · 博雅生物 · 利亚德 · 云意电气 · 宜通世纪 · 掌趣科技 · 晶盛机电 · 珈伟股份 · 华灿光电 · 旋极信息 · 泰格医药 · 北信源 · 蒙草生态 · 全通教育 · 中文在线 · 东方网力 · 赢时胜 · 光环新网 · 三环集团 · 快乐购 · 昆仑万维 · 暴风集团 · 蓝思科技 · 先导智能 · 全志科技 · 金科文化 · 迈克生物 · 景嘉微 · 中科创达 · 温氏股份 · 名家汇 · 贝达药业 · 寒锐钴业 · 亿联网络
