> 乔传秀（1954年1月－），女，安徽寿县人；安徽大学经济系干部专修科毕业，中共中央党校政治学专业在职研究生；全国五一劳动奖章获得者，全国三八红旗手。1973年10月加入中国共产党，是中共十五、十六届中央候补委员。现任第十一届全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会委员。
2 从政经历[编辑]
> 高中毕业后，乔传秀从民兵干起；21岁时即担任家乡杨仙公社党委书记；1976年调入安徽省委组织部，任副处长。自1978年，她一直在安徽寿县工作；历任彭城公社管委会主任，县法院民事庭副庭长，县妇联主任，副县长，县委常委，县委副书记、县长等职。1991年，华东特大洪灾，时任寿县县长乔传秀因为“保住千年古城、及120万人民生命安全”，而荣获当年“十大新闻人物”称号；[1] 并于次年，擢升安徽省阜阳地区行政公署副专员；两年后，晋升行署专员，并着手筹备阜阳市的设立工作。
> 1996年，乔传秀升任中共安徽省委常委、省委组织部部长；三年后，晋升省委副书记；2001年，转任中共浙江省委副书记，历经张德江、习近平两任省委书记；2006年，进入中央，出任全国总工会副主席、书记处书记、党组副书记，是孙春兰的副手；同时还兼任全国妇联副主席。
> 2010年8月间，媒体从“浙江在线网站”上获悉，时隔四年，乔传秀再度回到浙江，并出任浙江省政协党组书记[2]。2011年1月19日，在政协第十屆浙江省委员会第四次会议上，正式出任浙江省政协主席[3]。2018年1月，当选第十三届全国政协委员[4]。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
