> Akihito（1940年病逝）
龚澎（1972年病逝）
> 乔宗淮（儿子）
乔松都（女儿）
> 乔冠华（1913年3月28日－1983年9月22日），江苏省盐城市建湖县庆丰镇东乔村人。曾用笔名乔木、于怀。中国政治家、外交家，清华大学哲学系毕业，德国图宾根大学哲学博士。1939年经廖承志等人介绍，加入中国共产党，中共第十届中央委员。曾任中华人民共和国外交部部长、中国人民对外友好协会顾问等职务。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 乔冠华出生在江苏盐城的一个地主家庭，父亲是当地一位比较开明的工商业者。乔冠华幼年时就显示出天资聪颖，有“过目成诵”之誉[1]。早年，他曾先后在盐城第二高等小学、宋村亭湖中学、盐城淮关中学上学。由于学习成绩优异，他多次跳级插班，16岁时就考入清华大学哲学系。
> 在大学学习期间，乔冠华开始接触马克思主义，并积极参加了中国共产党领导的一些活动。1933年乔冠华从清华毕业后，即赴日本东京帝国大学继续攻读哲学。由于，参加了一些日本共产党所举行的政治活动，他受到日本执政当局的驱逐。后辗转到德国，并于1936年获德国图宾根大学哲学博士学位；时年23岁。
2 外交生涯的开端[编辑]
> 抗日战争爆发后，乔冠华回到中国参与抗战，并主要從事新聞工作。期间，他曾在香港以“乔木”笔名为《时事晚报》、《世界知识》等刊物撰写国际述评，获得一定影响。1939年，加入中国共产党。1941年，他曾出任香港《华商报》和《大众生活》编委的职务。1942年秋，乔冠华奉命到达重慶，负责主编党刊《群众周刊》；同时在周恩来的直接领导下，在《新華日報》主持《國際專欄》，并开始参加一些有关的外事工作[2]。由此，乔冠华逐渐成为周恩来在外交事务上的得力助手之一。
> 抗战胜利后，乔冠华随周恩来赴上海，参加中共代表团工作，并创办英文版《新华周刊》。1946年底，他再次回到香港，并出任新华社香港分社的社长。
2 建国后[编辑]
> 1949年10月，中华人民共和国成立后，乔冠华历任外交部国际新闻局局长、政策委员会副主任，中央人民政府办公厅副主任，中国人民外交学会副会长，外交部亚洲司司长、部长助理等职务。1964年3月，任外交部副部长。1970年9月20日，夫人龚澍去世。1973年11月，与章含之结婚。1974年11月，乔冠华被任命为继周恩来、陈毅、姬鹏飞之后的中华人民共和国的第四任外交部长。
3 重要外交活动和工作[编辑]
3 文革中[编辑]
> 在文化大革命初期，乔冠华受到冲击，与陈毅、姬鹏飞、黄华等人一起，被列为外交部的“打倒”对象。1973年，经毛泽东点名，乔冠华恢复了工作。复出后的乔冠华和“四人帮”走得很近，并且在此后的一系列讲话中，对周恩来的外交路线予以批判。
> 乔冠华心里一直十分内疚自责，利用一次见外宾的机会，对1973年底发生的对周恩来不公正的批评，当面向周恩来表示当时自己的发言是错误的，对不起总理，请他原谅。周恩来非常宽容地说：“那怎么能怪你呢？那是总的形势，大家都讲了嘛，你在我身边工作几十年，又管美国这一摊，怎么能不讲呢？再说了，我也有失误，也不能说不能批评我，而且这不是你们能左右的事情。”虽然如此，但是仍然有传闻说，周恩来妻子邓颖超晚年时都一直不能原谅乔冠华的行为[3]。
> 1976年12月，“四人帮”倒台后不久，乔冠华就被宣布隔离审查。1982年12月，在王震的过问下，乔冠华重获人生自由，在中国人民对外友好协会挂任「顾问」职衔。1983年9月22日上午10时40分，乔冠华因为癌症，在北京医院逝世，享年70岁。1985年4月5日，乔冠华的骨灰被安葬于苏州太湖半岛东山藤湾湖沙村华侨公墓。
2 家庭[编辑]
> 1934年，乔冠华在日本东京帝国大学学习时，与日本女子Akihito相恋，却因为日本执政当局对乔冠华的驱逐而分离，Akihito而后育有一子，孙女乔楚儿。1943年，乔冠华与女外交家龚澎结婚，两人育有一子乔宗淮，曾任外交部副部长，一女乔松都。1970年9月20日，龚澎病逝。后来在毛泽东的介绍下，于1973年11月与“北洋遗老”章士钊的养女章含之结婚。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
>  1. 外交部部长　乔冠华 → 黄华
 2. 国防部部长　叶剑英
 3. 国家计划委员会主任　余秋里（兼）
 4. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼）
 5. 公安部部长　华国锋（兼）
 6. 对外贸易部部长　李强
 7. 对外经济联络部部长　方毅
 8. 农林部部长　沙风
 9. 冶金工业部部长　陈绍昆
10. 第一机械工业部部长　李水清
11. 第二机械工业部部长　劉西堯
12. 第三机械工业部部长　李际泰
13. 第四机械工业部部长　王诤
14. 第五机械工业部部长　李成芳
15. 第六机械工业部部长　边疆
> 16. 第七机械工业部部长　汪洋
17. 煤炭工业部部长　徐今强
18. 石油化学工业部部长　康世恩
19. 水利电力部部长　钱正英
20. 轻工业部部长　钱之光
21. 铁道部部长　万里
22. 交通部部长　叶飞
23. 邮电部部长　钟夫翔
24. 财政部部长　张劲夫
25. 商业部部长　范子瑜
26. 文化部部长　于会泳
27. 教育部部长　周荣鑫
28. 卫生部部长　刘湘屏
29. 体育运动委员会主任　莊則棟
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
