> 乔石（1924年12月24日－2015年6月14日），男，祖籍浙江定海，出生于上海，原名蒋志彤[1]。中国共产党及中华人民共和国前主要领导人之一。中共第十三届和十四届中央政治局常委、中央書記處書記、中央紀律檢查委員會書記、中央政法委員會書記、全国人大常委会委员长。喬石被認為屬改革派，凡与其共事过者，都對他评价很高[2]。
> 
2 目录
> 
2 姓名[编辑]
> 蒋志彤（乔石）1924年12月24日生于上海，祖居地浙江舟山群岛，家有四兄妹，母亲为纱厂女工，父亲为小职员。1940年8月在光华大学附中从事抗日地下工作时加入中国共产党改名蒋乔石，后在华东联合大学从事地下工作时去蒋名乔石。
2 早年[编辑]
> 抗战时期，就读中学的乔石於1940年8月加入了中国共产党，并参与中共学生地下党的工作[1]；曾先后在上海南方中學（今上海市敬业中学），光华大学附中（今华东师大一附中）担任学校地下党支部书记[1][3]。大学就读于华东联合大学文学系。国共内战时期任同济大学地下党总支部书记、上海地下党学委总交通等职，领导学生运动[4]。
> 1952年與翁郁文結婚。
3 企业工作[编辑]
> 1954年至1962年，乔石曾在鞍山钢铁建设公司、酒泉钢铁公司等企业从事技术工作。
3 文革受害[编辑]
> 1965年起十年文化大革命期間，喬石因為與陈布雷的关系而受殘酷迫害，遭隔離審查和拘禁，兩次下放五七幹校[5][6]。
2 中央工作[编辑]
> 乔石是中国共产党内的国际问题专家，1963年至1982年任中共中央对外联络部研究员，副局长，局长，副部长。
> 1982年任中共中央对外联络部部长，中共中央书记处候补书记。1983年任中共中央办公厅主任，1984年中共中央组织部部长。
> 1985年俞强声事件后，接替被撤职的陈丕显任中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央政法委员会书记，负责全国政法和治安、情报、司法工作。1986年，兼任國務院副總理。
> 1987年，中共十三大後出任中共中央政治局常委、中央书记处书记、中纪委书记并保留中央政法委员会书记职务。
> 1989年兼任中共中央党校校长，在六四事件，五常委中李鹏和姚依林支持出兵镇压，赵紫阳和胡启立反对，乔石中立。[7]香港科技大学社会学教授丁学良表示，乔石虽对学生民主运动持同情态度，但在邓小平、李鹏等人的强硬政策下，他选择了沉默，“因为乔石在关键的时候尽自己的力量来阻止使用军队来镇压学生的和平抗议。当然最后他要服从党的决定。但是他非常明确地表示他不赞成镇压做法。”[8]但據知名中國民運人士，六四天安門事件學生領導人之一的王丹研究指出，在政治局常委內部投票決定是否同意支持鄧小平出兵鎮壓學運的關鍵時刻，這被認為是改革派的人物，卻投下令人不解的棄權票，以至於出現兩票對兩票的結果，使鄧小平可以十三大的內部決議直接拍板決定，因此王丹認為「中國，開始走上了遠離民主，進入權貴資本主義的時代。這一切，喬石那一張關鍵的棄權票，難辭其咎。」[9]
> 1993年任第八届全国人大常委会委员长。任內通過憲法修正案，把加快經濟立法作為第一要務，推出一批重要經濟法律，初步形成「社會主義市場經濟」的法律體系框架[5]。
> 1998年因为年龄原因离休。
3 與江澤民關係[编辑]
> 蘋果日報報導，中國評論人牛淚曾揭露，江澤民與資歷經驗較江資深的喬石關係不睦的傳聞。一是江在1998年十五大前逼退喬石；二是喬石是政治局常委中唯一和江拍桌對吵者，李瑞環則消極抵制江；三是1992年鄧小平南巡講話、對江不滿，當時流傳「水落石出」，暗示江將落台改由喬石上位[10][5][11]。
3 保胡錦濤接班[编辑]
> 薄一波與江澤民以「七十歲」為理由要求喬石卸任。喬石在中共十五大臨退前，和李瑞環、萬里，公開透露鄧小平隔代指定胡錦濤為第四代核心，是鄧小平和老一輩革命家、政治局常委及政治局委員的戰略安排，並也以「七十歲」理由要求江澤民在十六大卸任轉移權力[12]。
2 卸任後[编辑]
3 調研報告反對鎮壓法轮功[编辑]
> 在1998年，尽管中共对气功和法轮功的批判在升级，仍有许多政府体制内高级官员公开支持法轮功。以刚退休的前全国人大常委会委员长乔石为首的部份全国人大离退休老干部，据大量群众来信反映公安非法对待法轮功群众问题，喬石亲自率团对法轮功进行幾個月的独立调研，當年底向江泽民为首的中央政治局提交报告；並提到「得民心者得天下，失民心者失天下」，令江澤民大為不悅[13][14]。
3 反對周永康與薄熙來[编辑]
> 外媒報道，王立軍事件後，胡錦濤、溫家寶曾向幾位中共元老「請益」，喬石角色關鍵，他力促「處理」薄熙來落馬以防「文革復辟」。據傳在王立軍事件爆發前，喬石即已要求將王免職，以「打擊江澤民、劍指薄熙來」[15][16]。
> 外傳喬石對江澤民嫡系周永康主管的中央政法委極度不滿，常提批評；2013年中共十八大前夕，喬石還曾在《人民日報》、《法制日報》等媒體上，通過出版《喬石談民主與法制》對當時的政法情況高調表示強烈不滿[17]。媒體引述北京消息人士說法，喬石認為周永康導致中國法治倒退，於2012年3月底致信胡錦濤和習近平，建議不再由公安部長任黨政法委書記，並抽除政法委對法院的領導管轄權，以遏制「以黨代法」趨勢[18][19]。有媒體披露，周永康在卸任常委前，曾因企圖升人大委員長，計劃軟禁喬石[16]。
2 逝世[编辑]
> 2015年6月14日上午7时8分，喬石因病医治无效在北京醫院逝世，享年90岁。官方发布的讣告如下[20][21]：
> 中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国人民政治协商会议全国委员会沉痛宣告： 中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家、政治家，党和国家的卓越领导人，中国共产党第十三届、十四届中央政治局常委，中央纪律检查委员会原书记，第八届全国人民代表大会常务委员会委员长乔石同志，因病医治无效，于2015年6月14日7时08分在北京逝世，享年91岁。
> 乔石的遗体于6月19日火化，当天天安门、新华门、人民大会堂、外交部以及各省、自治区、直辖市党委、政府所在地，香港特别行政区、澳门特别行政区，各边境口岸、对外海空港口，中国驻外使领馆下半旗志哀。[22]追悼会在北京举行，中共中央政治局常委习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山和前总书记胡锦涛等人出席他的追悼会。
2 任职[编辑]
2 家庭[编辑]
2 榮譽[编辑]
2 影响与评价[编辑]
3 正面[编辑]
3 负面[编辑]
3 学者[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 刘少奇
1954－1959
> 朱　德
1959－1976
> 叶剑英
1978－1983
> 彭　真
1983－1988
> 万　里
1988－1993
> 乔　石
1993－1998
> 李　鹏
1998－2003
> 吴邦国
2003－2013
> 张德江
2013－2018
> 栗战书
2018－
> 5 常委会委员
> 5-2+3 常委会委员
> 7 常委会委员
> 江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（国务院总理） · 乔　石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理，1993年兼中国人民银行行长至1995年） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）
> 按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 乔　石 · 刘华清 · 江泽民 · 李　鹏 · 李岚清（国务院副总理） · 李铁映（国务委员、国家体改委主任） · 李瑞环 · 杨白冰 · 吴邦国（上海市委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 邹家华（国务院副总理） · 陈希同（北京市委书记至1995年，1995年撤职） · 胡锦涛 · 姜春云（山东省委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 钱其琛（国务院副总理、外交部部长） · 黄　菊（1994年增选，上海市市长至1995年，1994年兼上海市委书记） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记，1995年兼北京市委书记至1997年） · 谢　非（广东省委书记） · 谭绍文（1993年逝世）[注 2]
> 温家宝（中央书记处书记） · 王汉斌（全国人大常委会副委员长）
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
>  1. 外交部部长　吴学谦（兼）
 2. 国防部部长　张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　宋　平（兼） → 姚依林（兼）
 4. 国家经济委员会主任　张劲夫（兼） → 吕　东
 5. 国家经济体制改革委员会主任　赵紫阳（兼） → 李铁映
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅（兼） → 宋　健
 7. 国防科学技术工业委员会主任　陈　彬 → 丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁 → 司马义·艾买提
 9. 公安部部长　刘复之 → 阮崇武 → 王　芳
10. 国家安全部部长　凌　云 → 贾春旺
11. 民政部部长　崔乃夫
12. 司法部部长　邹　瑜
13. 财政部部长　王丙乾（兼）
14. 商业部部长　刘　毅
15. 对外经济贸易部部长　陈慕华（兼） → 郑拓彬
16. 农牧渔业部部长　何　康
17. 林业部部长　杨　钟 → 高德占
18. 水利电力部部长　钱正英
19. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭 → 芮杏文 → 叶如棠
20. 地质矿产部部长　孫大光 → 朱　训
21. 冶金工业部部长　李东冶 → 戚元靖
22. 机械工业部部长　周建南
23. 核工业部部长　蒋心雄
24. 航空工业部部长　莫文祥
> 25. 电子工业部部长　江泽民 → 李铁映
26. 兵器工业部部长　于　一 → 邹家华
27. 航天工业部部长　张　钧 → 李绪鄂
28. 煤炭工业部部长　高扬文 → 于洪恩
29. 石油工业部部长　唐　克 → 王　涛
30. 化学工业部部长　秦仲达
31. 纺织工业部部长　吴文英
32. 轻工业部部长　杨　波 → 曾宪林
33. 铁道部部长　陈璞如 → 丁关根
34. 交通部部长　李　清 → 钱永昌
35. 邮电部部长　文敏生 → 杨泰芳
36. 劳动人事部部长　赵守一 → 赵东宛
37. 文化部部长　朱穆之 → 王　蒙
38. 新华通讯社社长　穆　青
39. 广播电视部部长　吴冷西 → 艾知生
40. 教育部部长　何东昌 → 李　鹏（兼）
41. 卫生部部长　崔月犁 → 陈敏章
42. 国家体育运动委员会主任　李梦华
43. 国家计划生育委员会主任　钱信忠 → 王　伟 → 彭珮云
44. 中国人民银行行长　吕培俭 → 陈慕华（兼）
45. 审计署审计长　于明涛 → 吕培俭
46. 中国科学院院长　卢嘉锡 → 周光召
47. 监察部部长　尉健行
