> 習仲勳[註 1]（1913年10月15日－2002年5月24日）原名習中勳，字相近，祖籍河南省邓州市習家營[註 2]，祖輩遷入陕西為富平人。中国共产党和中华人民共和国已故领导人。
> 习仲勋1926年5月加入中国共产主义青年团，并于1928年转为中共党员。1932年，习仲勋发动了两当兵变，其后历任陕甘边区苏维埃政府主席、中共关中特委书记。抗日战争时期，任中共关中分委书记、关中军分区兼警备第一旅政委、中共西北中央局党校校长、中共绥德地委书记。第二次国共内战时期，任中共中央西北局书记、陕甘宁晋绥联防军政治委员、西北军区政治委员。中华人民共和国成立后，历任第一野战军政治委员、中共中央西北局第二书记、中共中央宣传部部长，国务院副总理兼秘书长，中共广东省委第一书记，中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员长等职。他是邓小平主政时期的「中共八大元老」之一[4]。习仲勋是中国共产党现任中央委员会总书记习近平的父亲。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期生涯[编辑]
> 1913年10月15日（农历九月十六），习仲勋生于陕西省富平县淡村习家庄一个农民家庭，父亲习宗德、母亲柴菜花。1920年至1925年（7至12岁）在杜村小学读书，1926年1月（13岁），在富平县庄里镇立诚学校高小读书。5月，加入中国共产主义青年团。1927年1月，在富平县立第一高小读书，因组织学生反对封建的傳統舊式的教育制度，年底被迫休学。1928年1月，在三原县第三师范读书。1928年春参加学生运动，被捕后在狱中转为中国共产党党员；1930年初，受党组织委派到国民革命军西北军杨虎城部做兵运工作，任中共营委书记。
> 1932年3月，习仲勋与吕剑人、李特生、许天洁等等组织发动了“两当兵变”，任中国工农红军陕甘游击队第五支队队委书记[5]。随后部队在攻打永寿县城时被打散，习仲勋秘密返回家乡。同年9月，进入渭北革命根据地，任渭北游击队第二支队政治指导员。1933年2月，任共青团三原中心县委书记，从事武装斗争、农民运动和青年工作。同年3月后，与刘志丹等人创建照金“陕甘边区革命根据地”。历任中共陕甘边区特委委员，军委书记和共青团特委书记，游击队总指挥部政治委员，革命委员会副主席、主席等职务。1934年11月，习仲勋成功当选为陕甘边区苏维埃政府主席[6]。
> 1935年春，陕北、陕甘边两块革命根据地在反围剿战争中连成一片，合并成立西北革命根据地，习仲勋为中共西北工委领导成员，并继续担任陕甘边区苏维埃政府主席。1935年9月，习仲勋和刘景范等到保安县瓦子川迎接长征到达陕北的红二十五军[7]。之后，习仲勋在甘泉县王家坪被中共西北代表团负责人兼中共陕甘晋省委书记朱理治、副书记郭洪涛、陕北政治保卫局局长戴季英逮捕送瓦窑堡关押。10月在毛泽东到达陕北后，得以释放平反[8]。
> 1936年1月，习仲勋任关中特区苏维埃政府副主席、党团书记。4月东北军攻占关中区后，习仲勋任中共关中工委书记，坚持斗争。同年6月，习仲勋随红军西征，先后任中共曲环工委书记、环县县委书记。9月，习仲勋又受中共中央委派赴关中，任中共关中特委书记、关中游击队政委、关中特区司令部政委。
3 抗日战争时期[编辑]
> 1937年10月，习仲勋任中共关中分委书记、兼分区保安司令部政委[9]。1939年5月，习仲勋兼任关中专员公署专员。1940年，习仲勋任兼任陕甘宁边区第二师范校长、中共陕甘宁边区中央局委员。1941年8月，习仲勋任关中军分区兼警备第一旅政委，与文年生指挥八路军反击国军挑衅。1942年8月，习仲勋调任中共西北中央局党校校长。1943年1月，毛泽东亲笔为习仲勋书写“党的利益在第一位”题词，予以表彰[10]。
> 1943年2月，习仲勋调任中共绥德地委书记兼绥米警备区和独立第一旅政委。4月，他在郝家桥村蹲点时，发现并树立了劳动英雄刘玉厚这一典型，推动了大生产运动。在整风审干和“抢救运动”中，习仲勋对“左”的偏向予以抵制和纠正。1945年6月，习仲勋在中共七大上当选为中央候补委员[11]。同年8月，习仲勋任中共中央组织部副部长。其间，曾担任爷台山自卫反击战临时指挥部政治委员，阻击进入陕甘宁边区的国军部队[12]。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 抗日战争胜利后，习仲勋任中共中央西北局书记、陕甘宁晋绥联防军政治委员。1946年11月，他策动国军陕北保安指挥部副指挥胡景铎投奔中共。1947年2月，中共中央军委决定组成陕甘宁野战集团军，他任政治委员，其后与司令员张宗逊指挥了西华池战斗[13]。
> 1947年3月10日，各路国军20万在西安綏靖公署主任胡宗南指挥下，分由洛川、宜川向延安进行重点进攻。3月16日，中共中央军委发布命令：“边区各兵团及一切部队，自三月十七日起，统归彭德怀、习仲勋指挥”。习仲勋被任命为西北野战兵团副政治委员，直接指挥西北战场作战[14]:178。中國共產黨调动5000兵力[15]，憑藉地雷和伏地堡壘頑強抵抗，国军19日攻入延安，中共中央主動從延安撤退[14]:179。随后，习仲勋与彭德怀指挥了青化砭伏击战、羊马河伏击战、蟠龙镇攻坚战，号称“三战三捷”[14]:188。5月下旬，习仲勋与彭德怀率主力进攻陇东，打击马鸿宾部，收复环县、定边、靖边、安边等地[14]:189。
> 1947年7月，习仲勋担任西北野战军副政治委员、陕甘宁晋绥联防军政治委员。其后，他协助贺龙组织军区工作，开展新式整军运动等军队政治工作，并组织后方支前。1948年2月，习仲勋担任陕甘宁晋绥联防军区政治委员，1949年2月又担任西北军区政治委员[16]。1949年6月，习仲勋担任中共中央西北局第三书记。
3 中华人民共和国建国初期[编辑]
> 中华人民共和国成立后，习仲勋任中央人民政府委员，中央人民政府人民革命军事委员会委员，中共中央西北局第二书记，西北军政委员会副主席、代主席，西北行政委员会副主席，第一野战军暨西北军区政治委员，长期主持西北地区党、政、军全面工作。他组织了西北地区城市接管、剿匪反霸、土地改革、镇反和“三反”“五反”及抗美援朝等工作，并妥当地解决了复杂的民族宗教问题。
> 1952年9月，为了即将施行的第一个五年计划，中央要削减地方权利，调高岗、饶漱石、邓子恢、邓小平、习仲勋等地方军政第一要员进京，史称“五马进京”[17]。习仲勋调任中共中央宣传部部长兼政务院文化教育委员会副主任、党组书记，主持制定“整顿提高、重点发展、提高质量、稳步前进”的16字方针。1953年9月后，习仲勋先后担任中央人民政府政务院秘书长、国务院秘书长。1956年9月，在中共八大上当选为中共中央委员。1959年4月任国务院副总理兼秘书长，负责国务院常务工作。他在国务院协助周恩来总理工作长达10年，参与国家重大方针、政策、法规的研究和制定，以及重要的国务活动和外交活动。
> 1962年，李建彤著小说《刘志丹》开始在《光明日报》、《工人日报》、《中国青年报》上连载。先前，李建彤邀請習仲勳審閱小說稿。習仲勳認為，小說中並沒有把劉志丹的真實寫出來，提出要把小說寫成三個縮影，「時代的縮影」、「中國革命的縮影」、「毛澤東思想的縮影」。但習仲勳忽略了一個避嫌的問題，因为小說以虛構人物來取代真實人物，其中一個政治部主任就是以習仲勳为原形。習在这个问题上没有避嫌，導致日後習被扣上篡黨篡國罪名。小说发表之后，康生宣称《刘志丹》是反党小说[18]。同时，康生下令工人出版社印六百本第五稿，三百本第二稿予中国共产党中央委员会审查，以便把习仲勋、贾拓夫及刘景范打成反党集团。
> 1962年8月，中共第八屆中央委員會第十次全體會議預備會議在北京召開。康生在會議上，指《劉志丹》是用作為高崗翻案。同年9月24日，中共八屆十中全會召開，中國共產黨中央委員會主席毛澤東主持會議，毛在會議上，發表了《關於階級、形勢、矛盾和黨內團結問題》。康生在會議上，給毛澤東遞了一條條子，條子上寫的是「利用小說進行反黨，是一大發明」[19]，毛澤東唸了這張紙條後，毛澤東又說「用写小说来反党反人民，这是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。不论革命、反革命，都是如此」。後來，在康生策劃下，十中全會決定成立專案委員會，由康生出任主任，對習仲勳、賈拓夫、劉景范進行審查。1963年，经过专案委员会审查后，《刘志丹》被定性为“为高岗翻案”、“吹捧习仲勋”；习仲勋、贾拓夫及刘景范被打成“习贾刘”反党集团。其后，习仲勋在中央直属高级党校“学习”，接受审查。1965年12月，习仲勋被下放到洛阳矿山机器厂任副厂长。文化大革命中，习仲勋受到残酷迫害，被批斗。1968年，习仲勋被接回北京卫戍区“监护”。1975年5月，习仲勋解除“监护”，仍回洛阳。
3 改革开放时期[编辑]
> 1978年2月，习仲勋返回北京，以特邀委员身份出席第五届全国政协一次会议。1978年4月后，习仲勋任中共广东省委第二书记；12月，习仲勋任广东省委第一书记，广东省革命委员会主任；1980年1月，兼任广州军区第一政委、党委第一书记；习仲勋在中共十一届三中全会上被增选为中央委员[20]。1978年4月5日至28日，中央工作会议在北京召开。其间，习仲勋、杨尚昆等人向中央领导人汇报了广东的情况，并提出让中央给广东以更大的自主权，允许广东参照外国和亚洲“四小龙”的成功经验，搞出口特区。虽然有人持反对意见，但这个构想还是得到邓小平等许多中央领导的支持。邓小平说：“中央没有钱，可以给些政策，你们自己去搞，杀出一条血路来。”[21]1979年7月，中共中央、国务院正式批准广东在改革开放中实行特殊政策、灵活措施和创办经济特区，为广东的改革开放奠定了基础[22]。1980年2月25日，中共中央对习仲勋受到的政治诬陷予以平反。9月，习仲勋被补选为第五届全国人大常委会副委员长，后又兼任全国人大常委会法制委员会主任。1981年3月，参与中共中央书记处工作。同年6月，在中共十一届六中全会上，被增选为中央书记处书记[23]。1982年9月，在中共十二届一中全会上当选为中共中央政治局委员、中央书记处书记，负责书记处日常工作。
> 1988年4月，習仲勳當選為第七屆全國人民代表大會常務委員會排名第一的副委員長，兼内务司法委员会主任委员。1989年春夏之交六四事件，习仲勋同情民主诉求、强烈反对出兵镇压学生[24]。1993年3月，习仲勋离开了领导岗位，之後長期住在廣東深圳[25]。2002年5月24日，习仲勋因病医治无效，在北京逝世，享壽88岁。他被官方稱為“中国共产党的优秀党员，伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，我党、我军卓越的政治工作领导人，陕甘边区革命根据地的主要创建者和领导者之一”。2005年5月24日，习仲勋的骨灰归葬于老家陕西省富平县[26]。
2 家族[编辑]
> 习仲勋祖籍河南省邓州市，其远祖居於江西临江府新淦县华成门村（今吉安市新干县金川镇习家村）[27][28]，明太祖洪武二年（1369年），朝政混乱，新淦县连年久旱无雨，庄稼歉收，生活窘迫，太祖习思敬配夫人赵氏携家人迁徙至河南承宣布政使司南阳府邓州堰子里（今河南省邓州市十林镇习营村）定居落户，以农为业，繁衍生息。[29]在邓州经过600多年的繁衍生息，习姓发展为数千人的望族。[30]清光绪年间，战乱匪禍，時厄年荒，光绪八年（1882年）习仲勋祖父习永盛配妻子张氏携家带眷从邓州迁至陕西省富平县塘头习家村。在富平，习仲勋的父亲习宗德和叔叔相继出生。1911年，习宗德与原籍河南淅川的柴菜花结婚，养育子女七人：长子仲勋、长女秋英、次子小名导儿（夭折），二女东英、三子仲凯、三女夏英、小女雁英。
2 軼事[编辑]
> 一生性格耿直，替人受過，以致失去人身自由16年。其間精神受到折磨，齊心探監時已經不認得子女（梁劍《習近平新傳》明鏡出版社等，據齊心口述）。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
2 参见[编辑]
> 6 常委会委员
> 5 常委会委员
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
> 01. 内务部部长　钱瑛 → 曾山
02. 外交部部长　陈毅（兼）
03. 国防部部长　彭德怀（兼） → 林彪（兼）
04. 公安部部长　罗瑞卿（兼） → 谢富治
05. 国家基本建设委员会主任　陈云（兼）
06. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
07. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
08. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
09. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　沙千里
11. 商业部部长　程子华 → 姚依林
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 水产部部长　许德珩
14. 冶金工业部部长　王鹤寿
15. 化学工业部部长　彭涛
16. 第一机械工业部部长　赵尔陆 → 段君毅
17. 第二机械工业部部长　宋任穷 → 刘杰
18. 煤炭工业部部长　张霖之
19. 石油工业部部长　余秋里
20. 地质部部长　李四光
> 21. 建筑工程部部长　刘秀峰
22. 纺织工业部部长　蒋光鼐
23. 轻工业部部长　李烛尘
24. 铁道部部长　滕代远
25. 交通部部长　王首道
26. 邮电部部长　朱学范
27. 农业部部长　廖鲁言（1964年9月起江一真代理）
28. 农垦部部长　王震
29. 林业部部长　刘文辉
30. 水利电力部部长　傅作义
31. 劳动部部长　马文瑞
32. 文化部部长　沈雁冰
33. 教育部部长　杨秀峰
34. 卫生部部长　李德全
35. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
36. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
37. 对外文化联络委员会主任　张奚若
38. 华侨事务委员会主任　廖承志
39. 农业机械部部长　陈正人
40. 第三机械工业部部长　张连奎 → 孙志远
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
>  中华苏维埃共和国（1931-1935） →  中华苏维埃人民共和国（1935-1936） → 中华苏维埃民主共和国（1936-1937）
> 广州苏维埃政府主席（1927）：苏兆征（张太雷代 → 杨殷代）
> 东江特区苏维埃政府委员会委员长（1930-1931）：陈魁亚 → 方光庆
> 附：海陆惠紫革命委员会主席团（5人）（1929-1930）：陈舜仪 · 古鸿江 · 彭佳 · 钟定香 · 杨其珊
> 闽西苏维埃政府主席（1930-1932）：邓子恢 → 张鼎丞
> 福建省苏维埃政府主席（1932-1935）：张鼎丞 → 钟循仁 → 吴必先
> 闽赣省苏维埃政府主席（1933-1935）：邵式平 → 杨道明
> 湘赣省苏维埃政府主席（1931-1935）：袁德生 → 谭余保
> 湖南省苏维埃政府主席（1930-1931）：李立三（未到任，王首道代 → 杨幼麟代）
> 湘鄂赣省工农兵苏维埃政府（1931-1937）：赖汝樵 → 王显德
> 右江苏维埃政府主席（1929-1931）：雷经天 → 陈洪涛
> 右江上游革命委员会主席（1932-1936；1937-1939）：黄举平 | 黄世新
> 滇黔桂边区劳农会主席（1934-1937）：黄松坚（化名何尚之） → 滕静夫
> 湘鄂西联县苏维埃政府主席（1930-1931）：周逸群 → 崔琪
> 鄂豫边革命委员会主席（1929-1930；1930-1932）：曹学楷 | 程克纯（程祖武）
> 陕北省苏维埃政府主席（1935-1937）：马明方 → 马佩勋
> 陕甘边区革命委员会主席（1933；1934）：周冬至 | 习仲勋
> 陕甘省苏维埃政府主席（1935-1936；1936-1937）：王生玉 → 李生华 → 朱开铨 | 刘景范
> 琼崖苏维埃政府主席（1928-）：王文明 → 陈骏业 → 符明经（代） → 符明经（改称“委员长”）
> 鄂西革命委员会负责人（1927-1928）：张计储 · 张善孚 · 曹壮父 · 李超然等
> 汝确边特区苏维埃政府主席（1928）：张玉海 → 王国卿
