> 最高领导人・领导核心
> 执政理念
> 外交访问
> 国内視察
> 中央八项规定是中共中央总书记习近平在2012年12月4日召开的中共中央政治局会议上提出，会议上分析及研究了2013年经济工作，并且审议了中共中央政治局关于改进工作作风及密切联系群众的八项规定[1]。
> 
2 目录
> 
2 具体内容[编辑]
> 二、要精简会议活动，切实改进会风，严格控制以中央名义召开的各类全国性会议和举行的重大活动，不开泛泛部署工作和提要求的会，未经中央批准一律不出席各类剪彩、奠基活动和庆祝会、纪念会、表彰会、博览会、研讨会及各类论坛；提高会议实效，开短会、讲短话，力戒空话、套话。
> 三、要精简文件简报，切实改进文风，没有实质内容、可发可不发的文件、简报一律不发。
> 四、要规范出访活动，从外交工作大局需要出发合理安排出访活动，严格控制出访随行人员，严格按照规定乘坐交通工具，一般不安排中资机构、华侨华人、留学生代表等到机场迎送。
> 五、要改进警卫工作，坚持有利于联系群众的原则，减少交通管制，一般情况下不得封路、不清场闭馆。
> 六、要改进新闻报道，中央政治局同志出席会议和活动应根据工作需要、新闻价值、社会效果决定是否报道，进一步压缩报道的数量、字数、时长。
> 七、要严格文稿发表，除中央统一安排外，个人不公开出版著作、讲话单行本，不发贺信、贺电，不题词、题字。
> 八、要厉行勤俭节约，严格遵守廉洁从政有关规定，严格执行住房、车辆配备等有关工作和生活待遇的规定。
2 “八项规定”表情包[编辑]
> “八项规定”实施五周年之际的2017年12月，中共中央纪律检查委员会发布了一套“八项规定”微信表情包，包括“精简文件”、“禁止出入私人会所”、“八项规定改变中国”等。这也是中纪委在宣传手段上的又一次新尝试。
> 中纪委负责人在接受采访时表示，表情包的传播方式，符合广大网友的需求，现场感与代入感较强，用户体验效果也好。[2]
2 效果[编辑]
> 截至2017年10月31日，全国已累计查处违反八项规定精神问题193168起，处理262594人，给予党政纪处分145059人。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
