> 于光遠（1915年7月5日－2013年9月26日），原姓郁，名锺正，經濟學家、哲學家、教育家、馬克思主義理論家、中國改革開放的重參與者和見證人。[1]
> 
2 目录
> 
2 家族历史[编辑]
> 于光遠本名郁锺正，出生在上海嘉定南翔郁家。道光五年（1825年）清廷開放海上漕運，郁家經營沙船運輸，成為上海首富，人稱“郁半城”。杭州著名“紅頂商人”胡雪岩與郁家聯姻，曾將女兒、孫女前後許配給郁家。1853年上海爆發“小刀會”起義，城南指揮所設在郁家大院前廳。1855年清軍平叛起義，郁家因“通匪”之嫌，被迫交付二十萬白銀。同治九年（1871年），朱其昂奉李鴻章之命創辦輪船招商局，下令將一半漕運業務劃歸招商局承運。加之輪船逐漸替代了沙船，郁家船业漸漸衰亡。及至民國初年，郁家已然中落。于光遠是郁泰豐的曾孫。清末民初政治家曹汝霖是于光远的舅舅。于还在襁褓中时，曹汝霖曾抱著说：“這孩子將來一定有出息。”[2]
2 经历简述[编辑]
> 1915年于光遠生於上海，1934年入清华大学，與錢三強、王大珩、何澤慧同窗。1936年毕业于清华大学物理系，他的導師，著名物理學家周培源先生曾在普林斯頓高等研究院訪問時，將于光遠的論文交給愛因斯坦批改。1935年一二·九运动爆发，于光遠成為學生領袖，投身革命，告別了物理研究。于光遠的論文最終與1997年由他的清華師兄、物理學家彭恒武完成。[3]
> 1937年于光遠加入中国共产党。1939年兼任延安中山图书馆主任。文革期間遭受批鬥，被送往寧夏五七幹校。历任中共中央图书馆主任，北京大学图书馆系教授，中共中央宣传部理论宣传处副处长，中国科学院哲学社会科学部委员、常委，科学规划委员会副秘书长，科学技术委员会副主任，国家科委副主任，马列主义、毛泽东思想研究所所长，国务院学位委员会委员，中国社会科学院副院长、顾问，北京民族大学名誉校长，中顾委委员，中国国际经济技术合作促进会顾问。曾任職不同的部門，例如中宣部科學處、國家科委副主任、中國社會科學院副院長兼馬列所所長等職務。
> 1975年，鄧小平復出，任國務院副總理職務。隨即成立“政治研究室”，避開四人幫，設在國務院，由自己直接領導。其中共有七個負責人：胡喬木、吳冷西、胡繩、熊復、于光遠、李鑫、鄧力群，于排在第五位。龔育之稱之為鄧小平的“秀才班子”。[4]
> 1978年，于光遠為鄧小平在十一屆三中全會上起草講話稿，被譽為中國改革開放的重要參與者和見證人。[5]
> 1982年，作为國家科委副主任的于光遠和中国科学院党组书记、主席团执行主席李昌联合发表《李昌、于光远在科学院召开的科学报告会上批评“人体特异功能”的研究和宣传》的讲话，内容被发表在1982年2月25日《人民日报》上，受到人体特异功能的支持者张震寰、钱学森等人的回击。
> 于光遠著作豐富，包括《我憶鄧小平》、《改變中國命運的41天 : 中央工作會議、十一屆三中全會親歷記》、《1978我親歷的那次歷史大轉折：十一屆三中全會的台前幕後》。美國中國問題研究學者、哈佛大学教授傅高義曾採訪于光遠，并翻譯出版將其回憶錄：Deng Xiaoping Shakes the World: An Eyewitness Account of China's Party Work Conference and the Third Plenum。[6]
> 他在2006年的8月19日，罹患腦血栓。2007年一半以上時間都在醫院度過。起初左半身完全不能動，現在左手能力明顯改善，但仍然不能站穩。在2008年1月22日，紀碩鳴為他作了一次訪問，訪問內容发表於《亞洲周刊：第二十二卷第八期》：《他為鄧小平起草講話稿》。
> 于光远于2013年9月26日凌晨3点因病医治无效去世，享年98岁。[7]
2 生平大事記[编辑]
2 社會活動[编辑]
> 于光遠曾發起成立世界麻組織（World Mahjong Organization），并于2006年任第一任主席。次年，該組織正式開創麻將世錦賽。[8][9]
2 家庭[编辑]
2 参考资料[编辑]
