> 于斌樞機（Cardinal Paul Yü Pin，1901年4月13日－1978年8月16日）是天主教會樞機，黑龍江省海倫縣人，出生於黑龙江兰西县，祖父為中醫，祖籍山東昌邑。洗名保禄，號野聲。29歲升任主教是當時中國最年輕的主教，曾獲神學、哲學、政治學、三個博士學位。抗戰時期為救國奔走世界各地友邦國家爭取支持中國抗戰及救助中國難民。1939年為華人向美國會及加拿大總理請命爭取取消兩國對華人苛刻移民法，使華人開始可居留及攜眷。曾任天主教南京總教區總主教、1960年籌備輔仁大學在台灣復校建校的工作，向歐美各國募籌建校基金，並主張聯合中國聖職團、耶穌會、聖言會各修會組成符合國際化的大學，受教宗若望二十三世任命為輔大首任校長。曾任國民大會主席團主席，復興中華文化協會副會長，中國主教團團長，曾主持益世報、益世電台，自由太平洋協會，中國天主教協進會及文化雜誌，亦曾為美國天主教雙圈雜誌等創辦人。1969年由教宗保祿六世榮升為樞機主教。一生為救國救民而努力呼號，且與世界多國領袖交好，曾建立中華民國與西班牙、越南及中南美洲各國及教廷的邦交，於1978年8月16日在羅馬去世，享年七十七歲，全球共94位樞機主教及全球所有駐芃蒂岡大使均參加其追思禰撤禮，遺體空運至台灣輔仁大學並安葬於校園，供全體師生及各界人士瞻仰追念。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 若瑟屯[编辑]
> 1901年（光绪二十七年）4月13日，于斌為黑龍江海倫縣人，出生在中国东北黑龙江将军辖区兰西县（当时尚未建省）。于家祖籍山東省昌邑縣的于家莊，清朝末年，于斌的曾祖父于文成闯关东来到黑龙江。在于斌6岁时，父亲于水源去世，7岁时母亲萧氏也去世。因此于斌是由祖父母抚养长大，祖父為中醫，生活并不富裕，也和其他乡村少年一样為家中放猪，但有机会进私塾接受教育。
> 弟弟為于犁伯，弟妹是知名文學家張秀亞[1]。
> 1912年（民国元年），于斌11岁时，他的祖父母迁居到海伦县若瑟屯（今海北镇），这件事对于斌一生的影响极大。因为若瑟屯正是黑龙江省最重要的一个天主教村庄，正如河北省的东闾村、山西省的六合村和察哈尔省的西湾子一样，这一类天主教村庄绝大部分家庭都是天主教徒，宗教气氛浓郁，是各教区内年轻神父和修女的主要来源地，也是天主教会抱以厚望的发展基地。地处塞外的若瑟屯在这一类天主教村庄中资历最浅，在1902年才由法国巴黎外方传教会的神父陆恒之（Rev.Roubin）创建，但几年间吸引来上百户天主教徒，1909年村里建成了哥德式的圣若瑟大教堂，可容纳3000人，钟楼高达43米。
> 于斌的祖母在迁居若瑟屯后不久，就接受了天主教信仰。不久陆神父发现于斌是个可造之才，于是先后保送他进入海倫縣的高等小學和黑龍江省第一師範學校就讀，希望他將來能擔任村裡的教師。于斌在14岁那年洗礼，聖名保祿。他的號野聲则来源于圣经中圣洗者若翰的曠野的呼聲。
> 1919年五四运动爆发时，于斌18岁，正在黑龍江省第一師範學校就讀，他被同学们推為學生團團長，多次在街頭發表演說而風靡省城（齐齐哈尔）。當時的黑龍江督軍鮑貴卿准备逮捕他，于斌被迫辍学，返回若瑟屯避风，當了一段时间綢緞舖的夥計。
> 1920年，于斌19岁，就在这一年他立下志愿，准备終身修道。不过因为他是家中长房唯一的男孩，祖父希望他在世上成就大事業，因此陆神父劝他谨慎从事；最后由于得到祖母由氏的大力支持，于斌得以顺利进入位于吉林省城（吉林市）的吉林神罗修道院，学习时间一共是四年，先在小修道院学习基础课程——拉丁文，中间到上海震旦大学預科學習法文一年即畢業，傳為美談，然后再回到吉林的大修道院学习神学。
3 罗马[编辑]
> 1924年，于斌23岁，被保送到罗马宗座传信大学研读哲学、神学。1925年获第一个博士学位——罗马圣多玛斯学院哲学博士。1928年12月22日，于斌在罗马被祝圣为神父。1929年，他又获得第二个博士学位——宗座传信大学神学博士，并在亞保利納大學研究教律。1931年到1933年，于斌在梵蒂崗圖書館擔任管理員，负责整理中文部的書目、檔案，並有机会研讀館藏的大批中國古籍。1933年，他担任罗马传信大学中文教授，讲授中國哲學和中國文化史。同年又获得他的第三个博士学位——意大利国立伯鲁日大学政治学博士学位。
3 公教进行会[编辑]
> 1933年，于斌离开已经居留10年的羅馬，教廷本想浱其出使教廷的外交工作，但他誠摯表達想回自己國家傳教。他由罗马回国，回国后任中华全国公教进行会总监督。于斌拥有三个博士头衔，精通拉丁文、英文、德文、法文、西班牙文和葡萄牙文等多國语言，外表高大英俊，又颇有口才和组织策划能力。1934年，于斌又受聘为北平辅仁大学董事长及伦理学教授。
> 1936年，第一次全國公教進行代表大會在上海召开，当时日本侵华战争的威胁已经迫在眉睫，于斌发起「献机」运动（捐献飞机），许多人因此而改变了天主教徒不爱国的成见。
3 南京主教[编辑]
> 1936年7月17日，于斌被教宗庇护十二世任命为当时首都所在的南京代牧区主教，9月20日祝圣。当时国民政府特令津浦鐵路增添一輛「花車」以歡迎他蒞臨南京。
> 1937年，抗战爆发，于斌随政府西迁重庆，主持难民救济工作，又發起百輛救護車運動。抗战期间，他曾前后八次前往欧美国家，到处發表演說，争取國際上的同情和援助。中国得到的第一批美援就是于斌的功劳。蔣百里將軍钦佩其为外交奇才，向蔣中正推荐。從此于斌与蔣家父子的关系一直非常密切。1938年被国民政府聘为国民参政会参政员。由于于斌经常忙于各种政治活动，也被媒体称为「政治主教」。他曾表示若不能愛自己的國家算什麽牧者？「牧者」為帶領教眾之人。因被誤解熱衷政治，原本應為中國第一位樞機主教，延遲至 1969 年才受教宗榮升樞機主教榮銜。當時教宗保祿六世對他說這份榮耀早就應頒予了，于斌因愛國受到的委屈，卻絲毫不以為意並表示一切光榮歸於國家及國人。
> 1943年，于斌赴美国，在华盛顿创办中美文化协会，促進美國人對中國的了解。特别重要的是，于斌在华盛顿积极活动，最终促成美國政府修改移民法。1944年以前，华侨在美国不能享有永久居留權，不能購置不動產，男子到美不能帶妻子，因為怕有中國孩子生在美國而成為美國公民。于斌发动不少美國友好人士作證，批评这种歧视性做法不仅伤害了中国人（等於供給日本五百架轰炸机），也深深損害了美國的声誉，必须立即修改。于斌争取到了一些國會議員及眾議院議長的支持，1943年修改了移民法，每年准许105名中國人移民到美國，並取得永久居留權。自此以後，美移民法即逐漸有利於中國人。加拿大華人開始攜眷也是于斌力爭來的。1945年9月，抗战结束，于斌也得以返回自己的教区——南京。
> 1946年4月11日，教廷宣布在中国建立天主教正常體制──圣统制，于斌升为南京总主教，成为當時仅有的3个华人总主教（田耕莘、于斌、周济世）之一，当时，于斌还致力于在天津、北平、南京、上海、西安、重慶6个城市設立《益世报》網，并籌組天主教益世廣播電台。次年又在南京创办鳴遠新聞專科學校（纪念雷鳴遠神父）。1946年，于斌当选为制宪国民大会主席團成員。
3 益世廣播電台[编辑]
> 1946年5月8日，于斌籌組的益世廣播電台在南京總主教區正式開播。1947年1月1日，于斌就任天主教南京教區總主教職。[2]:8253後因解放軍南進北京、上海，為了防止電台被劫利用，于斌授命益世廣播電台前台長楊慕時神父隨中華民國政府遷台灣。1951年3月，益世廣播電台遷至台灣基隆市仁二路，復播，但受地形限制而無法擴建。1969年12月8日，益世廣播電台遷至基隆市七堵區百三街75號至今。
3 辅仁大学校长[编辑]
> 由于于斌的反共立场，他和胡适等四人被共产党列为文化战犯。于斌愛國，他身為天主教主教反對的是無神論。国共内战结束前，于斌遵照梵蒂冈的命令，离开南京前往美国，在紐約成立中美联谊会，這段期間幫助數千留學生至歐美留學拿到天主教大學獎學金，為國儲材。1954年到了台湾短期停留，開國民大會。
> 1959年，教宗若望二十三世委托于斌在台北進行辅仁大学在台復校工作，他於世界各地奔波籌款建立了輔大，教宗并任命他为首任校长。次年，在臺北縣新莊鎮兴建校舍，宣布辅仁大学正式復校。于斌将輔大校訓由原本“以文會友，以友輔仁”改為“聖、美、善、真”，原句則移至其親撰之校歌內。而輔大校歌歌詞內有一句是“三知求是，明德日新”，所谓三知是指“知人，知物，知天”。
3 康寧醫院醫護及管理專科學校創始人[编辑]
> 于斌亦為大衆康寧醫院的創籌者，並創康寧䕶校。此校位於台北市內湖區。前身為台北市私立康寧高級護理助產職業學校。于斌樞機主教爲提昇國人醫學、衛生的知識，促進全民健康為宗旨，於民國五十七年1968年擘劃成立。 康寧校歌中有一段為「遵于公遺訓，行善必得福」，于公即指于斌樞機主教本人。
3 在梵蒂冈逝世的枢机[编辑]
> 1967年，第一位华人枢机田耕莘在台灣去世。1969年4月28日，教宗保禄六世任命于斌总主教为第二位华人枢机，5月19日在梵蒂冈舉行加冠典禮，于斌在新祝圣的枢机中名列首位，代表所有新樞機致答詞。
> 1971年1月27日（春節），于斌樞機在臺北市師大附中禮堂，首次提倡舉行祭天敬祖大典。清朝時期天主教能否在教堂祭祖曾引起爭議，是「教難」時期。但自于樞機重新提倡的這春節教堂內祭天敬祖的傳統沿續至今至全球有華人的天主教會中，確為一大突破及成就，符合中華傳統，增加天主教與中華文化的融合，有利於傳福音。每年3月，天主教輔仁大學仍有舉辦，並成為該校特色。
> 1978年8月，教宗保祿六世逝世，全世界的樞機都前往梵蒂岡参加丧礼并选举新教宗。教宗保祿六世逝世十天後的8月16日，于斌在梵蒂岡因勞累過度及心脏病猝发去世，未能参加选举新任教宗的正式投票，全球各大電視台均發布其逝世消息，同时有全球94位樞機參加了他的喪禮。于斌的遺體安葬于輔仁大學校園。與傅斯年、梅貽琦、成為臺灣少數葬於校園的校長。
2 紀念[编辑]
> 輔大于斌銘文
> 輔大野聲樓內壁畫
> 輔大野聲樓內十字架
> 輔大野聲樓識文（羅光落款）
2 参考[编辑]
> 中國天主教文化協進會于斌理事長致周長耀先生函
2 外部链接[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
