> 云岭位于中国西南部，是横断山脉中宽度最大、分布面积最广的一列山地。北段在四川省和西藏自治区境内，由两列山地和一块起伏和缓的残余高原组成，金沙江从中间流过，西侧的一列山地称芒康山；东侧的一列称为沙鲁里山。山体在迪庆藏族自治州北部进入云南省，两列山地合称云岭。地势北高南低，北部山地平均海拔约5000米，包括白马雪山、甲午雪山、察里雪山、哈巴雪山和玉龙雪山等著名山峰。南部山峰高度逐渐降低，海拔在4500米以下，著名山峰有老君山、点苍山、雪邦山等。
> 云岭从云南省德钦县东南部开始，山体由2支分为3支：
> 云岭山地的西支和中支延伸到巍山县、弥渡县以南，山体逐渐变宽变矮，海拔一般都低于3000米，习惯上称这一带的山地为云岭余脉。云岭余脉由两支山地组成，东支哀牢山，西支无量山。
> 云岭是澜沧江与金沙江的分水岭，受到两江及其支流的强烈切割，垂直高差很到，北部一般在1500～2500米，南部为1000～2000米，最大超过4000米。气候和生物群落的垂直变化明显。北部山顶为暖温带、温带或寒带气候，河谷为中亚热带、北亚热带气候。南部山顶为亚热带季雨林和亚热带常绿阔叶林，谷地为北热带季风气候和雨林。动植物资源丰富，国家级自然保护区有白马雪山、苍山洱海、哀牢山、无量山。
2 参考资料[编辑]
