> 国际劳动节，又称五一国际劳动节、劳动节、国际示威游行日，是世界上大多数国家的劳动节。
> 
2 目录
> 
2 由來[编辑]
> 1866年，第一国际日内瓦会议提出八小时工作制的口号。1886年5月1日，以美国芝加哥为中心，在美国举行了约35万人参加的大规模罢工和示威游行[1]，示威者要求改善劳动条件，实行八小时工作制。5月3日芝加哥政府出动警察鎮壓，並向人群開槍，打死了四個人，受傷者無數。這件事引起了整個芝加哥城沸騰，各工會決議於5月4日在乾草市廣場舉行群眾大會，約2,500名勞工，情緒雖然激昂，過程卻非常和平。一場突如其來的大雨將群眾淋得只剩兩百多人左右。正當勞工正要開始收場時，忽然開來一隊180名全副武裝的警察，將現場包圍起來，命令他們馬上解散。就在雙方在爭論的時候，突然發生了爆炸事件，場面頓時大亂。在黑暗中，警察向群眾開火，人們四處逃竄。 共計有十名勞工當場被打死，而警察也因彼此誤射而死傷慘重，這就是歷史上聞名的「乾草市廣場慘案」。
> 事後警察與新聞界一口咬定是無政府主義者丟的炸彈，要求處以極刑。因此，警方大事逮捕勞工領袖，最後以謀殺罪起訴八個人。其中有五個人那晚根本沒到會場，只不過他們都是工會運動的活躍份子，警方正好藉機一網打盡。
> 審判最後，除了一人被判十五年外，二人被判無期徒刑外，五人都判死刑。 而其中的一位工運領袖奧古斯都.史比司（August Spies）在臨刑前說：「總有一天，我們的沈默 ，會遠比今天你們所要壓制的言論更為宏亮有力！」[2]。直到1889年，為了紀念這段壯烈的歷史，在巴黎舉行的第二國際成立大會通過決議，將5月1日定為國際勞工節，要求各國的勞工共同努力，為八小時工作日而奮鬥。今日有「乾草市場烈士紀念碑」（Haymarket Martyrs' Monument）以紀念此事殉難者。
> 美国直到1935年罗斯福总统执政时，八小時工作制定於法律中才予以確立。
2 紀念[编辑]
> 在社會主義制度體系的國家中，由於共產主義者普遍認為國家是由農民、工人等無產階級者共同奮鬥而建國的，各個社會主義國家的共產黨黨徽中常見到鎚子與鐮刀的圖樣，鎚子象徵工人，故社會主義國家普遍注重勞工的地位以及貢獻，連帶重視了勞動節假期，並在勞動節當天進行全國性的慶祝活動。
3 前蘇聯[编辑]
> 蘇聯統治時期，每年的勞動節當天，莫斯科會出現盛大的遊行場面，紅場旁的大道會有一批批蘇聯共產黨、蘇聯共青團的遊行隊伍，其中包含了馬列肖像的列隊進場。後來在蘇聯解體後，俄羅斯至2014年5月1日才又開始於克里姆林宮外的紅場復辦大型遊行。
3 中国[编辑]
> 1999年9月18日，中国国务院发布《国务院关于修改〈全国年节及纪念日放假办法〉的决定》，第一次修订了1949年12月23日中国政务院发布的《全国年节及纪念日放假办法》，将每年春节、“五一”和国庆节法定节日加上调休，全国放假7天，形成了3个“黄金周”。2007年12月14日，中国国务院第二次修订《全国年节及纪念日放假办法》，将春节的放假起始时间由农历年正月初一调整为除夕；“五一”由3天调整为1天；清明、端午、中秋增设为法定节假日，各放假1天。五一黄金周也将成为历史。2008年起，五一黄金周变为五一3天小长假。中國大陆在每年五一劳动节舉辦大型工人聯歡會。
3 港澳地區[编辑]
> 另外在香港與澳門，自從移交予中华人民共和国以後，五一國際勞動節也被列為特區境內的公眾假期，並於當天放假一天。但在澳門政權移交以後，澳門在每年的五月一日當天會有各社團與利益團體上街遊行向澳門特區政府請願的活動，即所謂的「澳門五一遊行」。香港也會有勞工團體遊行要求提高勞工的待遇。
3 法國[编辑]
> 1919年4月23日，法國參議院批准八小時工作制，並規定第二年的5月1日為特別帶薪休假日。在這天，法律禁止工作活動，並且不得減薪。在大城市中，勞動節當天還會有工會組織的遊行活動。
2 假日[编辑]
2 參考文獻[编辑]
