> 五嶽，又作五岳，是中国五大名山的总称，分別為东岳山東的泰山、西岳陝西的华山、中岳河南的嵩山、北岳山西的恒山、南岳湖南的衡山，有些研究认为，「五岳」一詞来源于中国的五行思想与对山岳、山神的崇拜，传说盘古死后，头和四肢化为五岳，雖然五嶽不是中国最高的山群，但由於高耸在平原上，故在古人眼中格外险峻，加上不少名人雅士的祭祀、作詩、修行或到訪，留下遗迹，因此大大增添了五嶽的名聲。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 五嶽起源于古代中国人的山川崇拜，是和国君对山神的祭祀联系在一起的。五嶽一词始見於《周禮》的“春官·大宗伯”：“以血祭祭社稷、五祀、五岳。”《礼记》“王制”记载：“天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯。诸侯祭名山大川之在其地者。”这里的五岳并没有列出具体山名。东汉的郑玄对《周礼》的注释说：“五岳，东曰岱宗、南岳曰衡山、西岳曰华山、北岳曰恒山、中岳曰嵩山。”
> 至於為什麼是五岳，而不是四岳或者六岳，人們經過研究，認為中國五岳制度立始於漢朝，可能是當時的一些經學家根據殷商時的五方(東、南、西、北、中)和'五色(青、赤、白、黑、黃)等觀念，加以附會而成。
> 五岳具体山名见诸文字并得到官方确认，是在秦汉时期。《尔雅》“释山”和秦朝人伏生所做的《尚书·大传》都记载了五岳分别为“岱（泰）山、霍山、华山、恒山、嵩高（嵩山）”。其中的霍山，又称衡山。《汉书》的“郊祀志”载，汉宣帝在公元前61年（神爵元年）颁诏，正式确定东岳为泰山、西岳为华山、南岳为霍山（即衡山）、北岳为常山（即恒山）、中岳为嵩山。除了霍山外，確定这四山为四岳，可能早在《周礼》成书的春秋或战国时期，最晚也在西汉时期。
> 汉武帝之后中国历代皇帝都对五岳不断加封，唐代把五岳封为王，宋代加封为帝，元代继续加封为帝，到了明代更被加封为神。
> 道教创立以后，继续将五岳神化，认为五岳乃是神仙居住之地，把东岳称为蓬玄太空洞天，南岳称为朱陵太虚洞天，西岳称为太极总仙洞天，北岳称为太乙总玄洞天，中岳称为上圣司真洞天。晋朝的道士葛洪在《枕中书》中，融合了五行所代表的方位和颜色的说法（木代表东方，青色；火代表南方，赤色；金代表西方，白色，水代表北方，黑色，土代表中央，黄色），声称太昊为青帝，治东岳岱宗山（泰山），祝融为赤帝，治南岳衡霍山（即天柱山），金天氏为白帝，治西岳华阴山（即华山），颛顼为黑帝，治北岳太恒山（即恒山），轩辕氏为黄帝，治中岳嵩高山（即嵩山）。
> 但是，历史上所称的北岳恒山，其所指的并不是如今的山西恒山。北岳恒山在历史上长期都是指河北省曲阳的大茂山（古称恒山），直到1660年才由山西的恒山所取代。
> 一些中国的地方割据政权，也曾以自己的视角封过五岳，例如三國時代，東吳的孙皓封离县（現於江苏宜兴县）为中岳，又封其南的荆南山为南岳。五代十國時期，闽帝王延均封霍童山（現於福建宁德县）为东岳，高盖山（現於永泰县）为西岳。唐朝时，南诏则稱雲南境内的苍山（中岳）、乌蒙山（东岳）、无量山（南岳）、高黎贡山（西岳）和玉龙山（北岳）。
> 因受中国文化的影响，古代朝鲜也封过五岳。
2 東嶽[编辑]
> 东岳历来即指泰山，古名為“岱宗”或“岱山”，“岱”即大、长辈之意。泰山素有“天下名山第一”、“五岳之首”的美譽。孔子赞叹说“登东山而小鲁，登泰山而小天下”。西汉的东方朔稱“泰山吞西華，壓南衡，駕中嵩，軼北恒，為五嶽之長”。 杜甫等名人雅士也都曾到訪此山，并留下詩句。
> 泰山是中國古代文明的重要發源地之一，同時是齊魯文化的中心，也是中國道教聖地之一，在历代具有神山的地位，《史记集解》所载：“天高不可及，于泰山上立封禅而祭之，冀近神灵也。”因此泰山經常是设坛祭祀，举行封禅大典之地。第一个在此举行大规模封禅仪式的是秦始皇，汉武帝数次封泰山，而历代共有72位皇帝到泰山封禅。
> 泰山海拔1532.7米，在五岳里居中。
2 南嶽[编辑]
> 南岳最初是指湖南省衡山，後來一度改指安徽省潜山的天柱山[1]。天柱山古代又称霍山、衡山、皖山、潜山。汉武帝在公元前106年（元封五年）明确改立天柱山为南岳。而根据最晚完成于秦、汉年间的《尔雅》“释山篇”记载：“霍山为南岳。”东晋人郭璞对此注释说：“霍山指天柱山。”北宋乐史《太平寰宇记》记载：“霍山一名衡山”。《潜山县志》记载：“秦汉渭楚南衡山为湘山，霍山天柱山为衡山。”可见，古书中所说的南岳衡山，也可以是指安徽的天柱山。[2]
根據《漢書地理志》所言，禹貢的衡山在西漢長沙國境內[3]。
> 隋文帝在公元589年（開皇九年）重新將湖南衡山定为南岳。衡山古名為壽嶽。據《星經》所載，南嶽衡山是對應星宿28宿之軫星，軫星乃主管人間蒼生壽命。相傳神農氏曾來此採百藥，因嘗線蟲中毒而仙逝於降真峰上。在道教中，此山是道教洞天福地，是神仙居住遊憩的之一。建于唐代的南岳庙，是湖南省最大的一座古建筑。
> 衡山海拔1300米，是五岳中最矮的。
2 西嶽[编辑]
> 西岳指華山，亦称太华山、华阴山，雄據於秦、晉、豫三省，為古城長安、洛陽的中樞。正所謂「華山自古一條路」，華山以山形峻拔高險著稱，享有“五嶽独秀”的美譽。自古以來，攀登华山仅南北一条约15公里的山道，故有“自古华山一条路”之辞。华山还有许多神话傳說，沉香劈山救母的故事，便是發生在华山西峰上，今天山上有一巨大的斧劈石。當中建于汉武帝在位時的西嶽庙，有着“陕西故宫”和“五岳第一庙”之稱誉，這是五岳中建制最早和面積最大的庙宇。中國歷史上，曾有56位皇帝曾到此山巡游或举行祭祀活动。
> 華山海拔2155米，是五岳中最高的。
2 北嶽[编辑]
> 《尔雅》“释山”称：“恒山为北岳”。在清朝顺治年间以前，北岳恒山一直指的是今河北省保定市曲阳县的大茂山。大茂山，古称恒山，汉朝和宋朝时，因避汉文帝和宋真宗的名讳，曾改名常山。《汉书》的“郊祀志”记载北岳常山在曲阳，历代史书也都明确记载，恒山在曲阳县西北，主峰为大茂山。公元前98年，即汉武帝天汉三年，曲阳县始建北岳祠，北魏宣武帝年间（公元500～512年），北岳祠改建为北岳庙。
> 1660年（清顺治十七年），顺治皇帝下诏，祭祀北岳由曲阳的恒山转到山西浑源的恒山。恒山又名元岳、常山，素有“塞北第一名山”之美譽。西汉初年，恒山巳建有寺庙；到明、清朝时已经寺庙群居，有“三寺四祠九亭阁，七宫八洞十二庙”之稱。恒山风景以地险、山雄、寺奇、泉绝称著。恒山的美景，被明代徐霞客录入《徐霞客游记》中。古有恒山十八胜景，今尚存朝殿、会仙府、九天宫和位于金龙口悬西崖峭壁上的悬空寺等十多处。另外，恒山也留下了不少的传说故事，八仙之一张果老就是相傳在此隐居潜修，并於果老岭倒骑毛驴上天的。
> 恆山海拔2016米，在五岳中排行第二。
> 
2 中嶽[编辑]
> 中嶽一向指河南的嵩山，《尔雅》“释山”称：“嵩高为中岳”，并称“山大而高”为嵩。嵩山其北瞰黃河、洛水，南臨潁水、箕山，東接五代京都汴梁，西連九朝古都洛陽，素有“汴洛兩京、畿內名山”之稱。於奇異的峻峰，宮觀林立，故為中州地區第一名山。《诗经》有“嵩高惟岳，峻极于天”的名句。始建于秦朝的中嶽廟，是中國古代建築群之一。嵩山曾有30多位皇帝、150多位著名文人所親临，更是神仙相聚对话的洞天福地。由於名勝古蹟眾多，勘稱於五嶽。以少林武術聞名於天下的少林寺，就是位於嵩山之腹地，歷代高僧都長眠於此。
> 嵩山海拔1512米，在五岳中排尾二。
2 其他[编辑]
2 注释[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2.宋代于河渎庙并祭黄河之神与西海之神，清代西海之神由遥祭改为在青海湖湖滨举行近海祭。
