> 五禽戏是一种中国導引術（传统健身方法），由五种模仿动物的动作组成。五禽戏本名為五禽之戲（見後漢書與三國志文獻），但後世均已簡稱五禽戲，也有別名五禽操、五禽气功、百步汗戏等。
> 
2 目录
> 
2 發展現況[编辑]
> 五禽戏是中国民间广为流传的、也是流传时间最长（至今大約有1800年）的健身方法之一。1982年6月28日，中华人民共和国卫生部、教育部和当时的国家体委发出通知，把五禽戏等中国传统健身法作为在医学类大学中推广的“保健体育课”的内容之一。2003年国家体育总局把重新编排后的五禽戏等健身法作为“健身气功”的内容向全国推广。
> 1949年以後，五禽戲在台灣地區的推廣，則以師徒相傳的方式流傳，由張鏡影傳至郭廷獻之後，在台灣開枝散葉，形成一個獨立的傳承體系。[1]
2 導引與應用[编辑]
> 「導引」是一項以肢體運動為主，配合呼吸吐納的養生方式，源於上古的舞蹈動作。春秋戰國時期，導引術獲得長足的發展，出現「熊經」、「鳥伸」等術勢。馬王堆三號漢墓出土《導引圖》的40多種姿勢，便是先秦導引術的總結。
> 五禽戏實為優良导引术的一种，传统中医学认为五禽戏有助于调理筋脉运行，在醫學上來說為中國古代預防醫學與復健醫學的總結運動法。在中國的道教則將其引用為日常修行的一部分，而中國古代的武術家並將五禽戲視為一種內功的修煉方法。
2 歷史依據[编辑]
3 史書記載[编辑]
> 最早记载“五禽戏”的正史是後漢書、以及三國志。其後南北朝陶弘景的《养性延命录》也有提到五禽戲。
> 後漢書之卷八十二下冊——方術列傳、以及三國志魏書二十九--方技傳，均載明此五禽之戲的源流。
> 華佗、字元化，沛國譙人也，遊學徐土，兼通數經。曉養性之術，年且百歲而猶有壯容，時人以為仙。沛相陳珪舉孝廉，太尉黃琬闢，皆不就。
> 廣陵吳普、彭城樊阿皆從佗學。普依準佗療，多所全濟。
> 佗語普曰：「人體欲得勞動，但不當使極耳，動搖則榖氣得消，血脈流通，病不能生，譬猶戶樞，終不朽也，是以古之仙人為導引之事，熊經顧，引挽腰體，動諸關節，以求難老。吾有一術，為五禽之戲，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鳥，亦以除疾，兼利蹄足，以當導引，體有不快，起作一禽之戲，怡然汗出，因以著粉，身體輕便而欲食。」普施行之，年九十餘，耳目聰明，齒牙完堅。　　
> 註一：熊經，若熊之攀枝自懸也。鴟顧，身不動而回顧也。莊子曰：「吐故納新，熊經鳥伸，此導引之士，養形之人也。」
3 考古發現[编辑]
> 考據自西漢馬王堆利蒼夫人墓的三號坑出土文物“導引圖”的內容，足以證明五禽戲並非華佗憑空發明而成，而是收集中國古代先秦各家之導引術，以中醫學經絡學原理，將零散的導引動作，精心設計並貫串而成。
2 五禽戲的動作名稱由來[编辑]
> 五禽戏由五种類似動物的动作组成，分别為虎、鹿、熊、猿、鶴。
> 早期的一種說法是，每种动作都是模仿相应的动物动作。每种动作都是左右对称地各做一次，并配合气息调理。
> 最新的說法是，五禽戲本來就是一連串的類似體操動作，開始並無名稱，只以五種動物的型態加以分門別類，而分別對於人體的五臟五行產生養生的好處。這樣的說法便是由於西漢馬王堆利蒼夫人墓的三號坑出土文物＂導引圖＂的內容，因而得到考據上的支持。
> 之後為了教學上的方便，郭廷獻先生便以各種動作，以類似某些動物的型態，加以編上名稱。
2 五禽戲的版本[编辑]
> 現流傳於世的五禽戲有多種版本。
3 中華人民共和國[编辑]
> 大陸由國家體育總局於2002年新編一套健身氣功五禽戲，是綜合民間不同版本五禽戲的歸結；各戲各以兩種運動姿態表現（虎戲：虎撲、虎舉；鹿戲：鹿抵、鹿奔；熊戲；熊晃、熊運；猿戲：猿提、猿摘；鳥戲：鳥伸、鳥飛）。
> 大陸另一較廣為流傳版本為巴蜀王禮庭的《五禽圖》，其以強調吐納呼吸運動為主並配合拍氣法；如，猿工（功）計十五口氣，鹿工（功）計十九口氣、虎工（功）計二十口氣、熊工（功）計十九口氣、鶴工（功）計二十五口氣。
3 中華民國[编辑]
> 台灣所流傳的五禽戲，依照後漢書所載，還原其名稱為「五禽之戲」主要由張鏡影（1900－1979）先生傳授，郭廷獻（1925－2003?）先生推廣。
> 據說，張鏡影先生之五禽之戲於抗日戰爭時習自四川青城山的道士；功架以套路形式迥異於大陸的各種版本。在台灣，以張鏡影先生所傳五禽之戲為主，鮮見其他形式版本之五禽戲。張先生在世時曾在台北的古亭國小教授功法，從習者眾；後，從習者余鐘驥、王華中、胡國藩、鄧復甫、郭廷獻計五人正式拜入門下。郭廷獻先生後創「華佗門宏道院」開始廣收門生並推廣，自此本套五禽之戲在台灣地區枝開葉散，並見諸於世；目前「華佗門宏道院」由郭廷獻先生的徒弟游先生擔任總主持。[2]
> 張鏡影先生所傳的五禽之戲版本共計八節；分別是，丹鳳朝陽、金雞孵蛋、丹鳳朝陽、大鵬展翅、丹鳳朝陽、孔雀開屏、喜鵲登枝、丹鳳朝陽，原並無功架名稱，而是在各戲中以不同組連續的核心動作組成。[3][4]
> 郭廷獻先生為了推廣之需，將原功架改編訂成為四字名稱，全套版本計八節，分別是，預備功、丹鳳朝陽，金雞孵蛋、大鵬展翅、孔雀開屏、喜鵲登枝、丹鳳朝陽，收功，新編之五禽之戲共計功架84式。
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參考[编辑]
3 引用資料[编辑]
> 華佗五禽之戲 - 郭廷獻新版與張鏡影原傳版本的比較
> 華佗五禽之戲的台灣傳承
