> 坐标：25°04′58″N 121°26′17″E﻿ / ﻿25.082743°N 121.438156°E﻿ / 25.082743; 121.438156
> 五股區是中華民國新北市所轄29個市轄區之一，也是台北都會區的衛星城市之一，位於新北市西部，與臺北市相鄰，北有觀音山，東南為三重、新莊兩區，境內藉天然河川山丘隔成三角形，除東南部為平地外，近三分之二土地為丘陵。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 「五股」原名為「五榖坑」，根據一紙清乾隆年代的合同，經輔大歷史系教授尹章義研考解讀，出自乾隆三十八年正月「劉伴郎退還田契字」合同，記載「興直山下外庄五榖坑口」明確的指出五股坑原名為「五榖坑」。[註 1]，清朝道光年間，臺灣閩南人、客家人逐漸遷入，「五榖坑」即簡化為「五谷坑」再轉音為「五股坑」。日治時期，又簡化稱之為「五股」。乾隆32年初，設至八里坌巡檢，五股坑區、八里坌、貴子坑區等隸屬巡檢管轄。
> 清光緒20年（1894年），甲午戰爭之後，簽立馬關條約，進入臺灣日治時期，明治28年（1895年）日人施行地方官判，台北縣置支廳、五股隸屬滬尾(淡水)辦務署，大正9年（1920年）全台施行州、郡、街庄制度，設立五股庄，屬台北州新莊郡。二戰後，1945年，國民政府設臺北縣五股鄉。2010年底五都改制，再改為新北市五股區。
2 行政區[编辑]
> 經過歷次的行政區域調整，五股區目前共轄二十里，包括集福里、五福里、六福里、陸一里、五龍里、成德里、成州里、成功里、成泰里、更寮里、興珍里、德音里、水碓里、德泰里、貿商里、福德里、觀音里、集賢里、民義里與五股里。
2 人口[编辑]
2 產業[编辑]
> 五股是新北市乃至於整個大台北地區主要的工業區之一，新北產業園區即位於此區，區內大型工廠有臺灣理研公司、萬源紡織廠，規模甚大員工達數百人；次為泰山、盛泰、泰源染整印花廠及福太洋傘關係企業、獅子油脂公司等。因新北產業園區的闢建，大小工廠、公司行號已達千餘家，使五股區朝向以工商業為主流導向的轉型期發展。
> 中興路一段設有「大都市科學園區」[1]。
> 五股的農業以聞名全台灣之綠竹筍（俗稱觀音筍）為最大宗，清甜脆嫩、聞名遐邇，為五股之特產，亦為五股農民的主要收入之一。
2 政府與民間機構[编辑]
2 交通[编辑]
3 國道與快速公路[编辑]
> 國道一號（中山高速公路）是台灣西部的第一條縱貫高速公路，大致以北北東—南南西走向蜿蜒經過五股區東南部，並在新五路交會處設有五股交流道。
> 汐止五股高架道路是與國道一號並行且位於其兩側之高架道路，南下方向可直接銜接五股楊梅高架道路，亦可經五股轉接道連接國道一號平面車道與五股交流道。
> 省道台64線又稱「東西向快速公路八里新店線」，自五股區西北部的觀音山隧道入區境後沿觀音坑溪谷地而行，至本區東北部的淡水河西岸地帶轉向南沿二重疏洪道西側而行，最終於本區東南端出區境。在本區內設有觀音山交流道、五股一交流道、五股二交流道，後者設有連絡道可直接連接國道一號的五股交流道。
> 省道台65線是五股－土城的快速公路，又稱「新北市特二號道路」，其五股端交流道位於本區西南端，可銜接新五路、國道一號的汐止五股高架道路或經由連絡道銜接省道台64線五股二交流道，亦可經由此線至土城端銜接國道三號。
3 公車[编辑]
3 五股區免費接駁巴士[编辑]
3 主要道路[编辑]
4 縣道[编辑]
4 鄉道[编辑]
3 五股重要道路[编辑]
3 未來[编辑]
4 捷運、輕軌[编辑]
2 教育[编辑]
> 另有貿商、德音、興珍、陸一、更新、成州六所區立托兒所，以及職訓局北區職訓中心。
2 企業[编辑]
2 旅遊[编辑]
3 新北市公共自行車租賃系統[编辑]
2 抗爭事件[编辑]
2 近年及未來開發[编辑]
3 水碓重劃區[编辑]
> 90年推出，總銷達25億、規劃650戶的當地指標大案，麗寶機構「阿亮的家」，就位於本區內、德音國小附近。不過本區名喚重劃區，腹地卻有限，又沒有足夠吸引大量區外客的條件，因此大規模個案在本區推出，自然需要更多的時間消化，後來幾年本區房市轉趨平淡。近年再沒有較大規模的個案出現，推案算是零星，且多為在地小建商投資興建的透天案，客源則算是分散，畢竟透天總價相對較高。
3 五股洲子洋重劃區[编辑]
> 洲子洋重劃區位五股都市計劃北側，是本區自一級洪水平原管制解禁後，第一個市地重劃區。範圍南自五股坑溪、中興路，北至觀音坑溪，東鄰疏洪堤防，西以成泰路為界，全區和五股都市計劃類似，也呈狹長型，占地約52公頃，是全台現今面積最大的民間自辦重劃區。五股洲子洋重劃區緊鄰424公頃的大台北都會公園，主打著1高2快3捷、台北車站10分鐘以及低房價等交通和價錢優勢，吸引許多建商和買家的進入。
3 五股新市鎮[编辑]
> 五股新市鎮實施範圍為中山高速公路以北、五股坑溪以南、二重疏洪道以西，與林口台地間之淡水河左岸沖積平原，總面積逾200公頃。洲子洋重劃區南邊至五股工業區的一整片區塊。根據該計畫，這塊新市鎮將以『城市之心，天空之城』，也就是鎖定高產值、低污染之產業主軸(IT都市消費服務倉儲零售及生鮮業)，再搭配右側二重疏洪道都會親水公園，與北側台北港(特定區)、南邊新莊副都心(行政中心)連成一氣，成為一兼具物流、都市消費及綠色產業環的發展廊帶。目前正研議改採「低度開發」模式，將該處的住宅區、商業區，從25％左右降低到5％以下；並同步將產專區、道路公園等設施比例拉高，規畫成「產業專用園區」，大幅降低廢土處理費，也加快開發時程。整個計畫目前正在環評階段，預計最快2022年完成開發，為新北市升格、朱立倫上任後的重點開發擘劃之一。
2 知名人物[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
