> 井岳秀（1878年－1936年）字崧生，陕西蒲城人，因在兄弟中排行第十，人称“井十”。中华民国军事将领。[1][2]
2 生平[编辑]
> 井岳秀是清朝武庠生，自陕西武备学堂肄业。井勿幕自日本返回陕西发展中国同盟会成员时，井岳秀参加中国同盟会，并为同盟会捐赠了大量家财。光绪三十四年（1908年），任蒲城县教育分会评议员。蒲案发生时，井岳秀因外出而未遭难，其妻赵雁云连忙将家中同盟会的名册藏起来。当夜，井岳秀翻越城墙回到城内家中，烧毁了全部名册及文件后离去。[1]
> 宣统二年（1910年），当选陕西谘议局常事议员。宣统三年十月（1911年），在辛亥革命中，他参加了西安的起义，此后历任陕西北路防军统领、陕西北路安抚使。南北议和成功后，任陕西陆军第四混成旅工兵独立一营营长。[1]
> 民国二年（1913年），外蒙古在沙俄策动下宣布独立，并秘密鼓动内蒙古脱离中国，河套地区的伊克昭盟各旗对此犹豫不决，乌审旗大喇嘛扎木萨听说井岳秀率部到了榆林，便请井岳秀参加会商。在伊克昭盟各旗王公会议上，井岳秀畅谈外附有“七不可”，使在座王公受到震动，井岳秀随即草拟了《答库伦檄》以及《宣言》，挫败了沙俄与外蒙古的鼓动。民国五年（1916年），井岳秀任陕西警备第三区司令，陕西陆军第二混成旅步兵第四团团长。民国六年（1917年），任陕北镇守使。[1]
> 民国七年（1918年）冬，陕西靖国军总指挥井勿幕遭李东材杀害，此后井岳秀派参谋张孝先、连长李福成到汉口侦察了半年，最终抓获了李东材并押解回榆林，井岳秀亲自将李东材剥皮抽筋，并将其人皮蒙在马鞍上。同年十一月，井岳秀所部被改编为陕西陆骑兵旅，井岳秀任旅长。民国十一年（1922年）冬，靖国军杨虎城部从关中撤到陕北，井岳秀不顾北京政府对杨虎城的通缉，收容了杨虎城。民国十二年（1923年）4月，井岳秀部被吴佩孚改编为陕西陆军第一师，井岳秀任西北路联军总司令。同年秋，曹锟贿选出任大总统，在北京庆寿，井岳秀赴北京送礼祝贺，并且拜为门生，获将军府授“岳威将军”。[1]
> 民国十三年（1924年）冬，冯玉祥、胡景翼、孙岳发动北京政变，推翻曹锟，成立国民军，井岳秀被任命为陕北国民军总司令。民国十六年（1927年），井岳秀部被改编为国民革命军第二集团军第九路军，井岳秀任第二集团军副司令兼第九路军总司令。北代战争时期井岳秀部一直盘踞陕北，未出一兵一卒参加北伐战争。民国十八年（1929年），第二集团军第九路军缩编为第二集团军暂编第十八师，井岳秀担任师长。[1]
> 民国十六年（1927年）到民国二十年（1931年），井岳秀部多次发生中国共产党党员领导的兵变，这些领导兵变的中共党员均遭到井岳秀杀害。民国二十年（1931年），井岳秀任陆军第八十六师师长、陕西省政府委员。八十六师下辖两个旅，刘润民旅的两个团分驻榆林、神木、府谷、佳县、吴堡、横山等县；高双成旅分驻延安地区所属各县。民国二十三年（1934年）5月到民国二十四年（1935年）9月，井岳秀对陕北苏区先后发动了三次大规模围剿。1934年11月蒋介石派正在长城抗战的高桂滋部八十四师进驻陕北协同井岳秀的八十六师共同“围剿”陕北红军。井岳秀将驻在延安一带的高双城旅收缩到绥德县以北地区，把延安以南各县让给高桂滋的八十四师。红一方面军长征到达陕北苏区后，同井岳秀部不断发生战斗。[1]
> 民国二十五年（1936年）2月，井岳秀因手枪落地走火而意外身亡。[1]高双城接任师长。
2 参考文献[编辑]
