> 仰光（緬甸語：ရန်ကုန်မြို့，缅甸语委转写：Yangon），為緬甸最大城市也是仰光省首府，原為緬甸首都（2005年11月6日遷至內比都），[3]人口约735万（2014年統計），面積為312平方英里，位於仰光河河岸，伊洛瓦底江三角洲。仰光位於北緯16°48'，東經96°9'，而其時區是協調世界時加上六個半小時。主要出口有米、柚木、石油、棉花和各類金屬礦藏等。與其他東南亞的大城市比較，仰光相對地不太繁榮。市內建築迅速發展，大多數都是外資注入發展的（如中國、新加坡、日本，韓國等國）。市內的下城區及大仰光地區有很多連鎖住宅和商業樓宇被重建或改建。現在仰光擁有東南亞最多的前殖民地建築。在殖民地建築內的政府部分（例如高等法院、市政廳、昂山將軍市場和公立醫院）也被列入重建項目。新城區和其他近郊的地區仍屬貧窮地區。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 1753年，雍籍牙國王建都以前，仰光只是小漁村。仰光原名為「大光」（ဒဂုံ မြို့နယ်），於1755年改名为仰光。「仰光」（緬甸語：ရန်ကုန်）是兩個字「ရန်（yan）」和「ကုန်（gon）」的結合，分別指“戰爭，敵意，麻煩等等”和“結束”， 也是“和平” 的意思。1930年仰光受地震和引發的海嘯嚴重破壞。第二次世界大戰時1942年3月8日日军从英国人手中夺取仰光，1948年1月4日仰光被英國殖民下獨立的缅甸定為首都。1983年，北韓特務在仰光發動炸彈攻擊事件，導致緬甸與北韓斷交。2006年，緬甸政府正式宣佈首都由仰光搬遷到內比都。
2 地理及氣候[编辑]
> 仰光位於下緬甸，属热带季风气候，终年绿树成荫、鲜花常开，有“花园城市”之称。市区有两个风景秀丽的湖泊——大湖（英语：Kandawgyi Lake）和茵雅湖（英语：Inya Lake），市内有举世闻名的仰光大金寺。
2 交通[编辑]
3 航空[编辑]
> 仰光國際機場，距离市中心12km，是缅甸的重要门户。拥有众多航班飞往亚洲各主要城市如河内、香港、東京、首爾、廣州、桃園、胡志明市、曼谷、科伦坡和新加坡。 國內航班飛往城市有曼德勒、奈比都、黑河、大其力、實兌、丹兌、土瓦、實皆、娘烏。
> 仰光國際機場內部
3 铁道[编辑]
> 仰光中央车站是缅甸最大的火车站，並且有仰光環狀線繞行市區。該車站可以經由其所發出的六條路線到達緬甸5,031公里鐵路線的各處，包含北部的奈比多、曼德勒、瑞波、密支那，中部的東枝、卡老，南部的毛淡棉、椰市。
> 仰光中央车站售票處
2 教育[编辑]
3 高等教育[编辑]
2 姐妹城市[编辑]
2 圖集[编辑]
> 仰光下城區
> 仰光大金寺
> 仰光大金寺的钟
> 仰光火車站
> 仰光市政廳
> 緬甸最高法院
> 唐人街
> 聖三一大教堂
2 腳註[编辑]
2 外部連結[编辑]
