> 仲由（前542年－前480年），字子路，或稱季路，鲁国卞人，是孔子的著名弟子，孔門十哲之一，少孔子九歲，也是弟子中侍奉孔子最久者。[1]亦為《二十四孝》中為親負米的主角。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 子路見孔子，子曰：「汝何好？」對曰：「好長劍。」孔子曰：「吾非此之問也，徒謂以子之所能，而加之以學問，豈可及乎？」子路曰：「學豈益哉也？」孔子曰：「夫人君而無諫臣則失正，士而無教友則失聽。御狂馬者不釋策，操弓不反檠，木受繩則直，人受諫則聖，受學重問，孰不順哉？毀仁惡仕，必近於刑，君子不可不學。」子路曰：「南山有竹，不柔自直，斬而用之，達於犀革，以此言之，何學之有？」孔子曰：「栝而羽之，鏃而礪之，其入之不亦深乎？」子路再拜曰：「敬而受教。」
> 前498年随孔子周游列国。後任衞國蒲邑（今长垣县）之宰，也是當地大夫孔悝的家臣。
3 子路受牛[编辑]
> 魯國之法，魯人為人臣妾於諸侯、有能贖之者，取其金於府。子貢贖魯人於諸侯，來而讓不取其金。孔子曰：「賜失之矣。自今以往，魯人不贖人矣。取其金則無損於行，不取其金則不復贖人矣。」子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之。孔子曰：「魯人必拯溺者矣。」孔子見之以細，觀化遠也。
> 子貢花自己的錢救人後不領獎勵，但讓別人不願意救人；然而子路救人後領取獎勵，反而讓別人願意救人。孔子成功預言這兩個行為的影響，其道理是如果將道德的標準提高到只有少數人能遵守，則反而是懲罰想要符合道德的人，讓人不想遵守道德，若立下行善會獲得獎勵的慣例，則會有很多人行善。
3 君子死，冠不免[编辑]
> 公元前480年，衛出公之父蒯聵脅迫孔悝把自己迎回衛國當國君，是為衛後莊公。子路為了救孔悝而與蒯聵的家臣石乞、盂黶戰鬥，在戰鬥中被敵方用戈將繫『冠』的帶子割斷了，子路停止戰鬥，彎下身撿起冠並繫上帶子，結果因此被趁虛打敗並殺害，年六十三，死後受醢刑（即剁成肉醬）。[2]孔子聞其死，極為傷心，從此不吃肉醬。
> 唐玄宗尊之为“卫侯”，宋真宗加封为“河内公”，宋度宗又尊为“卫公”。明嘉靖九年改称“先贤仲子”。
2 評價[编辑]
> 子路性格直爽、勇敢、信守承诺、忠于职守，孔子曾說：「理想無法實現了，我準備乘筏漂到海上。會跟我走的，衹有子路吧？」同時也表示：「子路比我勇敢，但缺乏才能」。《論語》中提到他是孔子門下四類才能之士（德行、政事、言語、文學）中傑出的“政事”人才。但也因為盡忠而身殉。子路在戰鬥中不忘記繫好帽帶，也因此而死。後代文人，多不因此視子路迂腐，而是惋惜他在危難中並未顧及自身的安全而喪命。
> 《论语》记载孔子曾預言，子路個性過於剛強，恐怕難以善終[3]。但子路死後，孔子還是非常傷心[4] ，有覆醢之舉，即吃飯時見肉醬蓋上而不忍食用。
2 参見[编辑]
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
