> 坐标：22°25′10″N 114°12′19″E﻿ / ﻿22.419488°N 114.205366°E﻿ / 22.419488; 114.205366
> 「仲門」，原題「門」，銅鑄雕塑，1986年製成，是台灣雕塑家朱銘的「太極系列」中最後一個大系列「拱門」的首件正式作品。後經由司徒惠[1]贈送給香港中文大學，現擺放於大學圖書館正門前，成為了中大本部重要地標之一[2]。朱銘於2006年到香港保養「門」，並重題為「仲門」。因為中大官方地圖中把「仲門」的所在地台稱為「烽火台」，所以中大學生大都稱該雕塑為「烽火台」。
> 
2 目录
> 
2 藝術特色[编辑]
> 「仲門」外形如兩人對招，跟學術切磋砥礪的精神暗通。「仲門」表面的質感跟中大的石壁相似，既是「太極系列」的一個新變化，也跟環境和諧地融合。跟單件作品的不同之處是──單件太極作品因為要刻畫動感，有需要營造一種近乎失衡的感覺，從而展示平衡和動感，但在兩個組件組合成的作品中，兩種失衡剛好能夠互補成為穩定的形狀，卻能保存動態，所以能給人一種圓滿的感覺。
> 「太極」系列中的單件作品
> 藉此可比較單件作品和雙組件作品的藝術特色
2 環境[编辑]
> 「仲門」目前的擺放於「百萬大道」，大學圖書館正門前，是中文大學經常舉行會議、論壇等公開活動的地方，如反對大學四年制改三年制、支援中國大陸學生運動、回應政府官員就基本法二十三條立法的諮詢等。2008年，因應即將實施的四年大學制，中大校長劉遵義建議暫時拆除「烽火台」以擴建大學圖書館，引起中大學生激烈反對。中大學生有一個傳言，就是向大學圖書館方向穿過「仲門」會得到一級榮譽畢業，向科學館方向穿過「仲門」就不能畢業（亦有說指由任何方向穿過仲門，均會導致被勒令退學或畢業前意外身亡）。朱銘到中大為雕塑進行翻新工程時聽聞這傳說，為了讓學生覺得這雕塑是可親近和穿越的，便把它重新命名為「仲門」，並題以英文名「Gate of Wisdom」（意即智慧之門）[3]。
2 參考資料及註釋[编辑]
2 相關條目[编辑]
> 
