> 任仲夷（1914年9月－2005年11月15日），原名任兰甲，曾用名任夷，河北邢台威县西小庄人，中国共产党元老、著名政治家。任仲夷被认为是中国1970年代末以后的改革年代中，最重要同时也是最出色的改革者和政治家之一。曾任中共哈尔滨市委第一书记，中共辽宁省委省委第一书记（1978年—1980年），中共广东省委第一书记（1980年—1985年），中央顾问委员会委员。任仲夷素以实干、有魄力、开明、敢言和富有幽默而著称。他作为中国共产党员内的改革势力，无论在体制内外、还是在海内外，皆享有很高的威望。在晚年，仍然能利用他个人的影响和威望，对中国的时局和未来发表可贵的意见；任於2005年11月15日13时46分在广州因病逝世，享年91岁。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1935年在北平中国大学就读期间参加“一二·九”抗日救国学生运动。1936年3月参加中国共产主义青年团，同年5月转中国共产党。1936年任北平市中共中国大学党支部书记。1937年任北平市中共西北区委书记。抗日至國共內戰时期在山东、河北、大连等地工作。中華人民共和國建國後直到文革，任仲夷在哈尔滨工作；1958年任黑龍江省委書記兼哈爾濱第一書記，至文革爆發後被解職，被作为走资派残酷批斗。
> 文革後，在辽宁短期工作（其间主持了张志新的平反）後，在真理标准大讨论中率先反对“两个凡是”。1980年11月，他被邓小平派到广东，领导广东的改革开放。在广东早期最艰难、来自上下压力最大的改革开放时期，任仲夷发挥了巨大的作用。此段时期的政绩，亦成为他一生中最重要的政绩。广东的先行一步，亦对带动全国改革起到广泛影响。
> 退休后，他仍然十分活跃于公共事务，除了参加党与政府的会议，亦经常发表讲话、发表文章、接受访谈，利用他的地位和影响针砭时弊，探讨中国发展的出路。他多次呼吁中国应该进行政治体制改革，并提出建立“政治特区”。2004年南方都市报案，他与广东省元老吴南生等一起致函张德江，要求从宽处理程益中等人；同年，在纪念邓小平的活动中，他接受采访，称邓小平的成就巨大，但亦有不足：没有利用他的威望和影响适时地进行他主张的政治体制改革，因而带来今日中国经济、社会发展的种种弊端。文章在《炎黄春秋》2004年第8期上发表，另在《同舟共进》、《南风窗》等杂志发表，引起高层不满。
3 推普[编辑]
> 1980年代初，深圳由於省港影響強勢，粵語氛圍並無弱勢。而任等不樂見本土語言主導大勢，1982年上半年，任就指示廣東電臺加强推普工作，組織語言專家編寫推廣普通話的廣播稿，在電臺開設《廣東人怎樣學好普通話》的講座，還先后以省委的名义发了两个文件，规定县以上的党代会等大型会议必须讲普通话[1]。其花費大量人力、財力，推普力度可算首屈一指[2]。在1988年進一步主張採取措施, 大力推廣普通話。當局為此專門成立深港語言研究所, 對深圳的語言生活進行了大量的調查研究, 提出用普通話統一深圳語言的戰略方針。在大力執行推普工作下，扭轉粵語原本作為深圳中心通行語言的情勢[3]。1987年的7月，退下来的任會見关国栋（時羊城晚報总编辑），同其专门谈起了推广普通话的问题，認為“推广普通话这件事，一定要下大决心用大气力，决不能看作可有可无。”，晚报即時跟進撰文[4]。
> 任仲夷在1999年為書題詞時更放言[5]：
> 由於強化推普衝擊，導致深圳公眾場合是普通話變成主導語言，教學媒介及社會大環境長期受普通話主導之影響，深圳人在語言交流上整體上普通話為主。由於香港未有強力推普干擾，因此粵語仍可以維持一定的地位。因省港仍可維持粵語輻射影響，有人則認為要阻止粵語恢復歷史影響力[3]。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 奉天行政公署民政长
> 奉天巡按使公署巡按使
