> 後設伦理学
规范性 · 描述性
效果论
义务论
美德伦理学
关怀伦理学
善与恶 · 道德
> 生物伦理学 · 网络伦理学 ·
神经伦理学 · 医学
工程 · 环境
人权 · 动物权利
法律 · 媒体
商业 · 市场营销
宗教信仰 · 战争
> 正义 · 价值
权利 · 责任 · 美德
平等 · 自由 · 信任
自由意志 · 同意
道德责任
> 孔子 · 孟子
苏格拉底  · 柏拉图
亚里士多德 · 阿奎那
休谟 · 康德
边沁 · 密尔
齊克果 · 尼采
罗尔斯  · 诺齐克  · 辛格
> 伦理学主题列表
伦理学家名录
> 责任（liability）可以分为法律责任和道义责任，亦可指個人或組織的責任[1]。通常是指因為某種規範或當事人間約定，而發生使當事人負有某種作為或不作為的義務。一般说来，發生法律责任的要件是比發生道义责任的要件更加嚴謹些，效果也更加嚴厲，但这也不一定。
> 
2 目录
> 
2 法律责任[编辑]
> 法律责任是指源於法律規定或當事人間的契约而产生的法律效果。在大多數情況是在違反法律或契約之後，責任的內容才會具體顯現。例如：違反刑法的規定，行為人會有刑事責任；違反民事契約，當事人通常要負債務不履行的責任。
> 當事人負擔某種民事責任之後，會因此對他人負有特定的作為或不作為的義務（例如：侵權行為的法律效果即是損害賠償責任），而對於他人負有特定的作為或不作為的義務，正是「債」的本質。(漢字「債」即是由「人」字旁與「責」所組成)。因此，在法律上，責任與債、義務概念上密切相關，所指涉的都是法律效果，而責任大多是用在描述當事人已經違反法律或契約的狀況。
> 例如：在台灣的民法體系中，是將會發生損害賠償責任的侵權行為，列為債之發生的原因之一，規定於民法債編當中。而在中國的民法體系中，則是將侵權行為單獨立法，稱之為侵權責任法。兩者體例雖不相同，但對照之下適足以顯示出責任與債本質上的密切相關性。
2 责任及履行[编辑]
> 道义责任没有履行，应当负责的人会受到道德谴责。法律责任没有履行，如果标的大，受益人可以通过法院来追溯。如果标的太小，极少有受益人会为了道义上的原因通过法院来追溯，因为成本太高，所以就放弃了。有条件的受益人也可能通过暴力来追溯。
2 虚拟责任[编辑]
> 在于电脑游戏或电脑网络游戏中所产生的责任是虚拟的，玩家有特殊约定的除外。而网络本身是真实的，人们在网络上发生的任何行为都是真实的，因此也都要负责任的。
2 參考資料[编辑]
