> 伊朗曆（波斯語：گاهشماری ایرانی‌ ‎，拉丁轉寫：Gahshomari-ye Irani），又名波斯曆或Jalaali曆，在中国也称回回陽曆（但回回曆或回曆指伊斯兰曆，不可用来指称波斯曆），是目前在伊朗和阿富汗使用的陽曆。其曆法是古波斯人基于觀察天象，而不是基于規則推算而來。透過從德黑蘭（或東經52.5度子午線）和喀布爾精確的天文觀測，確定每年的第一天（纳吾肉孜节）由春分開始。公历2016年3月20日至2017年3月19日为波斯曆1395年。
> 今日是波斯曆1397年1月31日。
> 
2 目录
> 
2 背景[编辑]
> 波斯人很早就瞭解曆法的重要性，並持續改良。他們是最早採用陽曆的文化之一，並且曆法很早就採行太陽曆曆法而不是陰曆或者陰陽混合曆法。太陽在伊朗傳統文化裡有重要的象徵意義。
> 伊朗在1925年3月31日波斯議會立法採用了伊朗曆，追溯公元622年（穆罕默德在那年從麥加出行到麥迪娜）為伊朗曆紀元元年，並以春分為每年的第一天，且指定月名和每個月的天數。且法條中再進一步申明官方反對民間慣用的陰曆的立場。
> 阿富汗也在1957年立法採用新伊朗曆，兩者除了月名不同，每個月的天數都相同。主要的差別在，阿富汗（阿富汗稱波斯語為Dari）沿用在1925年之前伊朗使用的傳統阿拉伯語月名而不是伊朗在1925年採用的新名。在阿富汗普什圖地區，則仍使用普什圖語的月名。
2 細節[编辑]
> 伊朗日曆年的第一天是從北半球春分日的午夜開始。古波斯天文學家由中午時間觀察北半球的太陽的高度確定；如果春分點在連續兩個正午之間，那第一個正午落在上一年的最後一天，第二個正午落在下一年的第一天。換句話說，波斯新年（Norouz）即是北半球春天的開始。伊朗曆月名由12 個波斯名字組成。前6個月是每月31天，下5個月是30天，最後一個月平年29天，閏年30天。前6個月有31天和其餘30天的原因，不是設計者隨便決定的，它是透過研究的事實，由於地球公轉是沿橢圓形軌道，在北半球的春天和夏天，地球接近遠日點，與秋天和冬天相比，繞太陽移動稍微緩慢。
> 伊朗曆每月的期間與黃道星座期間大致相近。
> 應特別注意，在1925年現代波斯日曆（伊朗曆1304年）之前，各月的長度每年不同，並且一個月也能由32天組成。例如，在伊朗曆1303年的各月的長度分別是30，31，32，31，32，30，31，30，29，30，29以及30天，而在伊朗曆1302年的各月的長度是30，31，32，31，31，31，31，29，30，29，30以及30天。
> 閏年通常每4年一次，置閏方式，在各種各樣的陽曆系統不盡相同。4年的閏年週期平均給每年添加0.25天，但是與回歸年（地球繞太陽公轉的實際平均週期365.24219天）相比輕微的過長。波斯科學家們找出最簡潔的置閏方式是每128年置入31個閏年。
> 波斯曆為維持每年的第一天是春分日，實際的置閏方式是，在六或七個4年閏年週期之后，會插入一個5年的閏年週期（即四個平年加一閏年）。為了建立5年閏年週期的頻率，Jalali 科學家們以2820年作為計算的基礎週期（因為春分每2820個回歸年，會在同一時間發生），將其分成21個128年的置閏週期和1個132年的特殊置閏週期。適當地安排5年閏年週期的位置，即可解決春分日偏離與回歸年誤差。
> 數百年來，波斯天文學家已嘗試許多不同的方法計算閏年的位置。在決定一伊朗曆年是平年還是閏年的公式是，將這一年加38後，乘以31，再除以128。當結果的小數部分大於或等於0.31時，所指的這一年是一個平年。另一方面，如果小於0.31，則這一年是閏年，但是如果連續兩年小於0.31，則第一年是閏年而第二年是平年。38代表從Hejira --穆罕默德從麥加聖地到麥迪娜，這伊朗日曆的第一年與2820 年基礎週期開始的誤差，31是在一個128年的週期時間中，伊朗曆與回歸年相合所需置入的閏年數量。
> 雖然如此，因伊朗曆與回歸年之間仍然存在微細的誤差，在141,000年內，伊朗曆將背離太陽循環一天。不過，這遠比公曆的每5025年誤差一天小。
2 伊朗曆的月份名稱[编辑]
2 在伊朗日曆裡的一周[编辑]
> 在伊朗日曆裡，每周從星期六開始並在星期五結束。
> 一周內每天的名稱是：
> Jom'eh（主麻）是休假日。
2 與公曆間日期、工作日的轉換[编辑]
> 與公曆日期的轉換計算很容易。只需先選擇一個基準日。例如：伊朗曆 - Yekshanbeh，1 Farvardin 1372，相等于公曆 - 1993年3月21日，星期日。
> 與公曆相同，平年每過一個度年，同一日期，向前移動一個工作日。如果是閏年，則向前移動兩個工作日。
> 以33年的週期循環近似，向前每33年則向后移動一個工作日。與此類似，每向后33年則向前移動一個工作日。例如：伊朗曆 - Shanbeh，1 Farvardin 1405，相等于公曆 - 2026年3月21日，星期六。
