> 伊拉克共和国（阿拉伯语：الجمهورية العراقية；库尔德语：كۆماری عێراق），简称伊拉克（العراق‎），位于亚洲西南部中东地区的国家。伊拉克与南方的沙特阿拉伯、科威特，北方的土耳其，西北的叙利亚，东方的伊朗和西方的约旦接壤。伊拉克所在的地区在历史上曾被称为美索不达米亚，是人类文明的主要发源地之一。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 伊拉克地域至少在二十萬年前已經有人類活動。位于幼发拉底河和底格里斯河之间美索不达米亚平原富饶的土地曾经孕育了几个世界上最古老的文明——苏美尔文明、巴比伦文明和亚述文明。656年该地区被阿拉伯人占领。此前相当长的一段时间，这里都是波斯的一部分，但幾乎所有政權首都皆建於兩河流域如波斯帝國、亞歷山大帝國的巴比倫、塞琉古王朝的塞琉西亞、安息帝國、薩珊王朝的泰西封。762年，哈里发迁到安息帝國、薩珊王朝首都泰西封北郊的巴格达。此后，巴格达一直是阿拉伯世界的中心，直到1258年被蒙古人攻陷为止。
> 1915年，英国军队占领伊拉克，以国联的名义对其进行统治，直至1932年伊拉克独立，成為以哈希姆王朝為統治者的君主制國家。
> 1958年7月14日以阿卜杜勒·卡里姆·卡赛姆为首的“自由军官组织”推翻哈希姆王朝，成立伊拉克共和国。1963年2月8日阿拉伯复兴社会党推翻卡赛姆，建立以该党为主的政权，但由党外人士阿里夫任总统。同年11月，当时总统阿里夫大举缉捕复兴党人於是復興黨轉入地下活動。1968年7月17日，以艾哈迈德·哈桑·贝克尔为首的复兴党军官集团联合阿卜杜勒·拉扎克·纳伊夫青年军官集团推翻了阿里夫的哥哥，复兴党再度掌权，推行阿拉伯“统一、自由、社会主义”的纲领，贝克尔出任总统。1979年7月贝克尔因病辞职，逊尼派萨达姆·侯赛因成为该党的领袖并接任总统。在萨达姆执政其间对什叶派穆斯林实行严酷的独裁统治，大肆打击并杀害持不同政见者。在1980年代，萨达姆在美国的支持下与其邻国伊朗（以什叶派穆斯林为主）进行了长达8年的两伊战争。因为此时伊朗经过伊斯兰革命以后，成为敌视美国的政教合一国家，美国在两伊战争中军事支持伊拉克攻打伊朗。
> 1990年伊拉克军队入侵科威特，海湾战争爆发，科威特由于军事抵抗能力太低而迅速沦陷，萨达姆宣布“科威特成为伊拉克的一个省”，不过迅速遭到了联合国的谴责，以美英为首的多国部队展开沙漠風暴行動，对伊拉克地面部队实施空中打击。次年1月伊拉克被美国领导的多国部队击败并逐出科威特。这導致了以美国为首的国家对伊拉克实行長期制裁。
> 2003年3月20日，美国以伊擁有大規模毀滅性武器為由，组织联军進攻伊拉克，此舉非经过联合国表决通過，伊拉克戰爭爆發。在几周后复兴党政权就被美英联军擊敗，其间伊拉克军队并未对美军有大的抵抗，大量的伊拉克军人投降。伊拉克很快处于美国及其盟国军队的控制之下，但是美军並未找到伊拉克拥有大规模毀滅性武器的证据。由美国任命的行政长官保罗·布雷默为美国负责伊拉克事务的最高行政长官，担任伊拉克首脑。一个由各派政治力量组成的伊拉克临时管理委员会在商讨起草宪法和基本建设计划。2004年6月1日，联合国、美、伊三方协商推选产生以阿拉维为总理的伊临时政府。6月28日，美英联军向伊拉克临时政府移交权力。2005年1月30日，伊拉克举行大选。4月6日，贾拉勒·塔拉巴尼当选伊拉克过渡政权总统。2006年5月20日，战后首届正式政府在经议会表决批准后宣誓就职。总理为贾瓦德·马利基。[5]
> 然而恐怖分子和前政府势力为对抗美英的军事占领，进行了针对伊拉克警察、政府机构以及驻伊美军的汽车炸弹袭击。什叶派和逊尼派穆斯林在伊拉克境内的暴力冲突升级也成为伊拉克政府棘手的问题。另外，戰後伊拉克北部的亚述基督徒等宗教少数派由于地区动乱而被迫大量外迁，这引起了国际社会的关注和担忧。
> 駐伊美軍於2011年全面撤出伊拉克，結束美國在伊拉克長達八年的軍事行動。[6]
> 2014年遜尼派極端恐怖組織伊拉克和黎凡特伊斯蘭國趁着中东局势混乱向伊拉克大举进攻，导致伊拉克战火重燃。2014年6月，伊斯兰国攻陷伊拉克西部和北部大片地區，包括伊拉克第二大城市摩蘇爾和中部大城提克里特以及北部城市泰勒阿費爾在內的數個伊拉克城市，並進迫首都巴格達。[7]ISIL和伊拉克政府军、北方的库尔德武装在幼发拉底河沿线展开拉锯战。ISIL前锋甚至一度逼近巴格达机场。
> 在美國和伊朗的支援下，伊拉克政府在隨後三年裡陸續收復失地。2017年11月17日，伊拉克联合行动司令兼发言人拉苏尔（Yahya Rasool）表示，在当地时间星期五（11月17日）黎明时分，部队和部落战士挺近安巴尔省的拉瓦市（Rawah）西部，经过五个小时的战斗，收复了拉瓦市。当天下午伊拉克总理阿巴迪声明，伊拉克将继续军事行动以夺回伊拉克西部沙漠地区。
2 地理[编辑]
> 伊拉克位于亚洲西南部，阿拉伯半岛东北部，北接土耳其，东邻伊朗，西毗叙利亚、约旦，南连沙特阿拉伯、科威特，东南濒波斯湾，海岸线长度为58公里[8]。
> 伊拉克的大部分国土都是沙漠。但位于幼发拉底河和底格里斯河之间的地区宜于农耕，物产丰富。两条大河每年将7千万立方米的泥沙送入河口三角洲地区。伊拉克东南部有海岸线与波斯湾相接。临海地区和阿拉伯河沿岸都曾是沼泽湿地，但很多湿地在1990年代被排乾。伊拉克的北部主要是山地，最高点为Haji Ibrahim，海拔3600米。
> 当地气候为热带沙漠气候，冬季凉爽，夏季干热晴朗。北部山区冬季气温较低，偶尔会有大雪，甚至会由此引起水灾。首都巴格达位于国家的中部，底格里斯河穿城而过。其他主要城市包括南部的巴士拉和北部的摩苏尔。
> 伊拉克的国花为月季。
2 行政區劃[编辑]
> 伊拉克包括19个省（المحافظا‎；muḥāfażah），其中第19個省哈莱卜杰省於2014年初設立：
2 政治[编辑]
> 伊拉克直至2003年前都是由复兴党控制的一党执政专制独裁统治，特别是萨达姆成为总统之后。在2002年总统选举中，萨达姆获得了99%以上的选票；而他是唯一的候选人。伊拉克议会为一院制，称为国民议会或“Majlis al-Watani”，拥有250个议席，议员任期四年。
> 2003年萨达姆·侯赛因政权被推翻后，伊拉克开始政权重建工作。2005年5月3日，在美國的佔領下，伊拉克过渡政府正式宣誓就职。
2 經濟[编辑]
> 石油工業是伊拉克的经济支柱，原油储量排名世界第五，传统上提供95%的国家外汇收入。1980年代，由于两伊战争大量的战争开销以及石油生产能力的破坏，伊拉克政府不得不紧缩开支，大量借款，并拖延还款时间。战争造成的经济损失估计超过1000亿美元。1988年战争结束后，随着采油和管道设施的重建，石油出口逐步恢复。
> 伊拉克在1990年8月出兵占领科威特，随之受到国际社会的经济制裁。1991年1月开始的海湾战争造成的破坏严重打击了伊拉克的经济。伊拉克政府开支对军队、保安部队和支持政权的力量倾斜，无助于经济的恢复。自1996年12月联合国的石油换食品计划有限度的改善了普通伊拉克平民的生活条件。在该计划下，伊拉克被允许出口限量的石油以换取食物、药品和一些基础设施备件。
> 1999年12月起，联合国安理会准许伊拉克在该计划下出口尽可能多的石油以满足人道救济的需求。石油出口达到了战前四分之三的水平。不过，28%的伊拉克石油出口收入被用于联合国赔偿基金和支付联合国的相关管理开支。2001年，由于全球经济疲软和油价下跌，造成伊拉克国民生产总值下降。在2003年美军占领伊拉克以后，伊拉克通过和国际石油巨头合作，拍卖国内的大小油田开采权得以使其石油经济快速恢复[9]。
> 巴格達底格里斯河岸
> 伊玛目阿里清真寺
> 伊拉克難民
> 伊拉克沙拉
> 巴格達商業區
> 庫德族商鋪
> 巴士拉大學
> 伊拉克警察
> 美軍占領區
> 汽車炸彈的攻擊
> derrick油田
> 中央銀行
> 伊拉克空軍殲七
> 臨阿拉伯河河口的法奧
2 人口概况[编辑]
> 伊拉克人口於2013年估計約31,858,481人，於1878年時僅約200萬人[10]，大约75%的伊拉克居民为阿拉伯人；居住在北部山区和东北部的库尔德人是另一个主要民族，占总人口大约15%-20%；其他少数民族包括：亚述人，亚美尼亚人，土库曼人，高加索人和波斯人等，組成了5%的伊拉克人口[11]。阿拉伯语是国家的官方语言。库尔德语则在北方广泛使用。现代阿拉米语则在亚述人聚集区内使用。
2 宗教[编辑]
> 在伊拉克，信仰伊斯兰教的阿拉伯人大部分都属于什叶派。逊尼派穆斯林在人口中也占很大比例。大多数库尔德人是逊尼派穆斯林，但他们的语言服装习俗都与阿拉伯人不同。
> 伊拉克有许多东儀的基督徒，分属于东方亚述教会、迦勒底天主教会、叙利亚正教会、叙利亚天主教会和亚美尼亚使徒教会等各个东方基督教派，其人口一度非常可观。但自从2003年美军占领伊拉克以后，伊拉克安全局势不断恶化，大量亚述基督徒被迫离开伊拉克，逃往邻国或西方国家，导致伊拉克基督徒人口锐减。现在伊拉克的基督徒人口仅剩餘60万左右。
> 此外，伊拉克北部还有雅兹迪教派、沙巴克教派（Shabak）和阿里哈克教派（Ahl-e Haqq或Yarsan），伊拉克南部还有曼达教。这些宗教少数派在2003年伊拉克战争以后处境不断恶化，大量信徒逃离伊拉克。尤其是伊拉克南部的曼达教徒，在伊战以后其大多数人口逃到了伊朗西南部的胡泽斯坦地区。
2 相关主题[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
