> 伍姓是一個中文姓氏，在《百家姓》中排第89位。在中國大陸，伍姓約佔人口0.11%，居第一百二十一位。伍姓分布廣泛，但以湖北、湖南、江西、四川和广东尤多此姓。
> 
2 目录
> 
2 源流[编辑]
> 關於汉族伍姓的起源，有幾個說法。根據《姓纂》一書，「楚大夫伍參生舉，舉生奢，奢生尚、員，員字子胥，奔吳，其子又為王孫氏，奔齊」。伍參為春秋時期的楚國大夫，據說是楚王同宗芈姓，為楚莊王的寵臣。伍參的孫子是伍奢，而伍奢的一個兒子，就是著名的軍事謀略家伍子胥。
> 另外，衛康叔後人被封於伍鹿（今河南省濮陽市）者，其後裔子孫遂以邑名為氏，稱「伍鹿」氏，後改為單姓鹿姓、伍姓等，古時的第五姓後人也多改為伍姓。
> 而成书于清朝的《姓氏考略》更把伍姓的源頭追溯到更古老的黃帝時代。書中說到「芈姓，黄帝臣有伍胥，见《玄女兵法》，當為伍氏之始，望出安定、武陵」。根據此一說法，伍姓出自芈姓（為楚国王族的姓氏）。《玄女兵法》中所載，黄帝為部落首领時，其下有一個大臣叫做伍胥，是伍氏的始祖。伍氏究竟因何得姓，史書上未明確交代。「黄帝臣有伍胥说」应系误传。
> 回族中的伍姓，其主要家族为金陵（今南京）伍氏。据《伍氏家谱》载，始祖伍儒，字德全，原籍西域撒马儿罕（今乌兹别克撒马儿罕）。明洪武二年（1369年）自北平奉诏迁居金陵城中天津街，授职钦天监刻漏科。自伍儒起连续六世皆任职于钦天监，或为“博土”，或为“司历”，有“博士官六代”之美誉。
> 伍氏后裔族人繁多，人才辈出：清初有伊斯兰教学者伍遵契，译有《归真要道》等；清中叶有中甲戌科探花的伍长华，曾任湖北巡抚与林则徐一起在武昌禁鸦销烟；清末民初有追随孙文参加同盟会，投身革命的伍崇仁，有毕生从事教育的伍崇贤，有任民国教育部普教司司长、浙江、江西教育厅厅长的教育家伍崇学（又名仲文）。另外，自明代后，从南京、扬州等地迁到湖南常德的“金陵十姓”中也有伍姓。伍姓回族主要分布在江浙和湖南等地。
> 伍姓和吳姓的英文翻譯都是一樣的：Wu（國語）或Ng（粤语），而吳姓為大姓。所以很多時候，如果只知道英文譯名的話，伍姓的人常常被陌生人誤會成吳姓的。雖然對大部份伍姓的人都已經習以為常，但對於一些姓伍的人而言這仍是很不禮貌的。
2 歷史名人[编辑]
2 現代人物[编辑]
2 參考資料[编辑]
