> 伍子胥（前6世纪－前484年），名员，字子胥，以字行。春秋时期楚国椒邑（今湖北省监利县黄歇口镇伍杨村）人，后来吴国封他于申，因此又叫申胥。伍子胥先祖伍舉，以正直進諫楚莊王而得名聲，因此其後代於楚國亦有名聲。伍子胥家族因在楚国被迫害，投奔吴国。受吴王阖闾重用，大破楚国，北镇齐晋，南服越人，官拜相国公。吴王夫差继位后，对其“联齐抗越”战略不满，又听信伯否的谗言，最终赐死伍子胥。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 楚殺父兄[编辑]
> 周景王四年（前541年）公子圍殺楚王熊員，自立，是為楚靈王，子干、子皙逃到外國。周景王十七年（前528年），楚國公子蔡公棄疾，與子干、子皙攻擊篡位的楚靈王，靈王自盡。蔡公棄疾又利用謠言，迫使子干與子皙自害，自立為王，是為楚平王，平王用子胥父親伍奢為太子太傅，負責教導太子建，太子被奸人費無忌所誣陷，伍奢也受到了牽連。平王七年，伍奢被監禁時，楚平王召伍子胥與其兄長伍尚，否則便殺了他們的父親。伍子胥料到楚平王欲殺其父子，勸其兄伍尚勿往，留有用之身為父報仇，伍尚明知道會死，依然不忍見父親被害，於是向伍子胥說；「我的才智比不上你，我負責為父親而死，你負責為父親報仇。」還是前去，伍奢知道伍子胥沒有來，說：「楚王和大夫恐怕要宵衣旰食，好好加班了！」最後，伍尚就和伍奢一起被楚平王處決。
3 昭關奔吳[编辑]
> 周景王二十三年（前五二二年），伍子胥欲逃往吳國，奈何路途遙遠，只好作罷。之後他因太子建在宋國，遂投靠之；但宋國內亂，只好與太子一起投奔鄭國。太子建和晉國大夫中行寅在鄭國合作，打算聯合推翻鄭定公，被定公知曉而被殺，最後子胥只好偕太子建的兒子公子勝一起投奔吳國。途中過陳國，欲出昭關至吳國，昭關守衛通緝二人，兩人只好徒步逃亡。
> 伍子胥出了昭關，怕有追兵趕來，急忙往前奔跑，但遇到大江攔住了去路。正著急時，江上老漁夫划著小船把他渡過江。過了大江後，伍子胥感激萬分，摘下身邊的寶劍，交給老漁夫說：“這把寶劍是楚王賜給我祖父的，值一百金。送給你，聊表我的心意。”老漁夫回答說：“楚王為了追捕你，出了五萬石的米糧作為賞金，還答應封告發者為大夫。我不貪圖賞金和爵位，怎麼還會貪圖你的寶劍呢？”
> 伍子胥逃出楚國後，白天躲藏，晚上趕路，不久便抱病。此時盤纏用盡，只好拖著病軀沿路乞討[1]。
3 助吳政變[编辑]
> 周敬王五年（前五一五年），伍子胥在吳國結交專諸與要離，夏四月使專諸刺殺吳王僚，協助公子光成為吳王闔閭，其後又令要離刺殺吳王僚之子慶忌。
3 伐楚鞭屍[编辑]
> 周敬王十四年（前五〇六年），冬十一月闔閭重用伍子胥，並重用伍子胥發掘的孫武為元帥，發兵擊敗楚國。次年四月，破楚首都郢（今江陵纪南城），子胥掘楚平王墓，鞭屍三百，報父兄之仇。好友申包胥派使者責備伍子胥鞭屍的作為，伍子胥回答：「幫我向申包胥道歉，我的日子不多了，就像黃昏時趕遠路（日暮途遠），所以只能違背常理，不擇手段（倒行逆施）了。」周敬王十五年（前五〇五年）六月，申包胥以秦師救楚，吳敗還，楚昭王歸國。
> 对现存相关历史文献记载按年代顺序进行梳理并发现，古代史事记载最权威的历史著作《春秋经》、《左传》及《國語》等对此均未作记载，而《吕氏春秋》、《淮南子》和《榖梁传》等只记载「鞭坟」、「鞭墓」或「挞墓」等，至《史记》才出现「鞭尸」之敘述。唐代司马贞和明末清初的顾炎武都对伍子胥「掘墓鞭尸」提出质疑，对历史层累记载的梳理结果或已说明，「掘墓鞭尸」乃为后世复仇之风炽盛时代所杜撰并加诸伍子胥头上的不实之辞[2]。
3 輔佐夫差[编辑]
> 周敬王二十四年（前四九六年），闔閭與越王勾踐大戰時中箭，闔閭傷腳拇趾，傷重不治，死前囑子夫差勿忘殺父之仇，並託伍氏輔佐少君，封他最高爵位，稱相國公。
> 周敬王二十六年（前四九四年），夫差繼位後兩年，打败越國，越王勾践投降，伍子胥认为应一举消灭越国，但是夫差為伯否所讒，不听「聯齊抗越」的主張。
3 伏劍亡佐[编辑]
> 周敬王三十六年（前四八四年），夫差贈伍子胥劍賜自盡。子胥憤恨自刎，留下遗言，要家人于他死后把他雙眼挖出，掛在東城門上親眼看著越国军队滅亡吴國。吴王夫差极怒，把伍子胥的尸首用裹於鴟夷革之中並拋弃于錢塘江。後來吳國果然被越王勾践所灭。據說，夫差羞于在阴间见到伍子胥，用白布蒙住双眼后才举剑自剄。
> 伍子胥有一子被托付于齐国的鲍氏，后来别为王孙氏。
2 贡献[编辑]
2 傳說[编辑]
> 由於伍子胥屍沈於錢塘江之事比屈原投江為早，有些文獻則認為，中國端午節的習俗與伍子胥有關，而非屈原，如划龍舟[3]與食粽子[4]。
2 評價[编辑]
> 雖然司馬遷對伍子胥破楚時的所為不滿，但認為伍子胥是不拘小節的烈丈夫，不會白白送死，能忍受屈辱，最終為父親報仇雪恨，成就不朽之名。這應也是司馬遷因李陵案受宮刑，為繼先人之志，完史記之作，隱忍偷生，"非烈丈夫孰能致此哉？"藉評伍子胥紓一己胸臆。
2 文艺作品[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 參看[编辑]
