> 伍澤元（1945年8月17日－2008年9月22日），台灣政治人物，前屏東縣縣長。胞弟伍錦霖為考試院院長。妹夫徐安旋為臺灣菸酒公司董事長。
> 日治時期生於屏東縣萬丹鄉。為中國文化大學實業計畫研究所工學博士，曾任中小學教師、內政部營建署國宅組組長、台灣省政府副秘書長、台灣省政府住都局局長、屏東縣縣長、立法委員等職。1980年當選中華民國十大傑出青年，2001年因涉「四汴頭弊案」與「八里污水廠弊案」棄保潛逃至中國大陸，2003年被行政院列為十大通緝要犯[2]，2008年9月22日，因糖尿病併發症病死於上海。
2 生平[编辑]
> 伍澤元於臺灣省立屏東師範學校畢業，1971年於中央警官學校刑事警察學系畢業，1979年於國立交通大學運輸工程研究所取得工學碩士學位，1986年於中國文化大學實業計畫研究所取得工學博士。
> 1993年，在省府任職的他被中國國民黨推出與競選連任、民主進步黨籍的屏東縣長蘇貞昌競選，當時國民黨籍參選人伍澤元、時任省政府交通處處長的伍澤元以清新形象、國民黨全力支持和豐富人脈擊敗尋求連任的蘇貞昌，最終以一萬兩千票的差距當選。
> 1997年，爆發台北縣板橋市四汴頭抽水站弊案，伍澤元因涉嫌於台灣省政府住都局長期間，圖利特定廠商浮編工程預算三億餘元,收受賄款新臺幣600萬元[3]，依貪污罪起訴，一審判無期徒刑，二審改判十五年，不久以「病重須保外就醫」為由，獲以新臺幣360萬元保釋就醫。1998年，伍於保外期間，積極投入選戰，當選第四屆立法委員[4]，因而取得任內的「司法免訴權」。最高法院後將原案發回高院更一審[5]。
> 1998年4月，監察院調查當時任副總統的連戰，借款新臺幣3,628萬元給伍澤元供伍澤元用作競選經費，卻未依法在財產申報中登記，連戰因此被裁定須罰款30萬元[6]。
> 有鑒於伍澤元利用保外就醫當選立委，亂及司法制度，2000年1月15日立法院三讀通過俗稱「保外就醫回籠條款」（又稱作「伍澤元條款」）的《刑事訴訟法》第116條之2與第117條第1項第4、5款，以限制受刑人保外就醫期間，不得從事醫療以外其他不當活動，違者將遭取消保外[7]。
> 2001年3月，台灣板橋地檢署，偵查八里污水廠蛋形消化槽工程弊案終結，伍澤元被控於任台灣省政府住都局長時，涉嫌以浮編工程預算方式，圖利特定廠商達新臺幣十四億元，被依「經辦公用工程共同舞弊罪」、「違背職務收受賄賂罪」起訴，求處十五年徒刑、褫奪公權七年[5]。同年12月，伍澤元競選立委連任失敗，隨即以立委出國考察為由，潛逃至中國大陸[4]。2002年被台灣高等法院發布通緝，2003年起被行政院列為台灣十大通緝要犯[4]。
2 参考文献[编辑]
