> 伍精華（1931年1月－2007年10月19日），彝族，四川冕寧人，曾任中共西藏自治區黨委書記。
2 生平[编辑]
> 1949年9月參加革命工作，同年11月加入中國共產黨，中師畢業。
> 1949年至1950年任中共四川省冕寧縣委宣傳部幹事。1950年參加中國人民解放軍。1953年後先後擔任中共四川省普雄縣工委委員，普格縣副縣長、縣長、縣勞協會主席，中共普格縣委副書記，中共涼山彝族自治州委委員、昭覺縣委第一書記兼縣人民武裝部政治委員，涼山彝族自治州州委書記處書記兼副州長。1966年「文化大革命」中受迫害。1973年至1982年任四川省民委副主任、四川省革委會農業組副組長、中共四川省民工委副書記，國家民族事務委員會副主任，四川省人大常委會副主任、中共四川省委常委。1982年至1985年5月任國家民族事務委員會副主任、黨組副書記。1985年5月至1988年12月任中共西藏自治區黨委書記、西藏軍區政治委員兼軍區黨委第一書記。1988年12月至1993年4月任國家民委副主任、黨組副書記（正部長級）。
> 中共八大、十二大、十三大、十四大代表，第十二屆、十三屆中央委員，第七屆全國人大代表，第八屆全國人大常委會委員、全國人大民族委員會副主任委員，第九屆全國人大常委會委員、全國人大農業與農村委員會副主任委員。
> 2007年10月19日在北京逝世，終年76歲。
2 著作[编辑]
> 伍精华著有两本重要的关于中国少数民族政策之书籍：
2 参考文献[编辑]
