> 中国科学院院士
（生命科学和医学学部（原生物学地学部），1955年）
> 伍献文（1900年3月15日－1985年4月3日）[1][2]，字显闻，浙江温州瑞安人。著名动物学家，是中国鱼类学和线虫学的主要奠基人之一。
2 生平[编辑]
> 1921年毕业于南京高等师范学校（後更名國立東南大學[3]、國立中央大學、南京大學）农业专修科（今南京农业大学），在校时师从秉志等人。毕业后任教福建厦门集美学校。1922年厦门大学正式成立，担任厦门大学动物学系助教，跟随S.F.Light指导学生动物学实验。1925年秉志来到厦门大学，伍献文遂注册为动物学系学生，一面给秉志当助教，一面学习，1927年获厦门大学理学士学位。同年到國立中央大學生物学系任动物学助教。1929年到法国留学，1932年获巴黎大学科学博士学位。1948年当选为中央研究院院士，1955年选为中国科学院院士。
> 1966年，文革爆發，伍獻文遭到批判、幽禁和迫害，多次被強迫勞動，所有的研究心血差點毀於文革期間。[4]
> 1983年当选为英国林奈学会外籍会员。历任中央研究院自然博物馆动物学部主任、中国科学院水生生物研究所所长、中国科学院武汉分院院长。
2 著作[编辑]
> 其专著《鲤亚目鱼类分科的系统及其科间系统发育的相互关系》论点被引用于权威性著作《世界鱼类》第二版。
2 参考来源[编辑]
