> 何家勁（英文：Kenny Ho，1959年12月29日－），香港男演員及歌手。現為惠州市政協委員、勁家莊(惠州)健康食品有限公司董事。
> 1981年報讀麗的電視最後一期藝員訓練班而進入演藝圈 。1988年被台灣製作人宗華發掘赴台灣發展演出電視劇《八千里路雲和月》裡的岳飛，在台灣一炮而紅。1993年在華視電視劇《包青天》中所飾演「御貓」展昭一角備受關注。 2011年，何家勁與他的兩位好朋友王庭聰和周港富創立了勁家莊（惠州）健康食品有限公司，佔地60餘畝，專注研發，生產，銷售穀物類健康食品的企業。[1]
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
3 生平[编辑]
> 何家勁從小父母離異，籍貫廣東恩平，家中有一位哥哥、一位姊姊，與外婆關係良好。他畢業於聖公會牧愛小學以及模範英文中學（1979年）。進演藝圈之前，何家勁的理想是做一名足球運動員，因中學畢業時疼愛他的外婆過世，而使他改變想法，不惜遠渡重洋，到英國學習廣告設計。“父親送給我一張飛機票，我毅然飛英國，踏上留學大道，選修廣告設計​​。我的準姊夫也在那兒讀書，大家有伴。” 但好事多磨，英國首相戴卓爾夫人登台，增加外國留學生學費，在計算過，無論怎樣搏外快，還是不夠開支，不得不向現實低頭。於是何家勁放棄了所學的專業，一腳踏進了演藝圈 。“我回來了，陪中學同學陳志舜報考亞視訓練班，有心栽花花不發，無心插柳柳成蔭。無意中，我當起電視藝員來。”
> 何家勁於1981年報讀最後一屆麗的電視藝員訓練班，當年畢業生有曾偉權、葉玉萍等，初出道即與關之琳合作主演《大將軍》，兼主唱劇集主題曲《長伴忠魂舞》，更被宣傳為「香港西城秀樹」，而他亦評為亞視版鄭伊健。何家勁亦是前職業足球員，曾經入選香港青年軍，並且效力過香港甲組足球聯賽球隊流浪，現時亦是香港明星足球隊主要成員之一。
> 1988年，何家勁受製作人宗華邀請赴台灣發展，簽約加盟中華電視公司，拍攝電視劇《八千里路雲和月》﹐播映的第一天，台灣三大電視台的收視報告：《八千里路雲和月》排行第一﹐之後成為台灣家喻戶曉的港星。 接著與金素梅合作的《不了情》所飾演的「高廷江」一角也大受歡迎﹐成功的奠定了帥氣深情的形象。1990年返回亞視拍攝電視劇《中華英雄》並當上主角華英雄，俠氣縱橫，被原作者馬榮成譽為最接近原著的角色及版本。1993年在華視電視劇《包青天》中飾演「御貓」展昭，該劇集轟動華人地區以及東南亞、韓國等，共拍了236集，創下紀錄。1997年拍攝的《保鏢》系列和1998年《馬永貞》系列也受到觀眾的喜愛。
> 他現時主要於中國大陸拍劇[2]，2008年，參與上海飛邁影視公司製作的《新包青天》，再次飾演展昭，並與當年華視版《包青天》的演員，金超群、范鴻軒、龍隆等合作。[3]
> 2009年，何家勁參與彭氏兄弟作品《風雲II》，飾演無名一角。[4]2009年3月，何家勁為TVB宣傳高清翡翠台播出的《包青天》。[5]
3 感情[编辑]
> 1989年何家勁因為拍攝電視劇《不了情》對金素梅一見鍾情，1992年兩人再次合作電視劇《緣》相戀﹐當時兩人已論婚嫁，無奈最後分手。“當時我們都十分投緣，台灣女孩說話好像朗誦，特別好聽，她是個很好的女子，可惜我們分開了。” 多年後何家勁表示依然深愛著女方，雙方有個承諾，那就是：「如果60歲時，彼此都沒嫁娶，就在一塊共度餘生 」[6]。
> 1998－2001年間与香港女星李婉華相戀。期間在拍攝金超群版的新包青天系列的時候，曾與演員金銘搭擋一度傳出戀情，但是何家勁宣稱兩人只是好朋友的關係。何家勁與崔波之間的感情關係更備受關注，雖然兩人在幕後只是老師與學生的關係，可是兩人在私下互動頻繁。
2 演出作品[编辑]
3 電視劇[编辑]
3 電影[编辑]
2 音樂專輯[编辑]
3 個人單曲[编辑]
3 個人專輯[编辑]
3 合輯[编辑]
2 廣告代言[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
