> 何啟爵士，CMG，JP（Sir Kai Ho，1859年3月21日－1914年7月21日），原名何神啟，字迪之，號沃生。香港出生，籍貫廣東南海，何福堂家族成員，是香港第一位獲封為爵士的華人，同時是著名醫生、大律師、商人暨政治家。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 何啟的父親是何福堂牧師，胞姐為何妙齡，姐夫為首名華人立法局非官守議員伍才（伍廷芳）[1]。何啟在中央書院畢業，於1871年9月到英國留學，先後在鴨巴甸大學取得醫科碩士學位及在林肯律師學院取得高級法律學士學位，於倫敦與雅麗氏（Alice Walkden）結婚。於1882年返回香港，成為大律師。於1887年與倫敦傳道會及有熱帶醫學之父之稱的白文信醫生共同創辦香港雅麗氏利濟醫院 (雅麗氏何妙齡那打素醫院)，附設一所香港華人西醫書院，是香港大學的前身。於1890年獲得委任為定例局非官守議員。1909年出任香港大學助捐董事會主席。由於在香港社會貢獻良多，於1912年，何啟獲得英國政府頒授爵士勳銜。何啟於1914年逝世[1]，安葬於跑馬地香港墳場。
2 家庭[编辑]
> 何啟回港初期受兄姐何添及何妙齡地產投資失利牽連而陷入財困。到晚年何啟因投資不善陷於債務[2]，需要姻親區德和好友曹善允等人接濟。於1914年逝世後由於生活拮据，區德和曹善允等又各自出資750港元，作為殮葬何啟和接濟其家人的費用[3]。香港政府則提供學費資助予在學的永乾、永元、永利、永安、永康及好友韋寶珊接濟其家庭。1918年何啟子女一家遷居上海投靠姑丈伍廷芳。
> 何啟於倫敦期間與英國人雅麗氏（Alice Walkden）結婚，於1882年返回香港。誕下一女後於1884年因傷寒去世。後續弦娶父親為美國人的黎玉卿為妻。何啟育有十子八女，除長女外皆為黎氏所出。[3]。
> 另有孫輩如下： 孫：
> 孫女：
2 何啟與中國[编辑]
> 何啟對當時的中國國勢十分關心。相關的論述有：
> 何啟曾擔任孫中山的老師，亦曾支持其革命事業。孫中山曾說過：「自己受惠於何啟之教。」[6]
2 何啟與香港醫療[编辑]
> 1887年，何啟為紀念在1884年去世的亡妻雅麗氏而出資於上環荷李活道興建雅麗氏紀念醫院（Alice Memorial Hospital），成為本港首間為貧苦華人提供西醫治療的醫院，醫院後來與那打素醫院合併。1904年，何啟又創立雅麗氏紀念產科醫院（Alice Memorial Maternity Hospital），是香港第一所產科醫院，也是中國最早的產科醫院之一；1906年，由於雅麗氏醫院和那打素合併後，病床仍出現不足情況，何啟之胞姐何妙齡捐款興建新醫院，起名何妙齡醫院（Ho Miu Ling Hospital）。後至1954年，那打素醫院、雅麗氏紀念產科醫院及何妙齡醫院三家醫院合併為雅麗氏何妙齡那打素醫院，後來醫院遷至今大埔現址。
> 何啟亦倡建廣華醫院的其中一人，更曾為該醫院的董事局主席。廣華醫院最終於1911年成立。
2 何啟與香港大學[编辑]
> 本身是西醫的何啟，眼見本地的醫療培訓不足，便和志同道合的好友合辦香港西醫書院，並親任講師，培訓本地醫療人才。1907年，香港總督盧吉提出興辦本地大學的主張。何啟表示讚成，更提出「三院制」，即主張將已有的香港西醫書院、香港工程學院，以及新增香港文學院合成一所大學。1909年，香港大學籌備委員會成立，何啟更出任捐助董事會主席，香港各界均有捐助。至1912年3月，香港大學正式揭幕。[7]
2 何啟與「啟德」[编辑]
> 19世紀末期，有人在宋王臺聖山採石作建築材料，對宋王臺古跡做成威脅。何啟支持九龍城居民發起的保存宋王臺運動，1898年8月15日在立法局提出動議，要求政府立法保存宋王臺古跡。1899年，立法局通過《保存宋王臺條例》，禁止在宋王臺聖山採石。
> 在19世紀80年代九龍半島平地多用作住宅區，人口因商業繁盛而急劇增加，居民住宅擠迫之狀非常惡劣，何啟姐夫伍才（伍廷芳）提出於九龍灣填海辟建住宅區的構思[8]。清末至辛亥革命期間，大量移民由國內湧入香港，令住房供不應求[9] [10] [11]，1914年初何啟與姻親區德（長子何永貞岳丈）牽頭組成「啟德營業有限公司」，在九龍寨城對開的九龍灣北岸進行填海工程，計劃建造一個名為啟德濱的花園城市。但此計劃在何啟逝世後，因1920年代的省港大罷工及海員大罷工之影響而失敗，土地其後被政府以近100萬港元購回，最後被發展成為啟德機場[1]。
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 注釋[编辑]
