> 何思源（1896年7月30日－1982年4月28日），字仙槎，山东菏泽人。中華民國、中華人民共和国政治人物，曾任北平市市長。
2 生平[编辑]
> 何思源早年毕业于北京大学，1919年官费留学美国，后辗转留学德国、法国，在巴黎大学留学时结识出生于波尔多的宜文妮·詹姆斯。1926年何思源回国任广州中山大学经济学教授兼图书馆馆长、经济系主任、法学院主任、政治训育部副主任。1927年任国民革命军军事委员会政治部副主任，1928年任山东教育厅长并和宜文妮·詹姆斯（中文名何宜文）结婚，1938年兼任鲁北行署主任，1942年任山东民政厅长，1945年任山东省政府主席兼国民党省党部主任委员，1946年11月调任北平市市长。1947年7月19日，國民政府派何思源為北平選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為國民大會代表，立法院立法委員。[1]:8385-83861949年1月被华北七省市参议会推选为和平谈判首席代表，国民党军统特务段雲鵬为阻止北平投降，在他家中安置炸弹，1949年1月17日深夜爆炸，将其次女何鲁美炸死，炸伤5人，但他仍然带伤和谈判代表一同与解放军平津前线司令部代表谈判。[2]
> 中华人民共和国成立后，他历任第二、三、四届全国政协委员，民革中央委员。
> 1982年4月28日，他在北京逝世。享年87岁。[3]
2 家庭[编辑]
> 女：何鲁丽，前任中国国民党革命委员会（民革）中央主席。历任中国人民政治协商会议第八届全国委员会副主席（1996年增选），第九、十届全国人民代表大会常务委员会副委员长。
> 女：何鲁美，于北平和平解放前夕被军统特务炸死。
2 参考文献[编辑]
> 附： 北平市军事管制委员会主任
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
