> 何文匯教授，JP（英语：Professor Richard Ho，1946年5月23日－）[1]，畢業於聖若瑟書院、香港大學（文學士，1969年；哲學碩士，1972年）及英國倫敦大學（哲學博士，1975年），曾任美國威斯康辛大學及香港中文大學中國語言及文學系榮譽教授[2]、教務長，以及香港中文大學東華三院社區書院（簡稱中東書院）創校校長，亦是新市鎮文化教育協會現任會長。他以推動粵語正音運動為人熟悉，但其有關主張一直受爭議。任職中東書院期間，因校方要求涉嫌違規的教務處主管停職，導致教務組集體辭職抗議。何氏現於母校港大之中文學院以客席形式任教。
> 早年曾加入麗的電視（亞洲電視前身）和佳藝電視為藝員，兼任幕後行政及策劃，演出過劇集，並出過唱片。後來退出娛樂圈，專注學術事務。
> 
2 目录
> 
2 粵語正音運動[编辑]
> 何文匯一直推動粵語正音運動，其實他所推動的是否「正音」，支持及反對雙方仍然各執一詞。他曾為香港電台主持過许多粵語正音的節目，出版過许多倡導粵語正確讀法的書籍。
> 何文匯認為現時粵語的讀音只靠「約定俗成」，沒有統一標準，遂提倡以自己和朱國藩編著的《粵音正讀字彙》的注音及《廣韻》、《集韻》中的反切注音作為標準。他曾透過香港教育局開辦粵語正音課程，培訓現職老師，希望使他們除了能夠掌握粵語正音以外，亦「懂得」利用反切的技巧，參考古籍以判定每個字的「正確讀音」。
> 2003年，何文匯創辦粵語正音推廣協會，並舉辦「學界粵語正音大賽」至今。同時，何文匯與黃念欣主持香港電台與粵語正音推廣協會製作的廣播節目《粵講粵啱一分鐘》。
2 批評及爭議[编辑]
> 然而，他的主張也存在爭議。一些本地報紙專欄作者，如王亭之或潘國森等指出，粵語正音理論最基本的漏洞就是假設讀音是一成不變，但實際上語言會隨時代而改變；硬要確立統一標準，不論是根據《粵音韻彙》或《廣韻》，均不能做到活用韻書，且漠視語言的自然發展及其實際運用。
> 在2007年初版，由王亭之著、潘國森編的《廣府話救亡》中，有《反謀殺，盡微力——挑戰何文匯·代序》一章，指出所謂“正音”根本違反音韻學原則，“正音寡頭”雙重標準；即使依據《廣韻》，寡頭亦讀錯字音。在第一輯則指出，玩“正音”的人一味依《廣韻》，然而一向以來學者都認為此書錯誤甚多，清代及近代都有學人加以校正，卻都不敢說已經校正全。
2 曾主持或演出節目[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参考[编辑]
