> 何晏（2世纪195年？－249年），字平叔，南阳宛（今河南南阳）人，东汉末年大将军何进孙，曹操的婿養子，三国时期玄学家，魏晋玄学贵无派创始人，与王弼并称“王何”，玄学代表人物之一，在高平陵之变与曹爽等同被司马氏诛杀，卒于正始十年（249年）。何晏以俊美著稱，有何郎粉、傅粉何郎之语，代指美男子。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 名门之后[编辑]
> 何晏生年似在汉献帝兴平二年（195年）前后，是东汉灵思皇后何氏的侄孙，国舅、大将军何进之孙，父何咸[1]早亡，母亲尹氏。何家被董卓所灭，尹氏侥幸逃脱，生下何晏。曹操为司空时，纳尹氏为妾，收养何晏，颇加宠爱。
3 少年奇才[编辑]
> 何晏少时天资聪慧，博览群书，勤奋好学，于魏宫中长大，自小便在曹操身边。《何晏别传》载“何晏小时养魏宫，七八岁便慧心大悟，众无愚智莫不贵异之。曹操读兵书，有所未解，试以问晏。晏分散所疑，无不冰释。”曹操识其才学。
> 《世说新语》还记载有何晏“划地为庐”的故事，何晏七岁之时非常聪慧，何晏从小便在宫中长大，曹操想要收其为子。知道之后，何晏就地划了一个方块当中，并且自己站在方形区域当中不出。有人问他「这是甚麼道理？」，他回答说“这是何氏之庐”。曹操听说后，便将何晏遣还。“划地为庐”“何氏之庐”的举动表明何晏少时虽在曹氏家族长大，但仍心念本家，與曹氏保持一定的距离。
3 政治联姻[编辑]
> 何晏娶曹操之女金乡公主为妻，生有一儿子，但因何晏生活放蕩好女色，二人感情并不和睦。《魏末传》记载二人实为同母异父之乱伦婚姻[2]，但是裴松之反驳此说法，因《魏末传》乃“底下之书”而非良史，可信度不高，他引注认为金乡公主实际为杜夫人所生，只是由尹夫人代养而已[3]。
3 步入政坛[编辑]
> 何晏因才學聞名於世，提暢清談、服五石散，在品評人物及文士間頗有聲望；但因其人為曹丕所忌，僅得閑職。魏明帝曹睿亦惡其虛浮，未加重用。
> 及正始初，曹爽执政，何晏方得重用，擢为散骑侍郎，迁侍中、吏部尚书，一躍成為曹爽集團要人，並被認為參予了曹爽與司馬懿的權力鬥爭。時人將丁謐、何晏和鄧颺三人並稱三狗，並以「臺中有三狗，二狗崖柴不可當，一狗憑默作疽囊。」形容他們操弄人事，不遺餘力排除司馬懿集團人物的行為。
3 被害[编辑]
> 正始十年（249年），司马懿發動高平陵之變，誅滅曹爽。何晏因佐曹爽秉政，同被滅族。相傳司馬懿令何晏編審曹爽集團之成員及罪狀，何晏以為司馬家饒其一命，故賣力緝查，不料在陳上罪狀時被告知名單尚缺一人，即何晏也。何晏被殺後，司马懿追殺何晏之妻金鄉公主母子，何晏之母尹夫人與司馬懿有交情，在尹夫人求情之下，金鄉公主母子得以保全。
> 后代学者对何晏死因提出疑问，并提出新的说法认为何晏之死乃出于司马师个人对其的嫉恨[4]，理由如下：
2 人物[编辑]
3 容貌[编辑]
> 何晏以容貌绝美、好打扮著称于世，《世说新语·容止第十四》就记载了一篇何晏在皮膚上撲粉以使面色白皙，而粉下皮膚竟更為潔白的故事：“何平叔美姿仪，面至白。魏文帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。”但後期因長期服用五石散，何晏的容顏也起了變化。知名的方士管輅形容何晏：「魂不守宅，血不華色，精爽煙浮，容若槁木，謂之鬼幽。」。
3 玄学大师[编辑]
> 何晏少时即以才秀知名，好老莊，是魏晋玄学贵无派创始人，与王弼并称“王何”，魏晋玄学家代表人物之一。他主张儒道合同，引老子以释儒家。他在《道论》中说：“有之为有，恃‘无’以生；事而为事，由无以成。”“无”是他对《老子》和《论语》中“道”的理解。他认为天地万物都是“有所有”，而“道”则是“无所有”，是“不可体”的，所以无语、无名、无形、无声是“道之全”。
3 论著[编辑]
> 其著述完整存于世者甚少，以散文和赋为主，散文多是哲学、政治论文，如《论语集解》、《无名论》、《无为论》、《韩白论》、《冀州论》、《九州论》等。赋今仅存一篇，即《景福殿赋》，魏明帝曹叡在许昌建成景福殿，何晏受命而作此赋。赋分三部分，先述兴建缘起，中间一大段写宫殿规模、结构、环境、装饰，并从写政治、人事相结合的角度，解释其象征含义，末尾则按照劝百讽一的传统写法，说了一些正面的道理。此赋与东汉王延寿所撰《鲁灵光殿赋》，同为描写宫殿辞赋的名作。何晏亦能诗，刘勰评之为“浮浅”[5]，今仅存三首，已难窥其全貌。
2 评价[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 影视形象[编辑]
3 漫畫形象[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 注釋[编辑]
