> 何東爵士，KBE，JP，KStJ（英语：Sir Robert Hotung，1862年－1956年）本名啟東，字曉生，生於英屬香港，商人、買辦、企業家、慈善家。
> 何東初受教于传统漢文私塾，於1873年入中央書院（Central School，即皇仁書院前身）接受西式教育。[1]1878年，何東以优异成绩畢業離校，任職于廣東海關。[1]兩年後，轉入渣甸洋行（Jardine, Matheson & Co.），任華人部初級助理員。[1]何東表現突出，一年后獲提升為買辦，逐步接管洋行旗下众多重要企业。[2]在有了一定资本后，何东与胞弟成立合伙何东公司（Ho Tung & Co.），又推介各种血亲、婚亲担任商界要职，[2]更投资众多公开企业，获委任为众多企业的主席、董事。[2]除活跃于商界外，何东亦频频涉足政治。1898年，何东接济逃亡的康有为，居住于自家宅邸红行（Idlewild）。[2]1923年，何东为平息中国内战，又奔走于大陆各地，会见地方军阀。[2]两年后，向英廷自荐出使中国，因中英关系恶化、省港大罢工被迫取消。[2]1956年4月26日，因病于香港逝世，享年93歲。[2]政商名流均表示哀悼，包括時任中华民国总统蒋中正、时任港督葛量洪。[1]同年5月2日，何东葬于湾仔基督教香港坟场。[1]
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 何東生父為荷蘭裔猶太人何仕文（Charles Henry Maurice Bosman）（1839年8月29日—1892年11月10日）。何仕文於1859年抵達香港從事“劳务输出”，後擁有自己公司，何仕文公司（Bosman & Company）[1]。因在香港生意难做，于1873年離开香港，到英国伦敦发展。1888年入籍英國，何仕文於1892年去世。何東生母為华人，名施娣，[1]籍贯中國廣東宝安。[1]，與何仕文認識後同居，生下何東，兩人並沒有結婚，在何仕文離開香港後，何東由母親獨力撫養。
> 何東受中國文化熏陶，以中國人自居，自認廣東寶安人。幼年入讀私塾，學習四書、三史、八股文，稍長接受西方教育，轉讀中央書院（今皇仁書院），1878年以優異成績畢業。畢業後隨即加入廣東海關，建立初步人際網絡及與西洋的國際貿易操作。1881年向海關辭職加入香港怡和洋行華人部任職初級助理員專責翻譯，因表現突出而獲迅速提升為買辦助理。在怡和任職僅兩年的1883年接替姐夫蔡昇南成為買辦，不久更獲委任為剛成立的「香港火燭保險公司」及「廣東保險公司」的總買辦。在任職買辦的同時，何東自資成立「何東公司」（Ho Tung & Company）從事食糖的買賣，而胞弟何福及何甘棠亦加入怡和成為買辦。1894年何東接任吳炳垣成為怡和洋行華總經理，於1900年以健康欠佳為由辭職，由其弟何福接任。
> 離開怡和後，何東全力發展自己的生意，除一般貿易外，還進軍航運及地產買賣。何東於1928年前後接辦經營出現困難的《工商日報》，注入資金及改革管理後，成功令《工商日報》走出困局。除香港外，何東在上海、青島、東北及澳門皆有大量投資。
> 1922年海員大罷工時期，在貿易及航運有切身利益的何東四出奔走調停，更私下承諾支付工人罷工期間的一半工資，工人在3月6日結束維期53日的大罷工。但據報何東其後並沒有兌現承諾，工人向「國際勞工會議」（International Labour Conference）投訴，事件最後不了了之。
> 1906年何東向香港總督會同行政局申請獲准在中環半山居住，成為自香港成為英國殖民地後，首位在太平山山頂居住的擁有中國血統的人士。
> 何東元配為麥秀英，平妻張蓮覺（原名張靜容，為麥秀英表妹[3]）。另有妾侍周綺文，以及外婦朱結第，生庶子何佐芝。 何東甚中國化，原信釋、老。臨終前皈依基督教，由施玉麒牧師施洗。逝世後與元配麥秀英合葬跑馬地香港墳場。臨終前以50萬港元設立信託慈善基金（何東爵士慈善基金），多年投資有方，已增值至近5億，所得利潤捐給慈善機構。
2 個人榮譽[编辑]
2 家族[编辑]
> 依據大排行，何東直系稱為何二宅，何東則為之取名為何昌遠堂。
2 以其命名的事物[编辑]
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
