> 何焯（1661年－1722年），字屺瞻，號茶仙，江蘇長洲人。與笪重光、姜宸英、汪士鋐並稱為康熙年間的“帖學四大家”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 何焯少時鈍拙，十四歲發憤用功，拜吳縣邵彌、安溪李光地為師，與閻若璩有往來，寓居阎家，常與閻通宵切磋。二十五岁时以拔贡生进京城，被尚书徐乾学、祭酒翁叔元收为门生。精幹校書，長於考據，然性情偏狹，喜歡詆毀前輩如錢謙益、方苞、徐乾學等人。其師翁叔元依附明珠，指斥湯斌為「偽道學」，何焯寫長信給叔元，表明師生絕交，索還門生帖子。叔元恨之入骨，極力打壓何焯。[1]
> 康熙四十一年（1701年）冬，聖祖南巡駐涿州（今河北省涿州市），巡撫李光地向康熙推薦何焯，入值南書房，赐为举人。次年，参加礼部考试，末取，赐进士，选庶吉士。不久侍讀八皇子，與八阿哥胤禩關係密切，胤禩“將何焯一幼女私養於宅中，以為己女。”，因與胤禩營黨，陷入皇子之爭而下獄。康熙五十四年（1715年）何焯獲罪後，在獄中仍校讀《易經》，康熙帝閱覽被沒收的何焯邸中書籍，認為何焯“固讀書種子也，而其中曾無失職觖望語”，又見其草稿有辭去吳縣令饋金，“盡以其書還之，罪止解官，仍參書局。焯即趨局校書如故”。何焯受李光地知遇之恩，但李光地出賣陳夢雷，為何焯所不齒，何寫給全祖望的信中，對李頗有微詞。
> 何焯工書法，尤善小楷，得晉唐人法度，筆力如董其昌[2]，曾為皇帝寫《四書集注》，與姜宸英、汪士铉、和陈邦彦並稱四大家。何焯晚年好品茗，號茶仙，精於茶藝。康熙六十一年（1722年）何焯去世，康熙帝十分惋惜說“修書勤，學問好。朕正欲用之，不意驟殤，深可憫惻！”，命有司存恤其孤。门人著录者四百人，吴江沈彤、吴县陈景云为尤著。先世曾以“義門”旌，學者稱義門先生。其弟子金农有诗云：“宋元雕本积万卷，父子著书游禁庭。近不得意但高卧，秋风吹老古槐厅”。著有《義門讀書記》。乾隆三十四年蔣維鈞輯《義門讀書記》，乾隆三十七年叶树藩据何批刻成《海录轩朱墨套印本》，乾隆四十三年于光華輯《重訂文選集評》。
2 逸事[编辑]
> 何焯曾在南書房問左右“老頭子去否？”不料康熙聽到大怒，打算加罪。先生解釋說：“先天不老之謂老，首出庶物之謂頭，父天母地之謂子，非有心誹謗也。”[3]這個故事後來被套用在紀昀與乾隆的軼事。[4]
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
