> 何福堂（1817年－1871年），原名何進善，福堂是他的號。香港牧师。何福堂家族奠基者。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 1817年生於中國廣東省佛山市南海區西樵山。父親早年赴南洋謀生，在馬六甲英華書院當雕版工人。何福堂少有聰慧，因家貧未能順利升學，後到馬六甲入讀英華書院，又隨理雅各牧師學習神學、希伯來文和希臘文。曾任英華書院教職，兼助理雅各牧師教堂服務。1843年，理雅各將英華書院遷到香港，何福堂隨校而至；繼續學習神學，並兼教會傳道工作，至1864年被倫敦傳道會按立為牧師，何福堂可說是中國继梁发后的第二位華人牧師，及後派往佛山和廣州兩地傳道。除傳道外，早年作大量地產投資，其財富更為子女在本地或送到英國就學西式教育的財政來源。
2 家庭[编辑]
> 何福堂牧師有七子六女[1]，次女何妙齡，是今日那打素醫院的其中一位創辦人，其夫伍廷芳為香港首個華人立法局議員並曾任中華民國國務總理。兒子何衛臣是19世紀香港第一位獲批准的執業律師。另一兒子何啟是19世紀至20世紀初香港的華人領袖。
2 紀念建築[编辑]
> 1963年，中華基督教會將屯門市區中學命名為「何福堂中學」（現稱何福堂書院）以記念他在香港的貢獻。1992年，輕鐵綫屯門支線（第二期發展路線）開啟，在鄰近何福堂書院設有車站，並取名為何福堂站，此站為香港鐵路系統中唯一以華人人名命名之車站。
2 注釋[编辑]
