> 何祚庥（1927年8月24日－），中国公众人物。中共党员，马列理论专家，是中国科学院院士，研究领域为核物理，自称其研究工作是以马克思恩格斯主义，列宁主义，毛泽东思想，邓小平理论，“三个代表重要思想”为指导，曾撰文断言量子力学的发展论证江泽民‘三个代表’的理论是科技创新评价体系的根本性标准。[1]
> 何祚庥是揚州何園第四代傳人，曾祖父何芷舠官至道臺，屬于包管一方鹽政的富商家族[2][3]。1927年出生于上海。中学时就读于上海市南洋模范中学，1945年考入国立交通大学化学系，后来转入清华大学，1951年毕业。1951-1956年就职于中宣部理论教育处，了解科学家们的思想政治动态[4]。1956-58年在中国核工业部的原子能研究所工作。1958年-1960年去苏联莫斯科核子研究所进行学习和研究。1960年回国参与氢弹的轻核理论组，任共产党总支部委员。何祚庥自称文革被扣帽为“反革命修正主义分子”[4]。
> 何院士立足于马克思主义自然辩证法研究理论物理的粒子物理、暗物质、宇宙学等方面。此外，何祚庥还在建筑，环境学，克隆等领域发表过观点。何祚庥从事了一些反对伪科学的工作，他公开宣称气功、特异功能为伪科学。何祚庥认为自己是“彻底的马克思主义者”[5]。有学者撰写检讨反伪科学一文，认为何先生等反伪科学的办法之一是把科学问题政治化。[6]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 何祚庥在就职于中共中央宣传部理论教育处期间，曾经参加了中共发动的各种政治批判和政治运动。例如梁思成与中国古代建筑、杨献珍与“合二为一”理论等等。
2 反对“伪科学”[编辑]
> 何祚庥认为自己是“彻底的马克思主义者”[5]。《科学文化评论》提到以马克思主义唯科学主义当作官方意识形态，来取缔非马克思主义的社会科学与人文学科，用马克思主义哲学教条，来批判具体的自然科学，则会产生巨大的危害。[11]例如苏联和中华人民共和国政治运动中，相对论、控制论、孟德尔-摩尔根遗传学、大爆炸理论等科学被称为“资产阶级伪科学”、“唯心主义伪科学”。[11]来自苏联的真正伪科学理论（如李森科理论）却被作为“先进科学”大肆宣传。一些从事科学研究的政治投机者常常以“伪科学”作为政治武器来打击异己。例如1940年代末至1950年代，苏联农业科学院院长李森科宣布孟德尔的遗传理论为伪科学[12]。1951年，苏联科学院发动了对控制论以及共振论的批判，并将其宣布为“伪科学”[13]。何祚庥曾使用马克思主义反对现代量子理论。[7]
> 1994年12月，中共中央、国务院颁发了《中共中央、国务院关于加强科学技术普及工作的若干意见》的决议[14]。在这个时期，何祚庥又开始反伪科学，比如何祚庥和司马南否定了水变油一说。[15]
2 反对气功和法轮功[编辑]
> BOXUN曾报导，1997年时何作庥通过罗干，给江泽民致信提出要在全国禁止‘法轮功'，但江泽民回复表示“政治家有政治家的难处,事情没有发展到某种程度,是不能下结论的,否则就可能有坏的效果”。[16]西方学者谈到过这样的观点，时任国务委员罗干可能为了谋求个人晋升，1996年就开始从调查和准备镇压法轮功入手，但一直找不到任何证据来发动镇压，何祚庥是罗干的亲属，两人可能策划99年镇压之前的一系列相关事件剌激法轮功学员，指引法轮功学员到北京上访，并指挥警察带领法轮功学员包围中南海，从而震动整个领导阶层，为发动镇压制造口实。1999年，罗干被任命为权力巨大的610办公室的负责人，何作庥则担任610办公室学术顾问，如果说两人有计划的话，可以说计谋完全成功。[17][18]原中科院博士生王斌提到，羅干想擠進政治局，想方設法要做點「大事」，作為政治資本，向江表功。羅干認為，整治法輪功可成為自己上遷的資本。因礙著中央的「三不」政策，對氣功难以下手，羅干让其連襟何祚庥寫文章，挑起事端，激化矛盾。[18]
2 反对中医[编辑]
> 2006年11月1日，《环球人物》杂志刊登了路琰对何祚庥的访谈，访谈中何祚庥反对中医阴阳五行理论，称之为伪科学。[23]
> 2007年5月，演员陈晓旭因乳腺癌去世。何祚庥发表言论“陈晓旭就是被中医害死的”[24]。他指出：乳腺癌本来是一种很容易早期发现的疾病，如果及时治疗，生存率还相当高。然而陈自感不适后拒绝看医生，而是自行吃中药，贻误了病情导致不治。从这个意义上，陈晓旭正是被中医害死的。
2 其他言论[编辑]
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
