> 何真（1321年－1388年），字邦佐，元末廣東人，八歲喪父由母親葉氏扶養長大，身為元朝官員割據嶺南，後投降朱元璋，封東莞伯。
2 生平[编辑]
> 何真少時好讀書擊劍，在1341年時擔任元朝的河源縣務副使，時值中原群雄繼起，兵禍波及家鄉，因此他棄官回歸故里，組織鄉兵對抗盜賊。在1354年在茶山打敗假元朝號令四處為禍的王成、陳仲玉，並且驅逐黃常、殺王仲剛等一方勢力，佔惠、循二州，元朝任命何真為惠州府判，不久又擢為廣東都元帥。
> 1362年，南海三山豪强邵宗愚殺元朝江南行台侍御史八撤刺不花，在攻陷廣州後四處燒殺擄掠，何真領兵收復廣州打敗邵宗愚，並誅殺其部將劉守正、李滿、謝以文等。元朝晉何真為資德大夫，江西、福建行中書省左丞，敕赐南台銀印。而陳友諒也派遣部下熊天瑞進攻廣東，但為何真在胥江趁大雷雨時出兵擊敗[1]。
> 1365年，邵宗愚又与元廉访副使广宁围攻广州，何真的部將馬醜寒與之內通，据博罗，断了何真粮道。何真被迫突圍，廣州失陷。但何真在隔年隨即重整舊部，先破馬醜寒，再敗邵宗愚、王成，復奪廣州。何真掌廣州期間聘南海孙蕡、王佐掌书记，中原名士茶陵人刘三吾、建安人张智等皆來依附，德庆人李质据有端州，何真派孙蕡、王佐前去勸降成功。元朝授以荣禄大夫[2]。
> 1368年二月，明太祖朱元璋命廖永忠为征南将军。廖永忠至福州，何真知元朝大势已去，接受廖永忠的勸降，表示归顺之意，助廖永忠消滅邵宗愚。何真入應天後，受到朱元璋賞識，授中奉大夫，並委以江西等处行中书省参知政事，后历任山东、四川、山西、浙江等地布政使。
> 1387年，朱元璋封何真为东莞伯，食禄一千五百石。翌年何真病故，明太祖亲为文祭悼，命在朝百官素服三日，以侯礼葬京师城南八里冈，复赠侯爵，谥號忠靖[3]。但由於長子何榮曾為藍玉部將而被殺，何真之弟何迪怒而起兵，十個月後方被平定，因此何真的八个儿子除何崇祖逃生之外，其余7子全被明朝誅殺，連何真的何公祠也被夷为平地[4]。
2 與香港龍躍頭鄧氏的關係[编辑]
> 何真成爲東莞伯後，曾經誘騙龍躍頭鄧氏始祖的鄧季琇，讓鄧季琇在全國進行丈量土地時將其名下的土地以何真的名義申報，以獲取豁免賦徭，但當朝廷核實地權時，何真將全部土地侵吞，故何真曾佔有香港北部大片土地。至何迪叛亂案後，何真因受其株連，鄧季琇子孫才乘機收回原有的土地，而此時鄧季琇也早已作古了。[5]
2 参考文献[编辑]
