> 何遂（1888年－1968年1月）字叙甫，又作叙父、叙圃等。祖籍福建福清港头镇占阳村，生于福建侯官（今福州市）。中华民国军事将领，中华人民共和国政治人物。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 从清朝到北洋政府[编辑]
> 清朝光绪三十年（1904年），何遂入福建武备学堂，其间结识革命党人林觉民、方声洞等，并参与反清活动。光绪三十三年（1907年），入保定陆军大学，并参加了中国同盟会。宣统元年（1909年）秋，何遂毕业后赴广西督练公所参谋处任筹略科长兼陆军干部学堂教官。宣统二年（1910年），何遂同耿毅、刘建藩、杨明远等中国同盟会会员创建了中国同盟会广西支部，何遂任参议。何遂编辑出版了《南报》。[1]
> 宣统三年（1911年），武昌起义爆发时，何遂任北洋第六镇统制、革命党人吴禄贞的参谋。吴禄贞筹划举行起义时遭到刺杀，何遂乃率第六镇部分官兵发动起义，获推戴为燕晋联军副都督。辛亥革命后，何遂眼见在山西没有活动余地，便在民国2年（1913年）到日本考察军事。[1]
> 民国4年（1915年）归国后，何遂应黎元洪之邀，出任陆军大学战术教官。云南发起护国战争后，何遂潜赴山西大同，策动晋北镇守使孔庚通电反袁世凯，何遂还替孔庚起草了电文。后来孔庚遭阎锡山逮捕，何遂被山西警备司令胡谦陪送出境。[1]
> 1916年袁世凯死亡以后，北京政府派何遂、沈鸿烈等人到欧洲考察第一次世界大战战场，何遂亲自查看了法比前线，并且游历了英国、美国等国。归国后，何遂著《欧洲观战记》。民国6年（1917年）7月，何遂到广东参加了孙中山组织的护法军政府，任靖闽军司令。后何遂奉命回福建，密谋炸死福建督军李厚基，事泄，流亡日本。民国8年（1919年）归国。[1]
> 民国9年（1920年），经孙岳引荐，何遂任曹锟的军官教导团教育长。不久，何遂调孙岳部任参谋长。国民军成立后，何遂历任国民军第三军参谋长、第四师师长，并任北京政府航空署长、国民军空军司令。[1]
3 从国民政府到人民共和国[编辑]
> 民国17年（1928年）春，应李济深之邀，何遂赴广州任李济深的总参议。同年5月，任黄埔军校代校务（代理校长）。民国18年底，因蒋介石已经在南京另外设立了中央陆军军官学校，何遂辞职，赴西安任十七路军总参议。民国21年（1932年）春，何遂、朱庆澜等人在北平组织了辽吉黑抗日义勇军民众后援会，何遂任副会长兼主任干事。民国26年（1937年），中共中央代表团抵达南京，时任国民政府立法院军事委员会委员长的何遂由此结识了中共领导人周恩来、叶剑英等。[1]
> 抗日战争期间，何遂任第一战区高级幕僚室主任（第一战区司令长官为程潜）。任内，他曾陪周恩来乘汽车自河南前线前往位于山西五台山的八路军总部，会见了中共领导人朱德、彭德怀等。他曾调解过八路军同阎锡山的矛盾，并通过军令部次长林蔚的疏通，给八路军增加了军饷。皖南事变后，何遂获知八路军重庆办事处经费困难，便到重庆曾家岩周公馆面见董必武援以钱款。后来，董必武、叶剑英将延安生产的毛毯和衣料送给何遂作为回赠。[1]
> 第二次国共内战中，何遂经常联络刘晓、张执一、刘长胜等中共领导人，协助他们的工作，并掩护身为中共党员的子女和三儿媳缪希霞从事地下工作。[1]
> 1947年4月，何遂及儿子何康、吴石，中共中央华东局书记刘晓等人在上海锦江饭店见面，吴石正式加入中国共产党。此后，吴石以何遂家为中转站，经常往返上海与福建，为中共送来很多重要情报。中华人民共和国成立前夕，吴石飞赴台湾，和中共渐失联系。1949年8月，女儿何嘉奉命与父亲何遂一道赴台北，并与早在那里潜伏的何遂次子何世平会合，和吴石取得联系，在何遂影响下，吴石答应继续为中共工作，直至1950年6月10日被蒋介石处决。1994年，吴石的骨灰由何康主持安葬在北京福田公墓，紧邻何遂夫妇的墓地。[2]
> 中华人民共和国成立后，何遂任华东军政委员会委员、华东军政委员会司法部部长、华东军政委员会政法委员会副主任。1953年，何遂迁居北京。何遂是第一、二、三届全国人大代表、全国人大法案委员会委员。何遂还将收藏文物和图书分别捐给故宫博物院、上海历史博物馆、南京博物院、天津图书馆，获得了文化部颁发的褒奖状。[1]
> 1968年1月，何遂逝世，享年80岁。[1]
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
> 附：加将军衔督理河南军务
