> 何鍵（1887年4月10日－1956年4月25日[1]），湖南醴陵人。字芸樵，别署容园。民國時期湖南省政要，曾任湖南省政府主席。國民革命軍二級上將，以在湖南積極對付中国共产党而聞名，曾下令处决毛泽东和朱德的夫人。[2][3]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1906年入長沙岳麓山崇古學堂，後入湖南法政學堂。1911年辛亥革命後，入武昌陸軍中學，然後升讀保定軍官學校。何鍵出身普通農家，其父勤儉而曾稍有積蓄，亦因何鍵升學保定需用而散去。
> 1916年保定第三期步科畢業，和夏威、白崇禧、張治中、葉琪等皆為同期畢業。回湖南後入湘軍，任排長。1918年回家鄉醴陵，收散兵游勇成游擊隊，與張敬堯之北洋軍作戰。湘軍總司令程潛任何為瀏醴游擊隊司令。1919年，湘軍第一師一旅三團唐生智將游擊隊收編，何鍵任營長，後隨唐生智升任至旅長。1926年唐生智參加北伐及加入國民黨，所部編為國民革命軍第八軍，何鍵任第一師師長。攻下武漢後，升任第三十五軍軍長。[4][5]
> 1927年4月，由于共产党在国民党内煽动拉拢国民党左派人士，此举使蒋大怒，蔣介石為首的國民黨右派在上海進行“清黨”，解散共產黨組織並逮捕共產黨人，同時在另組“南京國民政府”，與“武漢國民政府”分庭抗禮，即寧漢分裂。武漢政府決定軍事上繼續北伐，希望與馮玉祥合作先取得北京。唐生智部支持武漢政府，1927年4月底，何鍵率軍北上，至河北一帶與張作霖奉軍作戰。[6]
> 與此同時，郭亮、柳直荀、夏曦等共產黨员和国民党左派分子於1926年中起在湖南展開土地改革，於各地成立農會組織，鬥爭地主及富農，並成立特別法庭審理“土豪劣紳”。第三十五軍軍官多為湖南士紳階層出身，為數不少的軍官家庭於後方受共產黨批鬥。何鍵之父親亦在長沙被抄家，逮捕後遊街示眾[來源請求]。湖南軍界中於是逐漸出現嚴重反共情緒。最終在1927年5月21日引發馬日事變。三十五軍駐長沙的第33團許克祥部，在何鍵的暗中指示下進行清黨，封鎖共產黨各機關，解除共產黨武裝、逮捕和處決共產黨人。同年7月底，汪精衛為首的武漢政府亦決定分共。唐生智屬下之湘軍曾嘗試聯合孫傳芳東征南京，何鍵一度進至安徽，並被任為安徽省政府主席。但唐生智即被各方討伐，最後撤回湖南。唐於年底下野出國，何鍵等舊部改為效忠蔣介石，得以继续盘踞湖南。
> 1929年至1930年，在國民黨內兩次內戰中，即蔣介石與桂系之間的蔣桂戰爭及中原大戰中，何鍵都支持蔣介石。同時何鍵在湖南大力鎮壓共產黨。[6]
> 1928年初，何即被任為湖南清鄉辦署會辦，負責在湖南清鄉，以高壓政策在各地圍捕、處決共產黨。同年11月，被任為湘赣剿匪總指揮部代總指揮，進攻井岡山紅軍根據地，迫使紅軍主力離開至江西中央蘇區。1929年，何鍵被南京國民政府任為湖南省主席。
> 1930年起，參加對江西中央蘇區的一、二次圍剿。何鍵部下在1929年逮捕处决了朱德的夫人伍若兰，并割头挂在城门前木杆上示众。
> 在1930年10月逮捕毛泽东的夫人杨开慧。因为她拒绝退党或声明与毛泽东脱离关系，被何鍵執行槍決。
> 1933年第五次圍剿時任西路軍總司令。[7]
> 1934年紅軍從江西突圍，何鍵任追剿軍总司令，一路追擊至貴州邊境。[8][9]
> 1937年抗戰爆發後，國民政府改以張治中任湖南省主席，何鍵調任國民政府內務部長，實際上被奪去湖南軍政權。
> 1939年改任軍事委員會撫恤主任委員。1949年移居香港，次年到台灣，任總統府國策顧問。
> 1956年病逝台北。蔣介石總統下令將何鍵遺體已定於三十日出殯，安葬於六張犁極樂公墓，二十九日下午五時成主，由賈景德擔任大賓，徐永昌、何成濬擔任介賓，儀式隆重肅穆。[2][3][6]
2 參考資料[编辑]
2 連結[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
