> 佘山（漢語拼音：shé shān，上海話：zo sai），位于中国上海市松江区佘山镇，分东佘山和西佘山，海拔分别是72.4米和97.2米[1]。佘山已經是上海著名市郊风景区，现劃有佘山国家森林公园。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 關於其名來源有多種說法，一說其因古代有佘姓者修道于此而得名[1]，並且當地古代有較多佘姓者聚居附近，二说佘太君到过此地居住而名，三说东汉佘姓将军隐居此地而名，此由來為目前山上的佘将军庙支持。
> 佘山之名最早的历史记载，当前所知是在宋代专门记载南宋及较早时期今上海淞南地区的地方志《绍熙云间志》，該書只較模糊提及古代有佘姓者居此故名。
> 另有民間神話說法西王母斩蛇造佘山，当时峨嵋山有青、黄两条巨蟒经过千年修炼同时得道升天，它们偷饮了三口瑶池仙水成了真龙，被王母娘娘派人打出瑶池，放逐东海，一路上它们互相埋怨斗打導致生靈塗炭，东海龙王急禀玉帝，命雷公雷电轰击下，他们随即坠地而亡成為兩座佘山山峰，後人因蛇不吉利而改稱佘。然而此民間神話只能做為是佘於蛇同音而編撰之說。[2]
2 名勝[编辑]
> 
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 2 中心镇是由市域范围内分布合理、区位条件优越、经济发展条件较好的集镇，依托产业发展而成的小城市，规划中心镇22个。
3 怡东花园同时为国家康居工程智能化专项。
4 参照2010年1月于上海规划和国土资源管理局和上海市城市规划设计研究院的《上海市大型居住社区第二批选址规划》。
