> 余心清（1898年－1966年9月4日），安徽合肥人，中华人民共和国政治人物。
2 生平[编辑]
> 余心清毕业于金陵神学院、哥伦比亚大学，为冯玉祥部下。回国后，担任开封训政学院院长、察哈尔抗日同盟军总务处长兼察哈尔省政府民政厅长。1933年，参加闽变，并任中华共和国人民革命政府经济委员会代理主席。抗日战争时期，历任国民革命军第三集团军政训处处长等职。后被逮捕，经中国共产党营救获释，此后出席中国人民政治协商会议第一届全体会议[1]。历任中央人民政府办公厅副主任、典礼局局长，政务院机关事务管理局局长、中华人民共和国民族事务委员会副主任，民革中央常委等职位。文化大革命开始后被揪斗，于1966年9月4日在北京家中自杀身亡，终年68岁。1978年10月，在八宝山革命公墓举行了余心清同志骨灰安放仪式[2][3]。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
