> 余远辉（1964年1月28日－），瑶族，广西恭城人。1984年12月加入中国共产党，1986年7月参加工作，武汉大学经济与管理学院经济思想史专业毕业，在职研究生学历，经济学博士，讲师。中共第十七届、十八届中央候补委员，第十届全国政协委员，第十一届全国人大代表。
> 广西农学院（现并入广西大学）农学系农学专业毕业，大连理工大学社会科学系思想政治教育专业第二学士、中央民族大学少数民族经济研究所中国少数民族经济专业法学硕士、武汉大学经济与管理学院经济思想史专业经济学博士学位。历任中共钦州市委副秘书长，广西壮族自治区人事厅副厅长，共青团广西区委书记，中共梧州市委副书记、市长、市委书记、市人大常委会主任等职。2008年2月获任广西壮族自治区党委常委，次年兼区委秘书长，2010年兼任区委办公厅主任[1]。2013年5月任广西壮族自治区党委常委、南宁市委书记。[2]2015年5月22日，中纪委宣布，广西壮族自治区党委常委、南宁市委书记余远辉涉嫌严重违纪违法，被组织调查[3]。10月16日，中纪委宣布余远辉被双开，并移送司法机关立案处理[4]。11月4日，湖南省人民检察院宣布，依法对余远辉以涉嫌受贿罪决定逮捕[5]。2017年4月28日，湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院一身宣判，被告人余远辉利用职务便利，为他人提供帮助，收受贿赂共计折合人民币881万余元，以受贿罪判处有期徒刑11年，并处罚金人民币100万元，对受贿所得财物及孳息予以追缴，上缴国库[6]。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 带“     ”者表示至2017年底已经身故。
