> 侯寶林（1917年11月29日－1993年2月4日），中国相声第六代演员，北京人，先學演京劇，後改說相聲。1940年起，與郭啟儒搭檔，合演對口相聲。侯寶林是極負盛名的表演藝術家，注重相聲的理論研究，著有《相聲溯源》、《相聲藝術論集》等，被譽為相聲界的一代宗師。中国民主同盟成员[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 自幼家境貧寒，1922年四岁时被养母的二哥张金斌（其舅舅）从天津乘坐火车送到北京地安门外侯家，侯宝林猜测自己是天津人。身为八旗子弟的养父侯连达在载涛府上当厨师，从懂事起，就饱尝了城市贫民生活的艰辛。12歲開始學藝，初學京劇，不久改習相聲，先後拜常寶臣、朱闊泉為師。曾在北京天橋、鼓樓一帶“撂地”演出。
> 1938年侯连达失踪，朱闊泉收侯宝林为徒。10月，侯宝林与陕西巷卖粥的连老头的女儿连秀贞结婚。一子夭折。
> 1940年端午节左右，侯宝林来天津，正式在劇場和電台演出。1944年初，侯宝林与连秀贞离婚。1944年侯宝林的相声代替京韵大鼓攒底。在天津第二任妻子刘淑芳留下两个孩子，长子耀中、女儿耀茹。1946年与小其5岁的天津京剧名角王雅兰恋爱结婚。中華人民共和國成立後，致力于相聲革新，1950年參加北京相聲改進小組，創作反映建国后生活的作品。剔除舊相聲糟粕，純潔相聲語言，提高相聲藝術趣味和格調以便能迎合新的文化与政治环境。1954年生侯咪咪，1962年夭折。1955年參加中央廣播說唱團，為中央人民廣播電台錄製大量相聲節目，多次深入工廠、農村和全國各地演出，對擴大相聲影響，提高相聲在藝術領域中的地位，做出了貢獻。1979年退出藝術舞台，專事曲藝理論研究，與其他曲藝工作者合著了《曲藝概論》《相聲藝術論集》《相聲溯源》等著作。侯寶林先後當選為第四、五屆全國人民代表大會代表，中國曲藝家協會副主席，並應聘為北京大學等院校兼職教授。
> 侯宝林晚年才承认自己的民族是满族，晚年参加北京满族同胞迎新年联欢会，并出席新建的满族自治县成立典礼。
2 作品[编辑]
> 有作品集《侯寶林相聲選》（1980年），其中有與其他人合作的相聲新作，有經他加工、整理過的傳統作品。代表作有：《婚姻與迷信》、《一貫道》、《妙手成患》、《夜行記》、《戲劇雜談》、《戲劇與方言》、《改行》、《關公戰秦瓊》等。這些作品大多具有犀利的諷刺鋒芒和強烈的藝術效果，為堅持相聲積極反映現實生活，努力塑造人物形像，發揮諷刺藝術特長等方面做出了有益的嘗試。
2 藝術成就[编辑]
> 侯寶林的相聲風格清新、灑脫、含蓄、優美，追求寓莊於諧、意高味濃的美學境界。他藝術態度嚴肅、認真，舞臺風度親切、自然、樸實、大方，語言節奏清晰、明快，形體動作自然、和諧並強調酣暢和含蓄、知識和趣味、評論和形像的結合。他善於摹擬各種方言市聲，摹擬各種類型人物的形態和多種戲曲流派的演唱風格。他的相聲表演不僅為中國人民所熟悉與喜愛，也為一些國際人士所矚目。1980年曾應邀赴日本訪問，考察了日本民間喜劇藝術漫才、落語的情況。
2 經典相聲段子[编辑]
2 家庭[编辑]
> 《一户侯说》《七嘴八舌侯家事儿》
2 参考文献[编辑]
