> 侯寬仁（1961年－），生於臺灣省嘉義縣六腳鄉，中華民國的檢察官。畢業於輔仁大學法律學系，法務部司法官學院第26期結業。曾任桃園地檢署、台北地檢署檢察官。他曾辦過幾件在台灣受到矚目的案件，如健康幼稚園火燒車事件、周人蔘電玩弊案、股市禿鷹案等，2007年2月13日，偵結台北市市長特別費案並將前任市長馬英九等人以貪污罪嫌起訴。

2 目录
2 經歷[编辑]
2 輿論關注相關案件[编辑]
3 太極門案[编辑]
> 太極門氣功養生學會掌門人洪石和等五人被控在1997年4月間，被控養小鬼、以氣功博士用氣功教學、醫病等名目招攬信徒，對外斂財32億餘元，並凍結其所有財產61萬新台幣及股票。遭檢察官侯寬仁依常業詐欺、逃稅等罪提起公訴[1]。侯寬仁在偵辦太極門一案時，被監察院調查出八大違法，[2]違反偵查不公開原則、蒐證未完備而仍提起公訴、違法搜索、違法凍結資產等[3][4][5]。

> 經過近7年審理，地方法院做出無罪判決，自救會會長蔡長彬在民國90年7月20日台北地方法院開庭時， 被趙子榮法官揭穿是不實捏造。 自救會副會長曾碧雲也在民國90年9月19日，承認自己利用兩個兒子親友等21個人名義，偽稱是太極門弟子，求償三百多萬企圖詐財 。但檢察官侯寬仁，認定洪石和以養小鬼方式控制信徒，創下司法史上檢察官採信鬼怪之說的首例，但舉證人證詞前後不一，無法作為定罪依據，全案判決無罪 2007年7月13日，掌門人洪道子及夫人游美容、弟子陳調欣、彭麗娟被羈押數月，歷經10年，三審判決無罪定讞，被羈押的所有4位被告獲得冤獄賠償[6][7]，太極門案 92年9月25日刑事一審判決無罪，94年12月13日刑事二審判決無罪無稅，96年7月13日刑事三審判決無罪無稅確定。[8]

> 2010年1月25日，馬英九委任律師陳長文投書報紙，指稱侯寬仁偵辦太極門一案中，上訴有缺失，表示法務部應向侯寬仁求償，同日馬英九提名黃世銘為檢察總長。

3 馬英九特別費案[编辑]
> 2007年2月13日，地檢署起訴馬英九。起訴結果出爐後，侯寬仁聲稱馬英九的行為，就像是「一個沒有帶手套的小偷」，起訴的決定讓他非常痛苦、掙扎，但身為一個法律人，只能依照證據辦案，對於馬英九立即宣佈參選總統，則是樂觀其成 。 [9]

> 2007年7月20日，馬英九的律師指控侯寬仁筆錄不實 [10] 

> 2007年8月14日，臺灣臺北地方法院一審宣判馬英九無罪，檢方隨後提起上訴；同案另一被告余文則被判刑二年四個月，減刑為一年二個月。

> 2007年12月28日，臺灣高等法院二審宣判，駁回檢方上訴，維持一審馬英九無罪判決。[11]

> 2008年4月24日，最高法院駁回上訴，判決馬英九無罪確定。[12]

> 馬英九特別費案宣判無罪後，侯寬仁對於法院判決以及法官蔡守訓、被告馬英九及其辯護律師宋耀明在過程中指控其筆錄不實記載非常不滿。侯寬仁基於自身立場，要求馬英九及其律師公開道歉，否則將提起公然毀謗罪告訴，但其後並無任何實際動作。

3 偽造文書案[编辑]
> 2008年1月4日，馬英九總統委任陳長文律師，提告侯寬仁筆錄不實，偽造文書、瀆職。[13] 

> 2008年12月31日偵結，台北地檢署主任檢察官張介欽偵查後，認為「筆錄縱然有過於簡略之處，但沒有偽文的故意」，不起訴侯寬仁[14][15][16]。

> 2009年3月，馬英九又委託陳長文將此案聲請交付法院審判。[17]

> 2009年8月19日，台北地院審理認為，侯寬仁並無筆錄不實問題，裁定書更指馬英九「法律見解有違誤」，駁回馬的聲請，全案確定，不得再抗告。[18]。

> 2010年1月25日，馬英九委任律師陳長文投書報紙，指稱侯寬仁偵辦太極門案中，上訴有缺失，表示法務部應向侯寬仁求償。同日馬英九提名黃世銘為檢察總長。

> 2010年2月4日，法務部長王清峰發函高檢署，明白寫道馬英九特別費案「筆錄嚴重失實，請查明責任並將懲處結果具報」，要求懲處侯寬仁，當時黃世銘已任檢察總長。高檢署第一次考績會決議：「實務上筆錄本就無法全部照錄」，決定不議處，王清峰駁回考績會決議。；高檢署再開第二次考績會，決議記「警告」，但法務部檢審會審議後，加重改記「申誡」，使侯寬仁2010年考績被列為乙等。[19][20][21]

> 2010年8月19日，馬英九向台北地方法院聲請抗告，法院審理認為侯並無筆錄不實，駁回馬的聲請，不得再抗告。[22]

> 2013年10月1日，法務部前次長李進勇於立法院舉行記者會，出示資料指出，2010年1月25日，馬總統展開久博之旅，馬總統在出國之際，剪下陳長文報紙投書，親批「請王部長清峰一閱並說明 英九 九九、一、廿五」。李進勇指控馬英九總統，用律師陳長文、法務部長王清峰和法務部次長黃世銘追殺侯寬仁。 李進勇出示資料，不但有馬英九署名，左上角還有法務部部長室收發章。[23][24][23][23]

> 2013年10月1日，針對馬英九遭指介入司法個案，總統府發言人李佳霏說，馬總統看到學者投書、媒體評論或各界輿情反映，只要點出重要問題，通常會請部會首長參考，馬總統在陳長文律師報紙投書上批示上寫請時任法務部長王清峰一閱並說明，是希望部會首長多對外溝通，針對外界質疑說明。侯寬仁指出，法務部在公函中就已定好「嚴重失實」的結論，還指定要看到懲處結果，等於尚未調查就預先設定目標，就是一定要懲處他。

> 2010年之後3年內，法務部又將侯寬仁考績記為乙等兩次。

2 注釋[编辑]
2 相關條目[编辑]
