> 侯德健（1956年10月1日－），台湾音樂人，六四事件天安門廣場四君子之一。現為《易經》研究者，出版自己的一些研究成果。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 侯德健出生於台灣高雄縣岡山鎮，是單親家庭，從小家境清寒。大學聯考進入政大會計系，但他對商科學習沒有興趣，1976 年從會計系轉到中文系，他當時已展露了音樂創作的欲望。
3 民歌时代[编辑]
> 1970年代，校園民歌在台灣風行，侯德健結識了新格唱片的主管姚厚笙，姚甚為愛護他，經常鼓勵他創作，並邀他當金韻獎歌謠大賽的評審。當侯德健賣出第一首歌《捉泥鰍》，得款新台幣三千元時，他才知道原來「寫歌可以賺錢」。他又寫了《歸去來兮》等作品。1983年，寫下《酒矸倘賣無》，是流行一時的電影《搭错车》主題歌。他的代表作《龍的傳人》（1978年）甚至變成中華民族的別稱。
> 1983年，為尋找音樂創作的源泉，侯德健無視中華民國政府的禁令，隻身前往中國大陸。隨著《龍的傳人》在中國流行，他很快成為家喻戶曉的歌手，並且推出《新鞋子舊鞋子》（1984年）和《三十歲以後才明白》（1988年）等專輯。
3 六四事件[编辑]
> 1989年5月，他在天安門廣場為聲援民主運動與另外三人發起絕食（另三人為劉曉波、高新、周舵，合稱「四君子」），並於6月2日發起《六二絕食宣言》聲言絕食72小時（6月2日16時 —6月5日16時）。六四事件後，他接受訪問時說：
> 很多人說廣場上曾經有兩千人被打死或者是幾百人被打死，在廣場上有坦克輾壓學生、撒退的人群等等。那麼我必須強調，這些事情我沒有看見，那麼我不知道別人在哪裡看見。我是六點半還在廣場上，我一點都沒有看見。我一直在想，說：我們是不是需要用謊言去打擊那些說謊的敵人？難道事實還不夠有力嗎？那麼，如果我們真的需要用謊言去打擊說謊的敵人，那只不過是滿足了我們一時洩恨、發洩的需要而已，那麼，這個事情是很危險的事情，因為：也許你的謊言會先被揭穿，那麼之後的話你再也沒有力氣去打擊你的敵人了。[1]
> 另据傅高义《邓小平时代》记载：
> 当部队步步逼近时，台湾流行歌手侯德健和另外的3个人于3点40分左右会见了戒严部队，协商和平撤离天安门广场。经过简短的谈判之后，解放军军官表示同意。凌晨四点广场关闭了灯光，之后侯德健立刻返回广场，拿着话筒宣布了他们达成的协议，让留在广场的学生马上离开。大约三千人跟随着侯德健匆匆离开了广场。[2]
3 六四之后[编辑]
> 六四事件後，1990年被大陸驅逐出境，6月20日由福州經公海轉漁船回返台；他在蘇澳上岸後向中華民國政府自首，被以非法入境罪名判刑三個月，得易科罰金，沒有坐牢。回台後，將自己在大陸創作結集出書《禍頭子正傳》，另外還出一張同名的歌曲專輯。2004年，召開記者會宣佈將募資四千萬元美金（約合當時十三億元台幣），於2006年在紐西蘭開拍電影《白蛇傳》，並希望邀請電影《魔戒》中飾演巫師甘道夫的著名英國男演員伊恩·麥克連出演重要角色法海，但此後卻一直沒有影片正式開拍或發行的訊息[3]。
> 2011年5月1日，侯德健在北京鳥巢（國家體育館）「滾石唱片30周年演唱會」中，與《龍的傳人》原唱者李建復壓軸登場演唱《龍的傳人》，吸引9萬觀眾到場。這是他1989年參加六四民運之後21年來，遭中華人民共和國國政府驅逐出境後，首次在中國大陸公開演唱[4]。
2 離開台灣的非議[编辑]
> 1983年侯德健出走中國大陸，9月其友羅大佑發行專輯《未來的主人翁》，其中一首歌《現象七十二變》有句歌詞為「有人在黑夜之中槍殺歌手」。當時一般認為這句歌詞是向被槍殺的約翰·藍儂致哀，或可能是揭露當時黑道恐嚇歌手如高凌風等。楊祖珺亦在侯德健出走當月，於其所創辦的《前進周刊》發表了《不要槍殺歌手》與《官員官員你擦亮眼》兩篇文章；另有一篇未註明日期的《巨龍巨龍你瞎了眼》，同是對當時行政院新聞局以歌曲審查制度等過度干涉音樂創作，做出強力的抨擊。文章中，楊祖珺認為侯德健並非因《龍的傳人續篇》銷路不佳、為求創作靈感而離開台灣，而是不滿歌曲審查制度，與過度干預文藝創作的政府，才出走大陸。因此，在時過境遷的二十一世紀，有人把羅大佑「在黑夜之中槍殺歌手」這句歌詞看作是對當權者的批判。羅大佑於1982年發行專輯《之乎者也》時，曾自解其標題，乃是「歌曲審查之，通不通過乎；歌曲通過者，翻版盜印也」，明顯可見一個音樂創作者的無奈——歌曲上市前，有能否通過審查的壓力；上市後，又要面對猖獗一時的盜版挑戰。從楊祖珺在當時發表所發表的文章裡，也可以看見當時歌曲審查制度與政府在背後操弄的影子。政府散播出來的侯德健「叛逃」的形象，在解嚴後被後人重新解讀。由侯德健好友——羅大佑與楊祖珺——的文章與作品中，歌曲審查制度的蠻橫顯露無遺。
> 因為侯德健本人從來沒有公開談論過當年的情況，因此歌曲審查制度是不是侯德健離開台灣的真正主因，只有當事人才知道了。事實上，侯德建曾在鳳凰衛視節目《名人面對面》否認了這個說法，而是因為1982年7月，日本文部省修改教科書淡化侵略中國，這件事引起了香港和臺灣大学生的極大憤怒，香港大學生準備發動一場抗議，活動T恤上印的就是龍的傳人歌詞，故邀請侯德建前往香港；另外，支援國民黨大佬杭立武創辦的中泰支援難民服務團（Thai-Chinese Refugee Service，TCRS）(台北海外和平服務團)在泰國的募款活動，也是他該次出國的原因之一，亦是他希望到大陸的原因。而龍的傳人創作時間在1978年12月16日早上10點到11點，因為中美斷交觸動侯的靈感，年輕學子開始傳唱。[來源請求]
2 專輯[编辑]
> 
> 
> 
> 
2 參考書目[编辑]
2 注釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
