> 侯景（503年－552年），字萬景，朔方人（或說是雁門人），鲜卑化羯人，父親侯標，祖父乙羽周[1]，南北朝侯景之亂的主角。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 北魏王朝政治极度腐朽黑暗，民变越发激烈，此起彼伏。侯景是葛荣起义军的将领。
> 经过河阴之变，尔朱荣掌握了政权，他开始对各地的反抗力量进行征剿。此时侯景率领自己的部队投靠了尔朱荣，獲尔朱荣任命为先锋。公元528年8月，尔朱荣与葛荣在滏口展开大战，侯景俘虏葛荣，起义被镇压。侯景因功升为定州刺史。
> 高欢消灭了尔朱家族，侯景依靠原来与高欢同是怀朔镇的镇兵，又都参加过六镇起义的旧谊，率众投降高欢。高欢重用侯景，封他为司徒，仍兼定州刺史，拥兵十万，统治河南地区。侯景是天生長短腳（右腳稍短），並不擅長武藝，但很有謀略。侯景对待士兵非常严苛残酷，立下不少战功。高欢虽然看出侯景的为人，但他深知此时强敌宇文泰在侧，正是用人之际，所以他没有限制侯景的势力。高欢临终前特别嘱咐儿子高澄要小心侯景[2][3]。而侯景压根没有把高澄放在眼里，高澄上台后，他立刻叛变[4]。
> 侯景一开始想获得宇文泰的支持，但宇文泰对他心怀戒备。不得已，梁武帝太清元年（547年）他率部投降梁。由于梁武帝希望借侯景的力量北伐成功，所以接受了他的投降，给他很高待遇（河南王、大将军、持节）。高澄派大将慕容绍宗进攻侯景，梁派贞阳侯萧渊明支援，结果大败，萧渊明被俘。
> 正在此时，东魏提出和解。侯景感到恐慌。梁武帝却没有意识到这一点，他继续与东魏进行谈判。侯景假冒高澄写了一封信，提出以萧渊明交换侯景，梁武帝接受。侯景大怒，他意识到唯一的一条路就是叛变[5]。于是，侯景起兵攻梁，立武帝侄蕭正德為梁帝，改元正平。梁太清三年（549年）攻破建康（南京），梁武帝蕭衍被困餓死，侯景又立太子蕭綱為皇帝，废杀萧正德。侯景自封為大都督，迫使美貌的溧陽公主嫁給他為妻；后又自封（逼皇帝封其）为“宇宙大将军”。台城在久圍之下，糧食斷絕，疫疾大起，死者十之八九。侯景進入建康後，「悉驅城市文武，僳身而出」，「交兵殺之，死者三千人」，又「縱兵殺掠，交屍塞路」(《南史‧侯景傳》)。侯景其後陸續派軍在三吳地區大肆燒殺搶掠。551年，廢蕭綱，再立武帝曾孙豫章王蕭棟為帝，改元天正，并大杀萧纲诸子。同年，再命萧栋给自己加殊礼、九锡，逼蕭棟禪讓，侯景登極為帝，國號漢，改元太始。追尊汉司徒侯霸为始祖，晋征士侯瑾为七世祖。于是追尊其祖周为大丞相，父标为元皇帝。
> 552年，侯景被陳霸先、王僧辯所擊敗。侯景企圖逃亡，被部下羊鵾所殺。王僧辯將他的雙手截下交給高洋，頭顱送至江陵，屍體在建康街頭暴露。當地百姓將屍體分食殆盡，连其妻溧阳公主也吃他的肉，屍骨燒成灰後有人將其骨灰摻酒喝下。梁元帝蕭繹下令將他的腦袋懸挂在江陵鬧市上示眾，然後又把頭顱煮了，塗上漆，交付武庫收藏[6]，與篡奪西漢的王莽有著相同待遇。
> 他的叛乱给长江下游地区造成巨大破坏，使南朝士族遭到毁灭性打擊。六朝古都建康「千里煙絕，人跡罕見，白骨成聚，如丘隴焉」（《南史·侯景傳》）。 刘禹錫有〈烏衣巷〉詩：“舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家”。據顏之推《觀我生賦》自註：“中原冠帶，隨晉渡江者百家，故江東有《百譜》；至是，在都者覆滅略盡。”
2 家庭[编辑]
3 妻[编辑]
3 妾[编辑]
3 子[编辑]
2 特点[编辑]
2 参见[编辑]
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
