> 保俶塔（「俶」，拼音：chù，注音：ㄔㄨˋ）是位于中国浙江省杭州市西湖北侧宝石山山顶的一座塔，为西湖风景区标志之一，2005年被列入浙江省文物保护单位。
> 保俶塔始建时代有争议，一般认为系北宋初年开宝年间（968-976年），吴越国国王钱弘俶被宋太祖赵匡胤召往汴京时，他的母舅吴延爽发愿建造九级宝塔，祈祝钱弘俶平安归来。元延祐年间（1314-1320年）至明嘉靖年间（1522-1566），屡毁屡建。明万历七年（1579年）重修，为七层楼阁式。民国十三年（1924年）塔倾斜，重修，为八面七级，高45.3米，底层边长3.26米，塔刹铁制构件为明代旧物，1996年，朽坏的塔刹被更换。[1]
2 名字由来[编辑]
> 张岱的《保俶塔》文中所记大意是，宋太平兴国元年，吴越王钱俶，听说南唐被宋朝灭了，很惊恐，带着家人到宋朝的朝廷，生怕一家人被扣留在京城，佛前许愿说如能保其平安归来，则归后定造塔还愿。到了京城，皇帝倒还客气的，给了宅子礼待他，赏赐很丰厚。留他们住了两个月就让他们回杭州了。走时，赐了一黄皮书卷，封存得很密实，说：在路上密看。到了路上，钱俶打开一看，全是大臣们劝皇帝把钱俶留在京城的奏章。钱俶又是感慨又是惊恐，回来后，就造塔还愿，感谢佛祖护佑自己平安回来。[2]
> 还有许多神话类的传说，例如：西湖水里有个妖怪，经常兴风作浪，荼毒钱塘的老百姓，这时钱俶要为民除害，于是往水里射了三箭，除掉了妖怪。百姓虑其不永，筑塔于宝石山上以保之，塔名因此而得。另有讹传此塔系寡嫂祈叔平安而建，因此讹称为“保叔塔”。[2]
2 参考资料[编辑]
> 参见：浙江省文物保护单位
