> 坐标：29°58′57″N 121°30′58″E﻿ / ﻿29.98250°N 121.51611°E﻿ / 29.98250; 121.51611
> 保国寺是中国浙江省宁波市的一座古代佛寺。寺院位于江北区洪塘街道鞍山村境内的灵山南麓，始建于东汉，初名灵山寺，唐广明五年（880年）更名为保国寺，北宋时重建，清康熙年间又进行大修。保国寺大殿为全寺现存历史最悠久的建筑，建于北宋大中祥符六年（1013年），是长江以南现存为数不多的北宋木构建筑之一，宋《营造法式》的重要实例，亦以“鸟不入，虫不蛀，蜘蛛不结网，灰尘不上梁”闻名[1][2]。1961年，保国寺被列入第一批全国重点文物保护单位。至2017年，保国寺已无宗教活动，由保国寺古建筑博物馆管理，并成为清华大学、同济大学等多所一流建筑专业高校的教学研究基地[3][4][5]。因建筑与韩国、日本同时期寺院的相似性，保国寺被列入海上丝绸之路申遗推荐项目[6]。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 明代以前[编辑]
> 据嘉庆《保国寺志》载，东汉骠骑将军张意及其子中郎将张齐芳曾隐居于灵山，后舍宅为寺，名灵山寺，为保国寺前身，但三国至初唐的历史已不可尽考。唐武宗会昌灭法时，灵山寺被废，至唐广明元年（880年），国宁寺僧可恭上书请求重建寺院并获准，唐僖宗赐寺名“保国寺”。北宋初年，保国寺又毁，至大中祥符四年（1011年）天台宗传人法智大师的弟子则全途径寺址，见先前出家的寺院已毁，于是在此结茅，出任住持并重修寺院，经过六年时间完工，其中现存的大殿完工于大中祥符六年（1013年），时称“四明诸刹之冠”，至今仍存带有“甲子元丰七年”字样的下昂后尾，当为北宋维修时所留。治平元年（1064年），官方赐额“精进院”，说明保国寺已有一定的地位。在整个宋代，保国寺还曾建方丈殿、朝元阁、祖堂、法堂、十六观堂等建筑，南宋时还开凿了净土池，上述建筑除了大殿和净土池仍然存留，法堂经过后世重建之外，其余均已不存[7]:2-4。
3 明清时期[编辑]
> 明代，保国寺曾复建祖堂并更名为云堂，后扩建并改名玄览斋，同时新建清隐堂、迎薰楼、关房，大殿也进行了重修，新建建筑均未能存留于世。清代开始，保国寺建筑活动开始增多。康熙二十三年（1684年），由僧显斋、景庵主持，将北宋大殿扩建一周，并增加重檐，用以放置罗汉、诸天等像，这使得大殿从北宋的面阔三间、深三间的单檐歇山顶建筑变为面阔七间、深六间的重檐歇山顶建筑，与江南常见清代佛殿建筑基本无异。同时法堂、天王殿等建筑也经过重修。《保国寺志》将此次维修称为“中兴”。乾隆、嘉庆年间寺院频繁改建，钟楼、鼓楼新建，寺院逐渐接近现存的格局。宣统二年（1910年）天王殿焚毁，次年重建[7]:4-7。
3 民国以后[编辑]
> 民国九年，法堂翻建，并更名为大悲阁，同一时期新建藏经楼[7]:8,60。抗日战争前期，国军194师1126团曾以保国寺为驻地[8]。1950年前后，保国寺衰败，住持迁居，僧侣大都迁往他处，佛像也于1951年被毁[9]。1954年夏天，在浙东进行古建筑调查的南京工学院（今东南大学）学生窦学智、戚德耀和方长源在慈城获知洪塘乡有一座“唐代无梁殿”。进入保国寺调查后，否定了殿宇为无梁殿的说法，同时根据大殿形制及佛座题刻确认大殿为宋代遗构。这一发现受到了著名建筑学家刘敦桢的重视。在刘敦桢的要求下，窦学智等人对保国寺进行了详细的测绘，同时在上海获得的《灵山保国寺寺志》进一步证明了大殿修建的年代。1961年，经过刘敦桢、陈从周等知名学者推荐，保国寺成为首批180处全国重点文物保护单位之一[10][11]。1973年，保国寺大殿屋面曾进行一次维修，但由于做法不当，导致屋面渗漏，部分梁枋、柱子糟朽，1975年由国家文物局拨款进行了大修，校正多处构件位置，并修复了糟朽严重的构件。1980年维修大殿西侧的西法堂时则违背了古建筑维修的规范，采用水泥仿木结构，成为一处败笔。1982年从市区中营巷34号迁移明代“进士第”至1962年焚毁的僧房位置。1987年农历正月初一，保国寺正式对游客开放[12]。
2 寺院环境[编辑]
> 保国寺位于宁波市区北部的灵山。灵山又名鄮山，属于四明山支脉，寺院坐落于峰顶下半山腰处俗称燕子窝的三座台地上[13]，左右为象鼻峰和狮岩峰环抱，唯有南面开放，山下有慈江横贯，向东可见海上日出，为堪舆家眼中建寺的理想之地。山中有溪流八支，为寺院提供了水源，同时营造了超凡脱俗的环境。寺院周边有大片古松，也有桂花、枫树等植物[7]:9-10。
> 从山脚到寺院须通过一条山路，为进寺香道。山路入口处曾有一座牌坊，今已不存。山路左靠山体，右临溪流，怪石、古松间杂，也有仙人桥、叠锦亭等建筑分布，为路途增添了生气。过叠锦亭，至山路终点即为寺院山门。香道两侧建筑均已非原构，1980年以后新建的一部分供游客休息的亭廊沿用了先前的名称[7]:24-25。
2 建筑[编辑]
> 保国寺整体布局为坐西北朝东南。北宋保国寺主要由中轴线上的山门、佛殿，西侧的朝元阁、祖堂和东侧的方丈殿以及分布于东西的若干间僧房组成。南宋时在中轴线上增建净土池，佛殿北增建法堂，中轴线西建十六观堂，钟楼位于寺外的青龙山嘴，这一布局与朝廷钦定的“五山十刹”建筑布局相近。明清时期，保国寺的建筑布局发生了明显变化。大殿被扩建，改变了建筑的立面。山门外移到寺院东南角，原山门位置改为天王殿。钟楼被迁移到天王殿东侧，同时新建鼓楼，使寺院接近明清寺院的常见布局。民国时在法堂后新建藏经楼[7]:18-24。
> 保国寺现存主要建筑均沿中轴线布置，置于三层台地之上，从下至上依次为天王殿、大殿、法堂和藏经楼。中轴线两侧建有两堵白粉墙，强化了寺院礼佛空间的氛围。墙外则为生活空间，包含僧房、客房、库院、执事房等。由于粉墙遮挡，墙外建筑形制并不追求对称，建筑空间相对自由[7]:26-28。
3 山门[编辑]
> 北宋保国寺的山门位于今天天王殿的位置。明清时期，山门迁移到寺院东南角，明代山门有崇祯二十二年御使颜鲸题写的“东来第一山”。1941年原山门被拆除。现存山门为1988年移建的民宅大门[7]:31，“东来第一山”匾额为书法家沙孟海书写[14]。
3 天王殿[编辑]
> 现存天王殿建于清宣统三年（1911年），为重檐歇山顶，面阔五间，深四间。当心间宽5.80米，次间宽3.85米，梢间宽2.75米，当心间与次间比例接近宋代建筑。当心间采用七檩附加前后廊的抬梁式构架，用四柱，彻上露明造，前后金柱间用七架梁。次间及梢间添加一中柱，并把七架梁换为两个三步梁。上下梁间设有花篮形驼墩，下檐柱外部设浮雕牛腿[7]:40。
> 天王殿作为保国寺古建筑博物馆第一展厅，用于介绍保国寺的历史、环境和建筑模型[15]。
3 净土池[编辑]
> 净土池建于南宋，长13米，宽6米，栽有四色莲花。池上的石栏杆为清代康熙二十三年（1684年）大修时新增，有明御史颜鲸所题“一碧涵空”[7]:69。
3 大殿[编辑]
> 大殿建于北宋大中祥符六年（1013年），故又称祥符殿。大殿原为单檐歇山顶，面阔进深各三间。清康熙二十三年（1684年）重修时，在前部和左右各添加两列柱子，并搭建下檐，后部受地形所限，仅添加一列柱子。这次重修后，大殿面阔七间（21.6米），进深六间（19.85米），外观上三面均呈现重檐的面貌，而后部仍为单檐，两侧的下檐在后部与围墙相遇后结束[7]:77。
> 大殿建成比宋朝建筑专著《营造法式》刊行早90年，但其多种做法，与《营造法式》高度吻合，甚至为存世之孤例，如“蝉肚绰幕”构件。大殿天花装修集藻井、平棊、平闇于一身，在《营造法式》成书前的建筑中绝无仅有[7]:115。大殿虽仅三开间，但其室内空间的处理却极为高明，是中国木构建筑的优秀代表。大殿现为保国寺古建筑博物馆第二展厅，展示保国寺的结构和建筑特色[15]。
4 梁架[编辑]
> 宋代原构当心间宽5.8米，次间宽3.05米，通面宽11.9米，进深13.36米，进深大于面宽。梁架结构为八架椽屋前三椽栿、中三椽栿、后乳栿用四柱[7]:77。
> 大殿的16根柱子全部为瓜棱柱，共有6种形式：拼合柱两种、包镶式、整木柱3/4带瓜棱、整木柱1/2带瓜棱、整木瓜棱柱[7]:85-86。保国寺的瓜棱柱是仅存的宋代拼合柱实例。瓜棱柱的使用减少了大木料缺乏的问题，也带来了美观的效果[16]。
4 斗栱[编辑]
> 斗栱布置在外檐、内檐和天花装修处。外檐和内檐斗栱各有7种，天花装修斗栱有3种。斗栱当心间补间铺作两朵，次间补间铺作一朵，内外槽相同。外檐斗栱均作下昂造，其外跳均为七铺作双杪双下昂，下一杪偷心，不同之处在于里转[7]:86-88。
4 装修[编辑]
> 北宋装修原物尚存当心间大藻井一个及两侧平棊、两次间小藻井各一个以及斗栱遮椽板处作平闇。大藻井下部为八角井，直径185厘米，穹窿部分高90厘米。小藻井与大藻井相似，直径128厘米，穹窿部分高75厘米[7]:101。
4 彩画[编辑]
> 大殿阑额上有“七朱八白”彩画，类似做法尚能见于闸口白塔等北宋时期砖石建筑。藻井上有卷草纹彩画，但疑为后世所绘[7]:106。
4 石构件[编辑]
> 大殿内佛坛为北宋崇宁元年（1102年）所建，后面束腰处有《造石佛座记》，写明了佛坛建造的年代和捐赠人。大殿柱础均为石质，但均非宋代遗物，形制有须弥座式、鼓形、圆短柱形等，大小不等，应为多次更换的结果[7]:106。
3 法堂[编辑]
> 法堂始建于南宋，现存建筑及东西厢房建于清乾隆年间，民国时曾翻建，1920年供奉观音，故又称观音殿、大悲阁。法堂面阔七间（24.8米），进深六间（13.39米），单檐歇山顶。建筑柱网极不规整，柱间距较近，梁架接近穿斗式，有多次改建痕迹。前檐及梁垫处使用斗栱，为出七参凤头昂式斗栱。前廊为船篷轩样式，轩梁设有月梁，上有浮雕，檐轩柱柱头也有垂莲柱装饰。东西楼均为两层小三间楼房，与法堂合围成宽10米，深7.9米的院落[7]:46-50。2013年，在法堂发现一批柱础为石质莲花覆盆柱础，估计年代为晚唐至北宋，可能为法堂原构件，也有可能自大殿迁移而来[17]。
> 法堂作为保国寺古建筑博物馆第三展厅，用于展示保国寺大殿的结构、年代考证、部分构件以及历年维修情况和保护工作成果[15]。
3 藏经楼[编辑]
> 藏经楼建于民国九年后，为硬山顶两层楼房，基址较法堂高7米多。藏经楼面阔五间（22.79米），进深16.41米，前部设有一前廊。梁架明间为抬梁式，梢间为穿斗式。前廊使用石柱，柱础有雕刻。主体构架轩梁、垂莲柱有木雕，建筑门窗为玻璃窗[7]:60。
> 藏经楼作为保国寺古建筑博物馆第四展厅，使用图片、模型和三维影视展示保国寺大殿建筑式样与《营造法式》的联系[15]。
3 钟鼓楼[编辑]
> 钟楼和鼓楼建于清嘉庆十三年（1808年）至十五年间，布置在大殿前院的两侧，但又有高墙与院中隔开。钟鼓楼均为二层，单檐歇山顶，布局略有差异。钟楼一层面阔及进深均为三开间（8.65米），二层则只有当心间及北侧的楼梯间，脊檩有清嘉庆年间的题款。鼓楼一层面阔三间（8.55米），进深二间（4.25米），二层当心间置鼓，左右各有一楼梯间[7]:52-53。
3 进士第[编辑]
> 法堂西侧原有僧房三间，1962年4月失火被毁。1982年将宁波市区中营巷34号明代古建筑黄氏“进士第”正厅迁建于此。该建筑为单檐硬山顶，面阔三间，门窗参考绍兴吕本故居修复中设计的门窗复建。因建筑位于明代所建“迎薰楼”位置，故又称为迎薰楼[12]。
3 经幢[编辑]
> 保国寺现有经幢位于天王殿前，并非保国寺原物，而是保国寺文物保护管理所于1984年1月迁入。东侧经幢原在慈城普济寺，造于唐开成四年（839年），1963年3月公布为浙江省文物保护单位。西侧经幢原在鄞县永寿庵，造于唐大中八年（854年）[12]。
2 保护[编辑]
> 保国寺在1954年被发现后，经建筑学家刘敦桢、陈从周推荐，于1961年被列入第一批全国重点文物保护单位，浙江全省除保国寺外仅有六和塔和岳飞墓入选。1973年，保国寺大殿曾尝试使用北方常见的望板上铺青灰做法修复屋面，但由于湿气堆积，屋面渗漏，望板、椽子加速腐朽。1975年，保国寺采用南方建筑工艺进行大修，替换屋瓦，替换部分朽毁构件，拆除了历代所加的“蚂蟥攀”、“支撑柱”等附加构件。同时在中国内地首次采用环氧树脂填充，使部分糟朽的宋代构件恢复了强度。此次大修亦发现了墨书“甲子元丰七年”的下昂，为大殿年代提供了依据。1976年2月，保国寺文物保护管理所成立[12]，该机构于2006年改为保国寺古建筑博物馆，承担保国寺的保护、研究、展示职能[18]。1996年，国家文物局批准了《保国寺总体维修保护方案》，这一工程至2003年结束，在保国寺引入消防用水，整治白蚁，增加避雷设施，减少了古建筑的安全隐患。同时，自2002年起，保国寺开始与专业机构合作，监测大殿动态数据，同时与清华大学等高校合作，对大殿进行激光扫描，获得全面的测绘数据[11]。为了防止大殿毁于香火，寺内的宗教活动也被停止[4]。
2 民间传说[编辑]
> 传说采取灭佛政策的唐武宗死后，明州信众找到国宁寺（今天宁寺）住持可恭要求恢复灵山寺。可恭携明州剌史所撰文牒，至临潼便开始三步一拜，三日至长安城门。此时天降喜雨，化解了数月的干旱，唐僖宗遂同意灵山寺复寺，并赐名为保国寺[19]。
> 保国寺大殿西首梁头两侧有两只涂有石灰，直径约30厘米的木馒头。传说馒头为昔日灵山北麓定林寺抛来的上梁馒头[19]，又传说木馒头为木匠祖师鲁班所留，当遇到饥年，木馒头会化为无尽的真馒头，救助僧众和饥民[20]。
2 参考资料[编辑]
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 参见：浙江省文物保护单位
