> 保安族是中国西北少数民族，信仰伊斯兰教，主要聚居在甘肃省积石山，少数散居青海与新疆，现代社会因工作、婚姻的频繁迁徙，绝大部分省份均有分布。中国有保安族16,505人（2000年人口普查），其中甘肃省有15,170人，占保安族人口的91.9%。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 族源是來自中亞的色目人簽軍（探马赤軍）。保安族的祖先是元朝、明朝（公元13世紀至17世紀）在青海同仁附近駐墾的蒙古人與色目人，主要信奉伊斯蘭教，到明朝時建立保安城而得名。保安族的名字来自明朝时在青海省设立的保安营。明朝万历年间，曾在青海省同仁县境内设置了保安营，修建保安城，隶属河州卫。後因與信仰藏传佛教的藏族爭拗，先走到循化，再到积石山，其地名為保安三莊，经过历史变迁，1950年按照族民的愿望被命名为保安族。大多数族民是农民，少数从事畜牧业或手工业。
2 保安族人口分布[编辑]
> 保安族主要分布在甘肃省积石山保安族东乡族撒拉族自治县（1981年成立）的大河家和刘集两个乡，少数散居于毗邻的临夏回族自治州、青海省循化县和新疆维吾尔自治区。
2 语言[编辑]
> 保安語是保安族的语言，属阿尔泰语系蒙古语族，通用汉语作为交往工具。
2 文化习俗[编辑]
> 保安族一直实行土葬、速葬，仪式简单。文化方面保安族书面文学空白，口头文学十分丰富，包括「花儿」、号子、小调等，擅长丝竹乐。腰刀“保安刀”，制作技艺高超，精致美观，种类繁多，是保安族特有的手工艺品。
2 傳統節日[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參見[编辑]
> 东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国
> 明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫
> 清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归
> 唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国
> 外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）
