> 中国科学院院士
（生命科学和医学学部（原生物学地学部），1955年）
> 俞大紱（英语：Ta-Fuh Yu，1901年2月19日－1993年5月15日），字叔佳，生於南京，浙江紹興人。中國知名植物病理学與微生物学家。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 幼年曾在上海和安东（今丹东）读小学，1915年进入复旦中学，1918年进入复旦大学预科专修数理，1924年毕业于南京金陵大学。他主学农科、兼修化学，毕业后留校任助教、讲师。
> 1928年懷著「科學救國」的理念赴美深造，攻讀動植物病理學，1932年獲得美國愛荷華州立大學博士學位，成为美国植物病理学会会员，Sigma-Xi荣誉会员，並获得斐陶斐奖。1932年回國後，歷任金陵大學教授（1932年-1938年）、昆明清華大學農業研究所教授（1938年-1945年）、北京大學農學院教授兼院長（1946年-1948年）。1948年被選聘為第一屆中央研究院院士、評議員。
> 中華人民共和國成立後，歷任北京農業大學教授、校長、名譽校長至1982年。1955年獲選為中國科學院生物學部院士，1956年當選為蘇聯農業科學院通訊院士，中國農學會第二届副理事長、中国植物病理学会理事长、名誉理事长，中国植物保护学会理事长，中国真菌学会名誉理事长，中国农业科学院学术委员会副主任。第三屆全國政協委員，第四、五、六屆全國政協常委。
> 1949年後，歷任北京農業大學教授、校長、名譽校長至1982年。文革中俞大紱被折磨至右眼失明，其家族遭整肅至死者6人：表兄陳寅恪、唐篔夫婦、胞妹俞大絪、曾昭掄夫婦、堂妹俞珊、趙太侔夫婦。[2]
> 1993年逝世，享年92歲。
2 成就[编辑]
> 在農作物品種改良及疾病防治方面貢獻卓越。早年從事穀類作物的抗病育種工作，先後培育並推廣抗黑粉病小麥、大麥良種，以及具有抗莢斑病含油量高的大豆良種、抗稻瘟病水稻品种。提出了小米病害的防治措施；首创中国禾本科作物黑粉病菌生理小种的研究；对粟病及蚕豆病害进行了全面系统研究。晚年在真菌異核現象研究方面獲得成果，並得到國際上的肯定。
3 防治苹果树腐烂病[编辑]
> 1951年，在中国东北地区发生了严重的苹果树腐烂病。当时，300多万棵苹果树濒临死亡。俞大绂带领防治小组奔赴病区，对发病规律及侵染循环进行了深入的调查研究，制定了防治措施。地方政府配合號召数万群众，共同参與这场防治苹果树腐烂病的工作。在各方共同努力下，終於制止了病害，讓果树又恢复了生机。
3 谷子红叶病、柑桔溃疡病防治[编辑]
> 俞大绂和中国科学院微生物所的同事一起進行防治谷子红叶病的任务。他們在华北、西北等地采集标本，深入生产第一线反复试验，终于找出了药物防治和抗病育种的有效措施。这项工作不仅在谷子红叶病的防治方面取得成果，在病毒病害的深入研究以及学科的发展方面，也做出了贡献。
> 50年代中期，俞大绂主持开创了中国的植物抗疫工作。开办了植物检疫培训班，在培养检疫人才、发展植物检疫工作、普及植物检疫知识上各方面做出了貢獻，也填補了中國在相關領域發展的空白。
> 俞大绂曾带领学生到浙江黄岩，以柑桔疱痂病作为主要检疫对象进行防治和检疫工作，經過長期努力，终于控制了病害。同时也培养了一批检疫技术干部。同一时期，他还在四川進行柑桔溃疡病的防治工作，受到各界肯定。
3 微生物遺傳學、赤霉菌研究[编辑]
> 1959年俞大绂在北京农业大学成立了农业微生物专业，他不僅創辦並領導专业工作多年，为培养农业微生物人才工作奉獻良多。
> 1966年俞大紱和他的助手们在水稻恶苗病菌（能够产生赤霉素也叫赤霉菌）的异核遗传研究中，發現了该菌在自然界中有三种不同的組成异核体，并证明各异核菌在赤霉素产量和寄生力上均有差异。這项研究在「异核现象在自然界中是否普遍存在？」這個爭論的問題上面取得答案，也說明异核体内致病力极弱或根本无致病力的异核怎麼传递下去。此项研究结果《赤霉菌的自然变异研究》，发表在1966年的《中国科学》（英文版）上。由於当时只有少数先进国家在这方面研究有所投入，俞大绂及其助手们的研究成果受到各國相關研究領域的重视，並被多种各國相關刊物引用。
> 1973年俞大紱开始了赤霉菌的相關研究工作。受到文化大革命影響，俞大紱一隻眼睛失明，但是他仍然每天到实验室專注的進行研究，培养出优良菌种，研究提出发酵工艺流程及提纯技术。这项研究在1980年获中國农业部科技成果奖。
3 培養相關人才[编辑]
> 俞大绂從事研究與執教長達半個多世紀，培養了眾多相關人才。林传光、裘维蕃、吴友三、方中达、王焕如、王清和等人都是他的學生。俞大紱不只是進行個人的研究，還積極的培養年輕一代的人才投入，使中國農業病害防治與品種改良的工作可以一直不斷持續下去。
2 家庭[编辑]
2 注释[编辑]
2 參考資料[编辑]
