> 俞平伯（1900年1月8日－1990年10月15日），原名俞铭衡，字平伯，乳名僧宝。现代诗人、作家、红学家。清代朴学大师俞樾曾孙。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 俞平伯祖籍浙江德清，1900年1月8日（清光绪二十五年十二月初八日）生於苏州马医科巷曲园春在堂。其曾祖俞樾是清末著名学者，父俞陛云爲探花，因此俞平伯自幼受到古典文化的熏陶。1915年他考入北京大学预科。1917年与杭州才女许宝驯结婚，开始爱好昆曲。在校期间他投身新文化运动，1918年5月他的第一首新诗《春水》和鲁迅的小说《狂人日记》一起刊登在《新青年》上，成为中国白话诗创作的先驱者之一。同年，他与同学傅斯年、罗家伦等人发起成立了新潮社。以后陆续发表过《冬夜》等诗集。1919年12月俞平伯毕业于北京大学。
> 1923年俞平伯出版《红楼梦辩》，考证出《红楼梦》原书只有前八十回是曹雪芹所作，后四十回是高鹗续作。与胡适一同称为新红学的奠基人之一。1925年任教于燕京大学，並介紹朱自清前往清華學校教書。1928年去清华大学。1935年在清华园成立“清华谷音社”，推广昆曲。1946年转入北京大学任教授。1953年入中国科学院文学研究所古典文学研究室，将旧著《红楼梦辩》修订后易名《红楼梦研究》出版，1954年毛泽东亲自发动对“俞平伯红楼梦研究”和“胡适反动思想”的全国性政治大批判[1]，是当时的著名事件。“文革”中俞平伯受到更多迫害，去河南息县干校劳动。1990年10月15日，以90高龄逝于北京三里河南沙沟寓所。
> 其故乡德清建有俞平伯纪念馆。
2 作品[编辑]
> 俞平伯的作品有諸多關於《紅樓夢》的研究，是「新紅學」的開拓者之一。經他與顧頡剛通信討論《紅樓夢》，並深入的研究和考證，認為原書只有前八十回是曹雪芹所作，後四十回是高鶚續作的，出版了新紅學的代表作——《紅樓夢辨》。此外，他在民國初年出版許多詩詞、散文方面的文學創作。
3 詩歌[编辑]
3 散文[编辑]
3 文評[编辑]
3 紅學[编辑]
3 書信[编辑]
3 全集[编辑]
> 《俞平伯全集》共計十卷，收輯作者七十餘年來各類文章著述，集中體現了作者一生在文學、藝術方面的突出成就，是一部研究中國現代文學和現代學術不可或缺的重要資料。於1997年11月由河北花山文藝出版社發行。
2 評價[编辑]
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 《俞平伯全集》，孫玉蓉等編，花山文藝出版社，1997年。
