> 俞大綱（1908年6月10日－1977年5月2日），浙江紹興人，中華民國前國防部部長俞大維的弟弟，中國戲曲專家。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 早年就讀上海光華大學本科時，在徐志摩影響下創作現代詩，屬於新月派的成員。
> 本科畢業入讀北京燕京大學研究院，在導師陳寅恪指導下學習。
> 臺靜農在《龍坡雜文》書裡曾回憶俞大綱是陳寅恪的學生，曾在國立中央研究院歷史語言研究所工作（陳寅恪時任歷史語言研究所的組主任），后自動改行。
> 陸鍵東《陳寅恪的最後20年》裡寫到陳寅恪旅行時曾住在俞大綱的家裡。
> 陳寅恪是俞大綱的親表哥（陳的媽媽是俞的姑姑），俞大綱在台灣的兄嫂陳新午是陳寅恪的親妹妹。
> 專精於中國古代文學藝術與戲曲文學的研究。
2 過台灣[编辑]
> 1949年與哥哥俞大維（陳寅恪親妹婿、姑表兄弟）、姊姊俞大綵、姊夫傅斯年隨國民黨政府到台灣，來台後應臺靜農邀，在台灣大學中文系教詩學（臺說「大綱詩學很深」），后因身體因素辭任。
> 張其昀辦中國文化大學，請他創設戲劇學系（設影劇和中國戲劇2組，后者是現在的中國戲劇學系）和藝術研究所戲劇組。
> 他是文大戲劇學系首位主任，培養許許多多學生和台灣最早期的1批藝術碩士（涵蓋戲劇組、音樂組、美術組）。
3 桃李春風[编辑]
> 俞大綱先生為人謙和，提攜人文藝術人才不遺餘力，喜歡同青年人接近。
> 指導王振義、林清涼、柯秀蓮、陳玲玲、詹惠登、邱坤良、楊小定等多位研究生。
> 王秋桂、林懷民、施叔青、林鋒雄、張炫文、郭小莊、康來新、陳秀芳、吳美雲、姚孟嘉、蔣勳、李昂、王安祈等許多文藝界人士都是俞先生拉拔的學生。
> 林懷民曾回憶道：「我在年輕的時候，由於受到西洋戲劇與表演的影響，對於中國傳統文化的戲曲，有著一份偏見，覺得它是過時的、不好的，但是當時俞先生曾經找我，說他那邊剛好多一張門票，問我要不要到國軍藝文館看戲？我就答應去了，看了俞先生的戲曲後，我慢慢地改變了過去對京劇的看法，之後俞先生總是會剛好多一張門票，特別保留給我讓我去看戲。」[1]
> 邱坤良在《俞大綱先生與臺灣地方戲曲的研究》一文中，綜合俞大綱先生對臺灣地方戲曲的期望乃基於：「一、此做為研究臺灣社會，以及中原文化與臺灣血緣關係的重要資料；二、以此做為研究中原戲曲衍變史的資料；三、以此作為劇種改良的對象。」俞大綱先生的抱負企圖由此可見。
> 1977年5月2日因心臟病突發而辭世，享壽68歲。
2 作品[编辑]
3 劇作[编辑]
> 是戰後台灣重要的新編古裝京劇劇作家。
3 全集[编辑]
2 家庭[编辑]
2 參見[编辑]
2 腳注[编辑]
