> 俞國華（1914年1月10日－2000年10月4日），浙江省奉化縣人，與中華民國前總統蔣中正及蔣經國同鄉，中華民國政治人物。因為與蔣中正份屬同鄉，進入其侍從室工作，後留學英美深造。1955年返臺從政。日後在財金方面大展長才，與前行政院長孫運璿、前財政部長李國鼎、前主計長周宏濤等，並稱臺灣經濟奇蹟最關鍵的推手。1984年5月，行政院長孫運璿中風辭去院長職，俞國華以中央銀行總裁兼行政院經濟建設委員會主任委員身份，繼任行政院長。卸下院長職後，曾任總統府資政及中國國民黨副主席。俞先生逝世七年後，時任中央銀行總裁的彭淮南猶於正式場合，詳述俞國華於金融自由化、制度化與國際化方面，對國家貢獻隆崇的事蹟[1]。
> 與俞飛鵬、俞濟時合稱為「奉化三俞」。
> 
2 目录
> 
2 早年生平[编辑]
> 俞父俞作屏與蔣中正為中學同學，曾任蔣氏的秘書，後於陳炯明與廣州方面內戰時殉職。俞國華先後入錦溪中學、舟山定海中學、寧波省立第四中學高中部、上海光華大學、北平清華大學；1934年夏畢業於清華大學政治學系，7月任職於國民政府軍事委員會南昌行營，開啟了俞國華在蔣中正身邊服務的日子。
> 1935年起，俞國華先後任職於軍委會武昌行營、重慶行營、軍事委員會委員長侍從室秘書。1936年6月發生兩廣事變，旋即赴廣州處理相關事宜，未幾發生西安事變，亦被禁足兩週旋即被釋放回南京。1937年抗日軍興，俞國華隨統帥部西遷，期間並隨同蔣中正與蔣宋美齡外訪印度甘地、見習開羅會議等事。1944年5月奉派赴美進修；9月入哈佛大學研究院主修國際財政金融；1946年轉赴英國倫敦政經學院；1947年赴美出任華盛頓國際復興開發銀行副執行董事；1951年1月，任國際貨幣基金會副執行董事。
2 回國服務[编辑]
> 俞國華於1955年自美返國，旋即出任中央信託局局長，於任期內致力對外貿易，主辦臺糖、臺鹽、米糧外銷業務，對象是日本。後業務逐漸擴展至棉織品、五金等輕工業品，市場亦延伸及南韓、泰國、美國、西歐，並增設新加坡代表處。
> 1957年秋，應美政府之邀赴美研究資本形成問題，歸國後建議國府成立開發公司與證券交易所，使民間資金透過證券市場導入生產。1958年初，國府成立中華開發公司籌備處，俞國華奉派兼任主任委員，同年十月赴印度新德里，出席國際復興開發銀行及國際貨幣基金年會；1960年2月赴越南共和國出席中越經濟合作會議。1961年，俞國華轉任中國銀行董事長（2006年已改組為兆豐國際商業銀行）並兼任中國產物保險公司(今兆豐產物保險公司)董事長，積極拓展國際金融，過後數年赴南美各國訪問，並在1964年赴日本東京出席國際復興開發銀行年會。
2 財稅重臣[编辑]
> 1967年12月，奉派為中華民國財政部長，因蔣中正決定實施九年國民義務教育，所需經費極為龐大，為籌措財源，乃實施加稅計畫，以達成預算平衡。1969年4月當選中國國民黨第十屆中央委員；5月兼任中華民國行政院力行小組召集人，負責對中華人民共和國經濟作戰之策劃。
> 當年6月，俞國華接任中央銀行總裁，兼任國際貨幣基金理事及亞洲開發銀行理事，在央行任內，俞維持貨幣供給穩定增加，並抑制臺灣在1973年、1979年兩次石油危機所引發的物價狂飆；建造央行辦公大樓，更新中央造幣廠、印製廠，並實施利率自由化，訂定銀行利率調整要點。1970年6月，俞兼任中國國民黨文化經濟事業管理委員會主任委員。
> 1972年4月，俞國華訪西德、瑞士、比利時，5月任國民黨財務委員會主任委員。7月7日，中日断交，此局勢逆轉之下，中華民國在亞洲開發銀行的地位岌岌可危。以中央銀行總裁出任中華民國亞銀理事的俞國華極為重視日本對亞銀的影響，由於每屆亞銀年會，日本大藏大臣均是年會最舉足輕重的貴賓，俞訪問日本時，每次都設法與大藏大臣竹下登謀面，以聯絡感情；但日本已與北京建交，殊不願與臺北官方接觸。但因中華民國駐日副代表林金莖與竹下登同為早稻田大學校友，兩人商議後，暫時不提及北京入會案，中華民國在亞銀的地位得以未受動搖。
> 1973年10月獲美國聖若望大學頒榮譽商業博士學位。1977年12月，中華民國行政院成立經濟建設委員會，俞奉命兼任主任委員，負責整體經濟決策及規劃各項發展計劃，主掌臺灣經濟快速轉型的政策導引。
> 1978年7月，中華民國總統蔣經國以俞國華在財政部長任內改革稅制，為九年國教提供財政後盾，卓有勳績；其後任央行總裁兼任經建會主委任內，主持經濟金融政策，協助完成十大建設，使經濟快速成長，兼保有物價穩定，特授於一等景星勳章，以酬其功績。隨後於8月出訪哥倫比亞，1979年3月又應馬可仕之邀，出訪菲律賓，同年12月當選國民黨第11屆中央常務委員；1981年8月又率團前往史瓦濟蘭和南非，洽談經濟合作事宜，該年11月，赴美出席兩國經濟協會聯席年會。
2 行政院長[编辑]
3 任內[编辑]
> 1984年6月，俞國華出任行政院長，任內臺灣政治有偌大變遷：
> 1987年6月8日至6月12日，與夫人訪問新加坡。[2]1988年，俞率特使團赴韓國首爾，慶賀盧泰愚總統就職；7月當選中國國民黨第13屆中央委員。1989年1月，率團訪中南美巴哈馬、瓜地馬拉、多明尼加，與巴哈馬總理簽訂建交文件，兩國正式建立外交關係。
3 下台[编辑]
> 俞國華內閣組成之初，臺灣爆出連連弊案及重大災難，包括二次大水災、三次礦坑災變，以及江南案及十信案的爆發，俞內閣也被批為「災難內閣」。[3]:211-212除了影響俞國華在民間聲望外，也給黨務系統如李煥勢力有了發揮力量。1987年2月24日，國民黨資深立委吳春晴在立法院第79會期質詢中，公開指出俞國華在外包酒家女。[4]引起外界軒然大波。
> 1988年7月，中國國民黨舉行十三全會，會前國民黨內部則形成「擁俞」及「倒俞」的政爭。然而掌握黨機器權力的秘書長李煥在十三全會期間選舉中進行動員，以第一高票當選中央委員，而時任行政院院長俞國華卻只屈居35名。而俞國華則在立法院中受到李煥勢力的強烈攻擊，最後在選擇提出辭呈。[5]
> 在政爭中，俞國華夫人董梅貞更在接受中視夜間新聞訪問時，說出了「政治太可怕了！」此一名言。並表示「早點離開這一是非之地」。[6]
> 俞國華下台後，總統李登輝特頒以一等卿雲勳章，同月受聘於中華民國總統府資政。
2 晚年[编辑]
> 俞國華受聘總統府資政一年後，在1990年5月率特使團赴哥斯大黎加，代表中華民國總統參加新任總統卡特隆就職典禮。1991年12月，俞擔任中華民國國家統一促進會首任理事長；1993年2月，獲倫敦政經學院頒授傑出校友獎狀，同年成立「財團法人俞國華文教基金會」以資助財政、金融、經濟等議題的文化教育事業；1994年國立清華大學成立「俞國華講座」以鼓勵清大傑出研究人材，並成立「俞國華獎學金」以獎勵清大品學兼優的學子。1996年膺任中國國民黨副主席。2000年9月因肺炎住院，10月4日心肺衰竭病逝，10日13日陳水扁總統明令褒揚。
> 褒揚令原文為：
> 總　　　統　陳水扁
> 行政院院長　唐 飛
2 其他[编辑]
2 榮譽[编辑]
2 家庭[编辑]
> 有二子，均为美国电脑工程师，其中俞世纶服务于IBM。[來源請求]
2 注釋[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考資料及外部連結[编辑]
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
