> 倪瓒（1301年－1374年），字元镇，一字玄瑛，号云林、幻霞生、荆蛮民、风月主人、萧闲仙卿。江浙行省无锡州（今江苏省无锡市）人。元代诗人、画家、书法家、茶人，倪瓒是“元四家”之一，也是元代南宗山水画的代表画家，其作品以纸本水墨为主，间用淡色。前景中的树木和空白处的楷书题款几乎成了倪瓒个人的符号。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 倪瓒家本富有，收藏图书文物甚多，元末农民起义，社会动乱，他变卖田产，疏散财物，归隐泛舟五湖，达20年之久，研究佛学，后来又入全真教出家。多交游博学多才之士，曾向黄公望请教绘画，并经常和王蒙切磋。后世将他和黄公望、王蒙、吴镇并称为“元四家”，明清时代受到董其昌等人推崇，常将他置於其他三人之上。
> 倪瓚有潔癖傾向，例如“庭前有樹，旦夕汲水揩洗，竟至槁死。”、“拾敗葉上有積垢似啖痕以塞責。倪掩鼻閉目，令持棄三里外”。僕人每日外出打水時，“日汲兩擔，前桶以飲，後桶以濯”，擔心僕人擔水時放屁，所以只用前桶水煎茶，後桶水僅用於洗腳。[1]晚年因事入獄，又因潔癖得罪獄卒，或“锁之溺器侧”，出獄後，倪瓚“愤哽竟成脾泄”，[2]後“因染痢，秽不可闻”，洪武七年（1374年）病死。[3]一說“为太祖投溷厕中死”，但不可信。[4]
2 繪畫[编辑]
3 画风[编辑]
> 倪瓒善画水墨山水画，创造“折带皴”，是平远画法的典型，取材于太湖一带平原风景，其画萧瑟幽寂，寒林浅水，不见人踪，画出他伤时感事的心情。倪瓒以这种空旷而辽远的太湖意境征服了画坛，以致后世常有“太湖属于倪云林”之说。[5]
> 倪瓒的画“似嫩而苍”，简中寓繁，小中见大，外落寞而内蕴激情。他也善画墨竹，风格“遒逸”，瘦劲开张。画中题咏很多。他的画由于简练，多年来伪作甚多，但不容易仿出他的萧条淡泊的气质。
> 倪瓒的绘画属于宋代兴起的“文人画”——通过主观的描绘表达更多的作者自身情怀，进入“有我之境”（李泽厚语）。他将自己的画法风格和追求总结成“逸气”一语，可以说是中国画“笔墨”一说的最好代表。
3 畫作[编辑]
> 倪瓒作品有：《江岸望山图》、《竹树野石图》、《溪山图》、《六君子图》、《水竹居图》、《松林亭子图》、《狮子林图》卷、《西林禅室图》、《幽寒松图》、《秋林山色图》、《春雨新篁图》、《小山竹树图》、《容膝斋图》、《修竹图》、《紫兰山房图》、《梧竹秀石图》、《新雁题诗图》等。
> 容膝齋圖繪於1372年，現藏國立故宮博物院。
> 水竹居图
> 六君子图
> 琪树秋风图
> 虞山林壑图
2 书法[编辑]
> 倪云林的书法并不显，其小楷，风格清婉妍润，简淡悠远；大字如《淡室诗轴》，用笔爽峻苍健。和画作同样体现了其高逸之气。徐渭说：“瓒书从隶入，辄在钟元常《荐季直表》中夺舍投胎，古而媚，密而疏，。”[6]董其昌认为：“倪从画悟书，因得清洒。人谓倪书有《黄庭》遗意，此论未公。倪自作一种调度，如啖橄榄，时有清律颊耳。”[7]
2 逸事[编辑]
> 倪是古怪之人，有客來訪時“見其言貌粗率，大怒，掌其頰”、倪瓒好飲茶，特製“清泉白石茶”[8]，趙行恕慕名而來，倪用此等好茶來招待他。趙行恕卻覺得此茶不怎樣。倪生气道：“吾以子为王孙，故出此品，乃略不知风味，真俗物也。”遂與之绝交。
> 倪氏不僅善畫，更窮治馔羞，其發明之“雲林鵝”爲清代袁枚所推崇，[9]至今已爲無錫名菜之一。
2 注釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
