> 戴晴（1941年1月8日－），原名傅小慶、傅凝，祖籍江西省临川县，生於中华民国四川省重慶市，自由作家。生父是革命烈士，1945年被日本宪兵杀害，之后成为中共元老叶剑英的养女[1]。曾任中国航空工业部和公安部技术员、总参一局参谋、《光明日报》记者等职，是中国作家协会会员。
> 
2 目录
> 
2 生平简历[编辑]
> 戴晴之父傅大慶，早于1920年經陳獨秀介紹參加社會主義青年團，後隨周恩來參加南昌武裝起義。1940年，傅大慶与戴晴的母亲楊潔同居；次年結婚（由葉劍英任證婚人）后，傅大慶被派往北平敵佔區搞情報工作，直接與第三國際聯繫。1944年傅大慶遭日本憲兵隊逮捕殺害后，戴晴一直由葉劍英收養。[2]
> 1960年戴晴考入哈爾濱軍事工程學院（現更名為國防科技大學，並南遷湖南長沙）学习導彈專業。畢業後她被分到中央軍委總參三所從事情報翻譯工作。戴晴后来因此被指為“國安部的特務”。[1]
> 文革結束後，戴晴在南京的解放軍外語學院進修英語兩年。期間她于1987年在《光明日報》上發表處女作短篇小說《盼》，把兩地分居的知識分子境遇中的酸、甜、苦、辣、咸寫得如訴如泣，頗獲好評。
> 進修後，戴晴轉到中國作協對外聯絡部。1982—1989年她在《光明日報》做记者，主持《學者答問錄》專欄，訪過了很多学者，其中包括方勵之、嚴家其、金觀濤等持不同政见者。1989年公开对三峡水电站的环境影响、移民政策等方面提出异议。
> 1989年的六四事件后，戴晴因为支持不同政见者，在同年7月14日被捕并在秦城监狱关押。她于次年1月21日被释放后，又被监视居住了三个月。
> 1992年，戴晴获得国际报业联合会自由金筆獎。
> 戴晴曾出现在纪录片《天安门》中，讲述对共产主义理想的思维变迁。
2 个人作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
