> 傅友德像，現藏波蘭華沙國家博物館
> 傅友德（1327年－1394年12月20日），元末宿州人，生于砀山，明朝開國功臣，封颍国公。
> 傅友德早年参加刘福通军，随李喜喜入蜀。后率部归朱元璋，从徐达北伐。明太祖第二次北伐期间，七战七胜平定甘肃。后与汤和分南北两路取四川，以主帅之职平定云南。以功封颍国公，封太子太师。后遭朱元璋猜忌，在杀死其儿子后，当着朱元璋的面自杀身亡。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 少年驍勇，善於擊刺騎射。並在元末加入劉福通紅巾軍，之後跟隨水寇李喜喜入四川、歸降夏王明玉珍，明玉珍見之不用，遂赴武昌投靠漢王陳友諒[2]。至正二十一年（1361年），於吳王朱元璋進攻江州時率眾歸順。朱元璋与他交谈，觉得他非同寻常，便任他为将。至正二十三年（1363年），跟随常遇春支援安丰，夺取庐州。随后参加鄱阳湖之战，驾轻舟挫败陈友谅军前锋。傅友德多处受伤，却愈战愈猛，又在泾江口拦击汉军，陈友谅战败而死。次年，随征武昌，诸将从城东南的高冠山可俯视城中，却被汉兵占据，诸将相互观望，不愿前进。傅友德率领数百人，一鼓夺之。飞箭射中面颊，穿透两腮，傅友德毫不丧气。武昌平定，他被授为雄武卫指挥使[3]。
> 傅友德之后跟随徐达攻取庐州，另外率军攻克夷陵、衡州、襄阳。进攻安陆时，傅友德九处受伤，最终攻克安陆，并擒获元将任亮。又随大军下淮东，在马骡港击败张士诚援兵，获战船千艘，又在安丰大败元将竹贞。与陆聚驻守徐州，扩廓帖木儿派李二来攻，驻扎陵子村。傅友德估计寡不敌众，于是坚守不战。当探知元军正四散抢掠时，便率领二千人逆河而上到达吕梁，登陆进击，傅友德独自骑着战马，持槊奋力刺向元将韩乙。元军败退。傅友德料到元军还会再来，便迅速返回，打开城门，列阵野外，横戈以待，约定闻鼓即起。李二果然到达，傅友德立即下令鸣鼓，士兵腾跃搏击，破擒李二。傅友德应召回京，晋升为江淮行省参知政事，朱元璋撤掉御前麾盖，命人敲鼓吹号将他送回府宅[4]。
3 参加北伐[编辑]
> 至正二十七年，跟隨靖遠大將軍徐達北伐，攻占沂州、青州。元丞相也速来援，傅友德以轻骑诱元军进入伏击点，然后奋力追杀元军，于是攻取德州、沧州。攻克元大都后，傅友德巡察古北口，驻守卢沟桥，攻取大同，回军攻下保定、真定，驻守定州。随后攻山西，攻克太原。扩廓帖木儿自保安来援，万名骑兵突然而至。傅友德率领五十名骑兵将元军冲退，并趁机夜袭元营。扩廓帖木儿仓促逃遁，傅友德率军追至土门关，俘获数以万计。又在石州击败贺宗哲，在宣府击败脱列伯，然后往西会合徐达，围攻庆阳，以一部队军队驻扎灵州，遏制元军援兵，于是攻克庆阳。回京后，被赐白金、文绮[5]。
> 洪武三年（1370年），傅友德跟随徐达直捣定西，大败扩廓帖木儿。然后率军伐蜀，傅友德率领前锋出一百八渡，夺取略阳，于是进入沔州。又分兵自连云栈攻克汉中。因粮饷不继，回军西安。夏将吴友仁进攻汉中，傅友德率三千骑兵前去援救，进攻斗山寨，命军中士兵燃起十个火把分布山上，夏兵见此惊逃。同年冬天，傅友德被授为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、同知大都督府事，封为颍川侯，年禄一千五百石，并被授予世券[6]。
3 攻灭明夏[编辑]
> 第二年，傅友德担任征虏前将军，与征西将军汤和分道伐蜀。汤和率廖永忠等以水师进攻瞿塘峡，傅友德率顾时等以步兵、骑兵出秦、陇。朱元璋对傅友德说：“蜀人听说我军西伐，必定将其全部精锐部分东守瞿塘，北阻金牛，抵抗我军。如果出其不意，直捣阶、文，门户已毁，腹心自溃。兵贵神速，只怕军队不勇猛啊。”傅友德疾驰至陕，召集诸军声言兵出金牛，而暗地里却率军直趋陈仓，攀援岩石，昼夜行进。抵达阶州，击败夏将丁世珍，攻克此城。夏军弄断白龙江桥。傅友德军修桥渡江，攻破五里关，于是攻克文州。然后渡过白水江，直趋绵州。当时汉江水涨，不能渡江，傅友德军为此伐木营造战舰。为将军威通达瞿塘，于是便削成数千木牌，将攻克阶、文、绵的日期刻上，投入汉水，让它们顺流而下。守军见后，全部解体[7]。
> 当初，夏军获悉大军西征，丞相戴寿等聚集所有部众防守瞿塘。等到听说傅友德攻克阶、文，直捣江油，才分兵支援汉州，以保成都。还未到达时，傅友德军已经在城下打败其守将向大亨，并对将士说道：“援军远道而来，听说向大亨兵败，便已经丧胆，无能为力了。”然后加以迎击，大败夏军。遂拔汉州，进围成都。戴寿等驱象来战。傅友德下令以强弩火器冲击，身中飞箭却毫不后退，将士也殊死作战。大象调头而跑，踩死许多夏军。戴寿等获悉明升已降，才登记府库、仓廪钱粮，反绑双手到军门投降。成都平定。然后分兵进攻未下州县，攻克保宁，将吴友仁捉拿押送京城，蜀地全部平定。傅友德进攻汉州时，汤和还屯军于大溪口。在江流中得到木牌后才进兵。而戴寿等此时已撤其精兵西救汉州，留下老弱防守瞿塘，所以廖永忠等才得以乘胜直捣重庆，降服明升。因此朱元璋写作《平西蜀文》，盛赞傅友德功劳第一，廖永忠次之。回师之后，傅友德受到朱元璋的赏赐[8]。
3 西征甘肃[编辑]
> 洪武五年（1372年），傅友德协助征西将军冯胜远征沙漠，在西凉击败失剌罕，至永昌，击败太尉朵儿只巴，俘获马牛羊十余万。攻取甘肃，射杀平章不花，降服太尉锁纳儿等[9]。至瓜沙州，俘获金银印及各种牲畜二万而返[10]。当时兵出三路，唯独傅友德大获全胜[11]。因主将冯胜因小过获罪，未获奖赏。
> 第二年复出雁门，傅友德为前锋，俘获平章邓孛罗帖木儿。然后回军镇守北平，陈述五件对国家有利之事[12]。朱元璋都加以采纳。傅友德应召回京，跟随太子朱标在荆山讲武，增加年禄千石。洪武九年，傅友德在延安击败并擒获伯颜帖木儿，降服其部众。朱元璋准备征讨云南，命傅友德巡行川、蜀、雅、播之境，修城郭，补关梁，并以兵威降服金筑、普定诸山寨[13]。洪武十四年（1381年），傅友德辅佐大将军徐达出塞，征讨乃儿不花，北渡黄河，袭击灰山，斩俘甚众[14]。
3 平定云南[编辑]
> 洪武十四年（1381年）秋，傅友德担任总兵官，挂征南将军印，率左副将军蓝玉、右副将军沐英，统领步兵骑兵三十万征讨云南[15]。至湖广，傅友德分派都督胡海等率军五万由永宁直趋乌撒，而自己则率大军由辰、沅直趋贵州。攻克普定、普安，降服诸苗蛮。进攻曲靖，大战白石江，擒获元平章达里麻。然后进攻乌撒，沿格孤山向南，与永宁驻军打通联系，派遣两将军直趋云南。元梁王把匝剌瓦尔密在逃跑途中自杀[16]。傅友德在乌撒筑城，少数民族进攻，其军奋力击败少数民族，攻取七星关，以通达毕节。又攻克可渡河，降服东川、乌蒙、芒部诸蛮。乌撒诸蛮复叛，傅友德率军征讨，斩首三万余人，缴获牛马十余万，水西诸部全部投降。十七年，论功时，傅友德进封为颍国公，年禄三千石，并被授予世券[17]。
> 洪武十九年（1386年），傅友德率军讨平云南少数民族。洪武二十年，协助大将军冯胜在金山征讨纳哈出。洪武二十一年，东川少数民族叛乱，傅友德又任征南将军，率军将其讨平。然后调兵征讨越州叛酋阿资，第二年在普安将其打败。洪武二十三年（1390年），傅友德跟随晋王朱棡、燕王朱棣征讨沙漠，擒获乃儿不花，回军驻守开平，并再征宁夏。第二年，担任征虏将军，防备北平边境。又跟随燕王征讨哈者舍利，追击元辽王。军队刚刚出发，却突然受命班师。元军未做防备，便趁机偷偷深入至黑岭，大败元军而返。傅友德再次出外任职，练兵于山、陕，总管屯田事务。加封为太子太师，不久被遣还乡[18]。
3 晚年经历[编辑]
> 傅友德怒声呼喝，陷坚突阵，身冒百死。从偏将升至大将，每战必定身先士卒。虽伤多处，作战却更勇猛，因而屡立战功，朱元璋多次下诏奖励慰劳。其子傅忠，娶寿春公主为妻，其女是晋王世子朱济熺之妃[19]。洪武二十五年（1392年），傅友德请求获得千亩怀远民田。朱元璋不高兴地说：“我给你的年禄、赏赐不薄，你为什么还要去侵犯百姓的利益呢？你没有听说过公仪休的事吗？”[20]不久，傅友德协助宋国公冯胜分兵山西，在大同、东胜一带屯田，并设立十六卫。这年冬天，又在山西、河东练兵。第二年，一起应召回京[21]。
> 藍玉被殺後，定遠侯王弼私語傅友德：“皇上已經年老，早晚會把我們全部殺掉，我們得自己想個辦法。”朱元璋聽說了此事。洪武二十七年（1394年）冬，朱元璋大宴文武，傅友德有一道菜沒有喫，朱元璋在筵席中指責傅友德不敬，並說：「叫你兩個兒子過來」。傅友德於是離席。有武士傳話：「把他們的人頭帶過來。」不久，傅友德馬上拿了兩個兒子的首級過來，朱元璋驚訝地說：「怎麼那麼快！真是殘忍的人啊！」傅友德從袖中抽出匕首說：「不過是想要我們父子的頭罷了。」於是自刎。朱元璋大怒，流放傅其他沒死的家屬到遼東、雲南，而王弼亦自盡，只留下已故壽春公主（嫁給傅友德長子傅忠）之子傅彦在京[22]。崇祯十七年（1644年），朱由崧追封他为丽江王，谥“武靖”[23]。
2 参考文献[编辑]
