> 傅園原本是臺北帝國大學理農學部的熱帶植物園。由於臺灣大學第四任校長傅斯年先生在擔任校長之職不到兩年的時間之內，為臺大樹立非常重要的學術典範和自由風氣，卻因病逝世於當時的臺灣省議會（1950年12月20日）。臺大人為紀念傅校長，在與各界及傅校長家屬討論後，決定於臺大校內擇處安葬。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 當時的副總統陳誠先生率領政府要員，及臺大各重要人士，組成「斯年堂籌建委員會」，按照美國維吉尼亞大學為第三位總統傑弗遜總統專門在園內建造陵墓的成例，最後決定將傅校長安葬於臺灣大學校門旁的熱帶植物園，園內專門劃出一塊地建造羅馬式紀念亭，亭中砌長方形墓一座，墓前立有無字尖碑和有噴水池，園口有聯勤兵工署捐贈的一座紀念鐘。1951年12月斯年堂完成，1951年12月20日，傅斯年逝世一周年忌辰，這一天，由傅斯年生前同窗加好友羅家倫前導，台大學生會主席羅錦堂同學手捧骨灰盒，新任校長錢思亮主持儀式將傅校長骨灰[1]安葬在紀念亭內大理石墓中，亦將此地更名為傅園。並與後來逝世的國立清華大學校長梅貽琦、天主教輔仁大學校長于斌樞機主教、中國文化大學校長張其昀為臺灣四位葬在大學校園的大學校長。
2 現況[编辑]
> 2004年，由於傅園內樹木參天，不僅遮蔽光線，且滋生蚊蟲，一直人跡罕至。入口不知何年變成腳踏車停車處，導致出入傅園不易。校方在經過三個月的重新整理後，於同年7月重新啟用。
> 斯年堂為一仿希臘帕德嫩神廟的神殿式建築物，堂前有方尖碑、噴水池等建物，造型古典優美，透出莊嚴寧靜的氣氛。傅園內通往斯年堂的步道，仿希臘雅典衛城，由後側進入帕德嫩神廟。雖然傅園仿古希臘風格，不過斯年堂屋頂使用中式綠色琉璃瓦。
> 由於傅園前身為熱帶植物園，傅園內可看到不少如纏勒、氣生根、支柱根等生態現象。由於豐富的歷史及生態景觀，傅園是認識臺大歷史的好地方，也是臺大校園導覽解說社經常導覽的景點。
> 原先在傅園門口的紀念鐘則已遷到椰林大道中段的第一行政大樓前方，遷移時日和緣由不詳。
2 參考資料[编辑]
3 注釋[编辑]
