> 傅鍾[3]（1900年6月23日－1989年7月28日），四川省叙永县人。中国共产党军队政治工作领导人，中国人民解放军上将。
> 傅鍾于1921年加入中国共产党，毕业于莫斯科中山大学。第一次国共内战时期，历任红四方面军政治部秘书长、红十二师政委、川陕根据地临时省委书记、西北局组织部长、红四方面军（后兼西北军区）政治部副主任等职。参加长征。后任抗日军政大学政治部主任。抗日战争爆发后，历任八路军政治部民运部部长，八路军政治部副主任，八路军野战政治部主任。第二次国共内战时期，任中共中央军委总政治部副主任。中华人民共和国建立后，长期担任中國人民解放軍總政治部副主任。傅鍾是中共1614位开国将帅中最早加入中共的一位，其入党时间甚至早于十大元帅和十大大将。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 1919年在叙永中学读书，接受五四运动的影响。1921年赴上海预习法文，参加“工读互助会”。同年冬赴法勤工俭学。1921年冬加入中国共产党[4]。1925年，傅鍾任中共旅欧总支部书记。次年初转入苏联莫斯科中山大学学习，任学生总支部局副书记。1927年转入托尔马乔夫军事政治学院学习。曾列席联共（布）第十五次代表大会，参加共产国际执委会扩大会的工作。1930年与周恩来同回上海，在中央军委从事人事和兵运工作，同时参与翻译了《苏军步兵战斗条令》和《苏军政治工作条例》[5]。
> 1931年，傅鍾分配到红四方面军政治部任秘书长、红十二师政委、红四方面军随营学校校长兼政治委员、彭杨军政干部学校政治部主任等职[6]。1932年冬任川陕根据地临时省委书记。后又任红四方面军（后兼西北军区）政治部副主任，同时主办《红军报》、《干部必读》等报刊。主持制订团、师、军政治机关工作细则[5]。傅鍾参与鄂豫皖苏区和川陕苏区历次反围剿战争[7]。
> 1935年，傅鍾参加长征，负责群众工作和战勤工作[7]。8月在沙窝会议上被增补为中共第六届中央候补委员[8]。在张国焘另立中央后，傅鍾被张国焘封为“政治局候补委员”[9]，但傅鍾拒绝在张国焘自立的“中央”机关担任职务。同年11月任中共川康边省委书记。1936年7月红二、四方面军会合后，任中共中央西北局组织部部长，随军到达陕北。此后，傅鍾担任抗日红军大学（后称抗日军政大学）政治部主任[10]。
3 抗日战争时期[编辑]
> 1937年8月，傅鍾参加洛川会议[11]，此后任八路军政治部民运部部长[12]。1938年1月，傅鍾担任八路军政治部副主任、野战政治部主任[13]，长期转战太行山区[7]。在此期间，傅鍾提出了《政治整军方案》，参与制定并发布与朱德、彭德怀、左权共同署名的《政治整军训令》。1939年5月15日，傅鍾在《八路军军政杂志》上发表《八路军抗战中政治工作的经验》[6]。1940年春，以八路军野战政治部名义，先后向部队发出关于生产运动的训令和指示。1940年冬回延安，任中共中央军委总政治部副主任，兼陕甘宁晋绥联防军政治部副主任等职。1945年，参加中共七大，并在会上作了《增强党的团结，反对山头主义》的发言，受到毛泽东等称赞[5]。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 1946年初，傅鍾调任重庆新华日报社长兼中共四川省委宣传部长[7]。国共内战爆发后，出任中央军委总政治部副主任[14]。1947年3月，奉命带领总政机关东渡黄河，进入晋察冀军区负责军委总政治部常务工作，并出席全国土地会议[6]。第二次国共内战期间，傅鍾参与制定《中国人民解放军党的委员会条例（草案）》、《支部工作条例》、《革命军人委员会条例》、《新式整军初步总结》等文件，对中共军队政治工作做出突出贡献。1949年7月，在第一次全国文学艺术工作者代表大会上作《关于部队的文艺工作》的报告[5]。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 中华人民共和国建立后，任中國人民解放軍總政治部副主任。长期参与领导全军的政治思想特别是宣传、文化方面的领导工作。1955年，被授予上将军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。此期间，他写了《政治工作基本问题》、《毛泽东军事辩证法的伟大胜利》等文章。文化大革命期间，傅鍾遭多次受批斗，家被查抄。1982年，傅鍾卸任总政治部副主任职务，同年在中共十二大上当选中央顾问委员会常委[7]。此后，又著有《坚持并发展毛泽东的建党学说》一文。
> 傅鍾是第一、二、三届国防委员会委员；第三、五届全国人民代表大会常务委员会委员；中国文联第三、第四届副主席，著有《政治工作基本问题》一书[15]。1988年获一级红星功勋荣誉章。1989年7月28日在北京病逝。他被官方评价为“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军杰出政治工作领导者”[16]。
2 参考[编辑]
