> 第8代蒙古大汗
> 皇慶：1312年—1313年
> 元仁宗延祐七年庚申猴年正月二十一日
（三十五歲）
1320年3月1日(1320-03-01)（34歲）
> 元仁宗愛育黎拔力八達（蒙古语：ᠠᠶᠤᠤᠷᠪᠠᠯᠪᠠᠳ，鲍培转写：Ayuur balbad，西里尔字母：Аюурбарбад[5]；藏文：ཨཡུརྤརྦཏཿ།；威利：a yu par pa ta[6]，1285年4月9日－1320年3月1日）是元朝第四位皇帝，蒙古帝国第八位大汗，1311年4月7日—1320年3月1日在位，一共在位9年。清代乾隆晚期乾隆帝命改譯遼、金、元三史中的音譯專名，改譯阿裕爾巴里巴特喇[7]，今日學界已無人使用。
> 早年助兄长海山即位，被海山立为皇太子（元朝的皇位继承人一律称皇太子[8]），相约兄终弟及，叔侄相传。后嗣位，年號皇慶、延祐。
> 他去世后，諡號聖文欽孝皇帝，廟號仁宗，蒙古語稱號普顏篤皇帝[9][10][11]（蒙古语：ᠪᠤᠶᠠᠨ ᠲᠤ
ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：Buyan-tu qaγan，西里尔字母：Буянт хаан[12][5][13]；又譯巴顏圖可汗。他的名字实源自梵文Āyur-parvata，意为“寿山”[14]，正好与哥哥元武宗的名字“海山”相應。[15]
> 
2 目录
> 
2 倾心儒学[编辑]
> 至大四年正月初八日（1311年1月27日），元武宗病逝。至大四年三月十八日（1311年4月7日），元仁宗在大都大明殿即位。
> 仁宗自幼熟讀儒籍，傾心釋典。他从十几岁起就师从著名儒士李孟，儒家的伦理和政治观念对他有很强的影响。[16] 他在登基称帝之前，先后在身边任用的有王约、赵孟頫、张养浩等汉儒和很多艺术家以及翻译家和散曲作家。[17]
> 仁宗不仅能够读、写汉文，还能鉴赏中国书法与绘画，此外他还非常熟悉儒家学说和中国历史。[18]
> 仁宗下诏下令將《貞觀政要》、《帝範》、《資治通鑒》和儒家经典《尚书》、《大学衍义》等書翻译成蒙古文并刊行天下，令蒙古人、色目人誦習。 仁宗支持下刊行天下的汉文著作包括：儒家经典《孝经》、《烈女傳》、《春秋纂例》、《辨疑》、《微旨》以及元朝官修农书《农桑辑要》。[19]
2 恢复科举[编辑]
> 1234年，蒙古帝国灭金朝、控制中原地区后需大量人才治理国家，根据中书令耶律楚材的建议，1237年秋八月，元太宗窝阔台下诏开科取士。诸路考试，均于1238年（戊戌年）举行，史称“戊戌选试”。这次考试共录取东平杨奂等4030人，皆为一时名士，朝廷得到了需要的各方面的人才。但后来“当世或以为非便，事复中止”。[20]
> 后来的定宗（贵由）、宪宗（蒙哥）、世祖、成宗、武宗等朝，朝廷多次讨论恢复科举，但因为多种原因，[21]一直没能实现。
> 皇庆改元（1312年）仁宗将其儒师王约特拜集贤大学士，并将王约“兴科举”的建议“著为令甲”（《元史》列传第六十五王约）。 皇庆二年（1313年）农历十月，仁宗要求中书省议行科举。中书省官员建议只设德行明经一科取士，仁宗同意。[22]
> 皇庆二年农历十一月十八日（1313年12月6日），元仁宗下诏恢复科举，以朱熹集注的《四书》为所有科举考试者的指定用书，并以朱熹和其他宋儒注释的《五经》为汉人科举考试者增试科目的指定用书。[23]，
> 这一变化最终确定了程朱理学在今后600年里的国家正统学说地位，因为后来的明清两朝的科举取士基本沿袭元朝的科举制度及其实施办法，并在其基础上进一步加以发展、充实和完善。
> 元仁宗1313年下诏恢复科举距离元太宗窝阔台1238年的“戊戌选试”已经有75年，天下读书的士人至此再次获得以科举方式晉身做官的途徑，方便了不同社会阶层之间的流动，缓和了社会矛盾。
> 中书省对于乡试、会试（“会试”之名亦始见于金朝）、殿试的举行时间，每次考试的录取人数、考试内容、考官来源、各行省的乡试录取名额分配、考试过程中的考场纪律等都做了详细的规定。[24]
> 乡试，每三年一次，都是在八月二十日举行，全国共在17个省级区域设17处乡试科场，按照不同的地方的人口和民族进行名额分配，从赴试者中选300名合格者次年二月到大都参加会试。值得注意的是，高麗王朝所在的征东行省也有乡试科场，并在300名乡试中选者中有3人的名额。[25]
> 延祐元年（1314年）农历八月二十日，全国举行乡试，一共录取三百人。
> 延祐二年（1315年）农历二月初一日，三百名乡试合格者在大都举行会试第一场，初三日第二场，初五日第三场，取中选者一百人。
> 延祐二年（1315年）农历三月七日，一百名会试中选者在大都皇宫举行殿试（廷试），最终录取护都答儿、张起岩等五十六人为进士。
> 1238年的“戊戌选试”之后，科举考试中断了75年，元仁宗延祐年间恢复科举取士，史稱“延祐復科”。[26]
> 从元仁宗1315年开科取士到1368年元惠宗逃离大都、元朝灭亡为止，科举每三年一次，元朝一共举行了16次科举考试，考中进士的共计1139人（中间因为因为元惠宗时期丞相伯颜擅权，执意废科举，1336年科举和1339年科举停办。）国子学积分及格生员参加廷试录取正副榜284人，总计为1423人。
2 延祐经理[编辑]
> 延祐元年（1314年），元仁宗下诏在江浙、江西、河南等三行省地进行田产登记，清查田亩，以增加国家税收，但是当1314年农历十月经理正式实行时，由于官吏的上下其手导致的执行不力，很多富民通过贿赂官吏隐瞒田产，很多贫苦农民和有田富民则被官吏乱加亩数，广大农民深受其害，最终导致1315年江西赣州蔡五九起义，虽然两个月中就被平定，但是元仁宗迫于形势，不得不停止经理，并减免所查出的漏隐田亩租税。「延祐经理」以失败告终。
2 风宪宏纲[编辑]
> 元仁宗即位后，“以格例条画有关于风纪者，类集成书，”[27]编修成一部专门的监察法规《风宪宏纲》。 并命监察御史马祖常作《风宪宏纲序》。[28]
> 元惠宗至元二年(1336年)，在增订《风宪宏纲》的基础上，将有关御史台典章制度汇编为《宪台通纪》。
2 大元通制[编辑]
> 至大四年（1311年）三月元仁宗即位不久，允中书所奏，“择耆旧之贤、明练之士，时则若中书右丞伯杭、平章政事商议中书刘正等，由开创以来政制法程可著为令者，类集折衷，以示所司，”[29]分为制诏、条格、断例三部分：此外将介于《条格》、《断例》之间的内容编成成别类。
> 延祐三年（1316年）五月，书成。书成之后，又命“枢密、御史、翰林、国史、集贤之臣相与正是，凡经八年而是事未克果。”[29]
> 至治三年二月十九日（1323年3月26日），元英宗最终审定，命名《大元通制》，颁行天下。全书共88卷，2539条。
> 《大元通制》是继《至元新格》之后元朝的第二部法典，现在只有条格的一部分(22卷，653条)流传下来，称为《通制条格》。
2 内外政绩[编辑]
> 在位期間，减裁冗员，整顿朝政，推行“以儒治國”政策。
> 又出兵西北，击败察合台后王也先不花。
2 打破叔侄相传[编辑]
> 元朝历代皇帝中，仁宗是对元朝较有贡献和有一番作为的其中一位（其他几位較有作為的分别是元世祖、元成宗、元英宗和元文宗）。
> 仁宗后将武宗之長子和世㻋徙居云南，立自己兒子碩德八剌为皇太子，打破叔侄相传的誓約。這個做法導致後來元朝長達二十年的政治混亂及宮廷鬥爭。
2 去世[编辑]
> 延祐七年正月二十一日（1320年3月1日），元仁宗在大都光天宫病逝，享年三十五岁。
2 尊谥庙号[编辑]
> 延祐七年八月初十日（1320年9月12日），元英宗为愛育黎拔力八達上諡號聖文欽孝皇帝，廟號仁宗，蒙古語稱號普顏篤皇帝[9][10][11]。
> 《仁宗皇帝谥册文》[30]，内容如下：
> 
> 维延祐七年，岁次庚申、八月丁未朔、越十日丙辰，孝子嗣皇帝臣某谨再拜稽首言：
> 臣闻观其谥而知其行，著王者之丕称；禋于庙而诔于郊，实邦家之彝典。虽天地之大，莫能拟议；而臣子之情，宜极形容。爰体至公，式扬景铄。钦惟大行皇帝聪明冠古，勇智自天。初大德之陟遐，生内衅于不测。乃从潜邸，独运圣谟，正神器于几危，定乾维而重构。丰功盛烈，奋立一时；伟望英声，扬溢四海。寻被武皇之历试，纳于大麓以弗迷。由母弟之懿亲，膺元良之重寄。取法裕庙，王鬯之道隆；奉养东朝，因心之孝全。及嗣历服，益见猷为。月恒日升，廓昭代文明之治；海涵春煦，推圣人博爱之仁。至于敦劝农桑，不嗜田猎。每覆奏于庶狱，必恻怛于宸衷。肇设制科以待天下之士，特旌死节以励天下之忠。临御十年，始终一德。身卫斯文而不倦，人由其道而莫知。克谨持盈，谅多遗美。属升崇于吉祔，用袛荐于鸿名。上以慰在天之灵，下以协造庭之请。是诹刚日，备举缛仪，谨遣太尉某官某，奉玉册玉宝，上尊谥曰圣文钦孝皇帝，庙号仁宗。
2 仁宗实录[编辑]
> 延祐七年十一月初九日（1320年12月9日），元英宗敕翰林国史院纂修《仁宗实录》[31]。
> 至治三年二月初四日（1323年3月11日），翰林国史院向元英宗进呈《仁宗实录》[32]。《仁宗实录》，包括《仁宗皇帝实录》60卷，《事目》17卷，《制诏录》13卷，总计90卷。明朝初年史官修《元史》，参照实录修成《仁宗本纪》3卷，《仁宗实录》今已失传，其主干内容保存在《仁宗本纪》中。
> 翰林国史院《进实录表》[33]，内容如下：
> 
> 十年御极，聿修四系之编；亿载扬休，殊乏三长之笔。袛成信史，上彻宸旒。洪惟仁宗圣文钦孝皇帝，仁静根心，温恭合德。诗书造士，阐学制以设科；法律为师，严官规而限禄。诹经作则，稽古鉴今，蓍龟定主鬯之公，棫朴蔼奉璋之众。宜登琬琰，永秘缣缃。钦惟继天体道敬文仁武大昭孝皇帝陛下，慕切羹墙，令行金石。率时昭考，摭言行以无遗；迪惟前人，继圣明而有造。臣等尊闻传信，竭思纂题。阅历岁年，已深惭于尸素；经纬日月，期不朽于汗青。臣某等所编成《仁宗皇帝实录》六十卷，《事目》一十七卷，《制诏录》一十三卷，总计九十卷，用黄罗袱封全，谨具进呈。
2 家庭[编辑]
3 父母兄弟姐妹[编辑]
> 父母
> 兄弟
> 姐妹
3 妻妾儿子女儿[编辑]
> 妻妾
> 儿子
> 女儿
2 相關史料[编辑]
2 評價[编辑]
2 注释[编辑]
> 大蒙古国皇帝
大蒙古国大汗
> 大蒙古国大汗
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
