> 成吉思汗二十二年丁亥豬年七月十二日
1227年8月25日(1227-08-25)（65歲）
> 成吉思汗鐵木真（蒙古语：ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ
ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：Činggis qaγan，秘史记音：成吉思·中合罕[6]，西里尔字母：Чингис хаан， 國際音標：[tʃiŋɡɪs xaːŋ]  聆聽；1162年5月31日－1227年8月25日）即元太祖，又稱成吉思皇帝[7]，成吉思可汗[8]民國以前的漢文蒙古史料中除史集及新元史本紀外都以成吉思可汗及成吉思皇帝稱呼，成吉思汗稱呼為民國自西方翻譯而來。(元朝秘史記載為成吉思皇帝，蒙古秘史漢文版是現代翻譯。)為蒙古人，蒙古帝国奠基者、政治家、军事统帅，皇帝[9][10]（蒙古帝国可汗）。名铁木真（蒙古语：ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ，鲍培转写：Temüǰin，秘史记音：帖木真，西里尔字母：Тэмүжин），满清官译为特穆津[11]。也有其他译法忒没真[12]。奇渥温[13]·孛儿只斤氏(满清官译全称为却特.博尔济吉特.特穆津)[14]（蒙古语：ᠪᠣᠷᠵᠢᠭᠢᠨ，鲍培转写：Borǰigin，西里尔字母：Боржигин），蒙古乞颜（起延）部人。1206年春天—1227年8月25日在位，在位22年。1206年他登基时，诸王和群臣为他上蒙语尊号成吉思合罕。
> 至元二年（1265年）十月，元世祖忽必烈追尊成吉思汗廟號为太祖，[15]至元三年（1266年）十月，太庙建成，制尊谥庙号，元世祖追尊成吉思汗諡號为聖武皇帝。[16][17][18]至大二年十二月六日（1310年1月7日），元武宗海山加上尊谥法天啟運，庙号太祖。从此之后，成吉思汗的諡號变为法天啟運聖武皇帝。 [19]
> 在他众子中，最为著名的四位分别是朮赤、察合台、窩闊台和拖雷。成吉思汗分封了朮赤和察合台为国主，欽定窩闊台为继承人。1227年成吉思汗去世后，拖雷自动退出继承人的選拔，担任监国两年后，1229年，拖雷和宗王们一起拥戴自己的三哥窝阔台登基。1232年九月，在消灭金朝军队精锐主力后，拖雷去世，1234年2月9日，蒙古灭金朝，為將來忽必烈揮軍南下南宋打下基礎。
> 
2 目录
> 
2 生平经历[编辑]
3 早年[编辑]
> 金世宗大定二年（1162年），成吉思汗生于漠北草原。成吉思汗父親為其乞顏部酋長也速该。其名字「铁木真」之由來，乃是因為在他出生時，其父也速该正好俘虜到一位屬於塔塔儿部族，名為铁木真兀格的勇士。按當時蒙古人信仰，在抓到敵對部落勇士時，如正好有嬰兒出生，該勇士的勇氣會轉移到該嬰兒身上。成吉思汗「铁木真」之名遂因此而來。传说成吉思汗出生时，手中正拿著一血块，寓意天降將掌生殺大權。成吉思汗九歲时喪父，約於西元1170年。
> 在帶铁木真去弘吉剌部娶親後回来的路上，途經塔塔兒部，也速該遭到塔塔儿部殺害（怀疑被毒死），之後乞顏部族的泰赤乌氏首領塔里忽台因不滿也速該生前的所作所為，在也速該死後對鐵木真一家進行報復，命令部眾們遷至他地，孤立铁木真一家，但铁木真一家靠著毅力艱苦的活了下去。
> 就在铁木真漸漸出落成一個魁梧英俊的少年時，有三次劫難卻意外地降臨到他的頭上。
> 然而，三次劫難並未擊垮铁木真，反倒增強了他的復仇心理。他發誓要奪回家裡失去的一切。铁木真深知，要想立足，必須擁有實力。於是，他把妻子嫁妝中最珍貴的“黑貂皮”獻給了當時草原上實力最雄厚的克烈部落統領王汗。利用王汗的勢力，铁木真不僅收攏了他家離散的部族，還在王汗及幼時“安答”（義兄弟）札木合的幫助下，擊敗了三姓蔑兒乞部首领脫黑脫阿、忽都父子，救出了妻子孛兒帖和異母。
> 自此铁木真和札木合两人一起在部落共同生活。但其間铁木真提拔一些非贵族的人为将领，引發札木合不满，最终雙方决裂。约西元1182年前后，铁木真被推举成为蒙古乞颜部的可汗。
> 1190年，在铁木真的領導下，蒙古乞顏部迅速發展壯大，引起札达兰部首領札木合的不滿。札木合以其弟弟绐察兒被铁木真部下所殺為藉口，糾集了13個部落三萬余人，向铁木真發起進攻。铁木真也動員了部眾十三翼（即13個部落）迎擊，即著名的十三翼之戰。首戰铁木真雖兵敗退至斡難河畔哲列捏狹地，但萬萬沒想到獲勝的札木合卻失去了人心。戰後，因為札木合把落入自己手裡的人全部處死，將俘虜分七十大鍋煮殺，史稱「七十鍋慘案」。這種慘不忍睹的場面，連其部下也“多苦其主非法”，甚至擔心起自己的命運來。相反的，寬厚仁容的铁木真贏得了人心，那些擔心自己命運的札木合的部下紛紛倒向铁木真。此戰铁木真敗而得眾，使其軍力得以迅速恢復和壯大。铁木真的部眾一下子增加了許多。
3 军事生涯[编辑]
> 在铁木真努力下，其部族再次強大。1196年，塔塔儿部首领蔑兀真笑里徒反抗金朝，金朝丞相完颜襄约克烈部王汗和铁木真联合出兵进攻塔塔儿，塔塔儿部大败，蔑兀真笑里徒被杀。铁木真遂被金朝封為“札兀惕忽里”，即部落官。
> 1201年，泰赤乌部、塔塔儿部、蔑兒乞部等11部推舉札达兰部的札木合為“古兒汗”，联兵攻打铁木真。铁木真联合王汗，於阔亦田之戰击败札木合等十二部联軍。
> 1202年，杀死塔塔儿部首领札鄰不合並屠殺残余的塔塔儿人，憶起少年時，父親也速该遭塔塔儿所害，临命终時的遗言，遂將凡是身高超過車輪高的塔塔儿士兵、男子通通都殺光，手法殘忍震驚蒙古諸部族。
> 1203年，王汗將铁木真收為义子，導致桑昆跟铁木真仇恨，札木合鼓動桑昆联合王汗夹击铁木真。合蘭真沙陀之戰爆发，这是铁木真经历的最为惨烈的一仗，他的軍隊只剩下4千6百餘人。他逃到贝尔湖以东才避过一劫。并在当年秋天突袭王汗驻地，三天后完全消灭克烈部。王汗逃到鄂尔浑河畔之后被乃蛮人杀死。而其子桑昆則逃到庫車，被當地人杀死。
> 1204年，铁木真征伐蒙古草原西边的太阳汗，於納忽崖之戰击败乃蛮大軍，太阳汗当场被杀，后乃蛮部滅亡，乃蛮部太子屈出律則逃亡西辽。
> 1206年，札木合被叛变的将领送到铁木真之手，札木合请死，铁木真便殺了他。爾後，铁木真統一蒙古草原的眾部族。
> 1206年春天，蒙古贵族们在斡难河（今鄂嫩河）源头召开大会，諸王和群臣為鐵木真上尊號“成吉思汗”，正式登基成为大蒙古国皇帝 [9][10]（蒙古帝国大汗），这是蒙古帝國的開始。成吉思汗遂颁布了《成吉思汗法典》，是世界上第一套應用範圍最廣泛的成文法典，建立了一套以贵族民主為基礎的蒙古贵族共和政體制度。
> 1208年，成吉思汗派大将速不台追击三姓蔑兒乞部首领脫黑脫阿、忽都父子、乃蛮部太子屈出律，脫黑脫阿中流矢而死。
> 1205年，1207年，1209年，蒙古三次侵略西夏，逼使西夏屈服。
> 1210年，西夏向蒙古称臣，保证以后派军队支持蒙古军事行动，此外，西夏皇帝夏襄宗献女求和，把察合公主嫁给了成吉思汗。
> 1211年春天，新疆东部的畏兀儿归附蒙古。
> 1210年，成吉思汗与金朝断绝了朝贡关系（约从1195年开始）。
> 1211年二月，成吉思汗亲率大军入侵金朝，在1211年的野狐嶺會戰击败四十萬金軍，并在次年和第三年陆续攻破金朝河北、河东北路和山东各州县，1214年三月，金宣宗遣使向蒙古求和，送上大量黄金、丝绸、马匹，并将金卫绍王的女儿岐国公主送给成吉思汗为妻，还有童男女五百陪嫁。成吉思汗从中都撤兵。
> 在金朝的东北地区，1212年，契丹人耶律留哥在辽东起兵反抗金朝，并宣布归附蒙古，耶律留哥和蒙古联军打败前来征讨的六十万金朝军队，1213年，耶律留哥自称辽王，1215年春，耶律留哥攻克金朝东京（今辽宁省辽阳），并占领金朝东北大部分地区。1215年十一月耶律留哥秘密与其子耶律薛阇带着厚礼前往漠北草原朝觐成吉思汗，成吉思汗极为高兴，赐给耶律留哥金虎符，仍旧封他为辽王。
> 为了远离蒙古的威胁，1214年6月27日，金宣宗离开中都，遷都汴京，得知金朝皇帝离开，成吉思汗下令入侵中都，蒙古軍在1215年5月31日占领中都，金朝在黃河以北之地陸續失守。
> 占领中都后，成吉思汗返回蒙古草原，1217年，成吉思汗任命大将木华黎为“太师国王”，让他负责继续入侵金朝，经过木华黎和他的儿子孛鲁十年的战争，到1227年成吉思汗去世前夕，蒙古军队基本占领金朝黄河以北的所有领土，金朝的领土仅局限于河南、陕西等地（当时的黄河取道江苏北部的淮河入海）。
> 正當金朝危在旦夕時，中亞的花剌子模王国惹怒蒙古，成吉思汗性急，转而報仇，暂时无暇顾及继续入侵金朝。
> 1218年春季，成吉思汗派遣的蒙古使团到达花剌子模王国，强迫摩诃末苏丹签订与蒙古的条约。条约签订后，花剌子模城市讹答剌长官杀死路过此城的一支来自蒙古的由500人穆斯林组成的商队，夺取货物，仅有一人幸免于难逃回蒙古，成吉思汗派三个使臣前往花剌子模向摩诃末交涉，结果为首者被杀，另外二人被辱，成吉思汗更加愤怒，决定入侵花剌子模。
> 1218年，成吉思汗派大将哲别灭西辽，杀死西辽末代皇帝屈出律，平定西域。西征花剌子模进兵路上的障碍被扫除了。
> 1219年六月，成吉思汗親率蒙古主力（大约十万人）向西侵略，并在中途收编了5万突厥军，1220年底，一直被蒙古军队追击的花剌子模算端摩诃末病死在宽田吉思海（今里海）中的一个名為額別思寬島（或譯為阿必思昆島，已陸沉）的小岛上，并在临死前传位札兰丁。蒙古军先后取得河中地区和呼罗珊等地，1221年，蒙古军队消滅花剌子模王国，1221年十一月，成吉思汗率军追击札兰丁一直追到申河（今印度河）岸边，札兰丁大败，仅仅率少数人渡河逃走。
> 当初，成吉思汗命令速不台和哲别率领二万骑兵追击向西逃亡的摩诃末，摩诃末逃入里海后，他们率領蒙古軍继续向西进发，征服了太和岭（今高加索山）一带的很多国家，然后继续向西进入欽察草原擴張。1223年，者别與速不台於迦勒迦河之战（今乌克兰日丹诺夫市北）中击溃基辅罗斯诸国王公与钦察忽炭汗的联军，然后又攻入黑海北岸的克里木半岛。
> 1223年底，哲别與速不台率军东返，经过也的里河（今伏尔加河的突厥名，又译亦的勒），攻入此河中游的不里阿耳，遭遇顽强抵抗后，沿河南下，经由里海，咸海之北，与成吉思汗会师东归。在东返途中，者别病逝。
3 重重疑團的死因[编辑]
> 成吉思汗回師後，再次入侵西夏。1227年8月25日（农历七月十二己丑日），在蒙古軍圍困西夏首都時，成吉思汗病逝於今宁夏南部六盘山（一说灵州），终年65岁，死後葬在不爾罕山（今肯特山）接近斡難河源頭的地方，其死因至今眾說紛紜，《元史》记载：“（元太祖二十二年）秋七月壬午，不豫。己丑，崩于萨里川啥老徒之行宫。”
> 成吉思汗去世前向儿子们交代了灭金的战略：“假道宋境，包抄汴京。”[20]后来窝阔台和拖雷灭金朝，采用的就是成吉思汗的这个战略。
> 此前西夏末代皇帝李睍已经答应投降，成吉思汗去世后，蒙古军密不发丧，李睍开城投降后，前去参见成吉思汗，诸将托言成吉思汗有疾，不让他参见。在成吉思汗去世三天后，1227年8月28日，诸将遵照成吉思汗遗命将西夏末帝杀死，西夏灭亡。[21]蒙古军将领察罕努力使西夏首都中興府（今宁夏銀川）避免了屠城的命运，入城安抚城内军民，城内的军民得以保全。[22]
> 《元朝祕史》记载“成吉思坠马跌伤”[23]。而罗马天主教教廷使节约翰·普兰诺·加宾尼在《被我们称为鞑靼的蒙古人的历史》稱成吉思汗“可能是被雷电击中身亡”。
> 在内蒙古自治区西部的鄂尔多斯高原上，有一座蒙古包式建筑宫殿，為成吉思汗的衣冠冢，经过多次迁移後直到1954年才由湟中县的塔尔寺迁回故地伊金霍洛旗，北距包头市185公里。每年的农历三月廿一、五月十五、八月十二和十月初三，为一年四次的大祭。
3 民间传言[编辑]
> 有傳言認為成吉思汗可能是遭三子窩闊台毒杀，原因是当时大汗打算传位给窝阔台，但突然改变注意，欲传位给四子拖雷，窝阔台为保汗位，所以毒杀其父。
> 《成吉思汗与今日世界之形成》关于成吉思汗之死的論述与诸多的死亡故事相反，認為成吉思汗在游牧帐篷中去世，与他在游牧帐篷中的出生情形相似，这说明他在保存其本民族传统生活方式方面非常成功；然而，他保持其自身生活方式的过程中，却改变了人类社会。他在故土安葬，没有一座陵墓，没有一座寺庙，甚至没有一块用来标示其长眠之地的小墓碑。按照蒙古人的信仰，遗体应该在静穆中离去，并不需要纪念碑，因为灵魂已经不在那里了；灵魂继续活在精神之旗中。但他的精神之旗在1937年从蒙古中部的黑尚赫山下月亮河畔的寺庙里消失了。虔诚的喇嘛们护卫几个世纪的圣物，在由当时斯大林的追随者霍尔洛·乔巴山开展的遏制蒙古文化与宗教的运动中，永远的消失了。
2 尊谥庙号[编辑]
> 至元二年十月十四日（1265年11月23日），元世祖忽必烈追尊成吉思汗廟號为太祖[15]。
> 至元三年十月十八日（1266年11月16日），太庙建成，制尊谥庙号，元世祖追尊成吉思汗諡號为聖武皇帝[16][17][18]。
> 至大二年十二月六日（1310年1月7日），元武宗海山加上尊谥法天啟運，庙号太祖。从此之后，成吉思汗的諡號变为法天啟運聖武皇帝[19]。《太祖皇帝加上尊谥册文》[24]，内容如下：
> 
> 维至大二年、岁次己酉、某月、某日，孝曾孙嗣皇帝臣某，谨再拜稽首言：
> 伏以恢皇纲，廓帝纮，建万世无疆之业；铺宏休，扬伟绩，遵累朝已定之规。式当继统之元，盍有称天之诔。孝弗忘于率履，制庸谨于加崇。钦惟太祖圣武皇帝陛下，渊量圣姿，睿谋雄断，沛仁恩而济屯厄，振羁策以驭豪英。惟解衣推食于初年，见君国子民之大略。玄符颛握，诸部悉平；黄钺载麾，百城随下。裔土兼收于夏孽，余波克殄于金源。荡荡乎无能名迹，远追于汤武；灏灏尔其为训道，允协于唐虞。根深峻岳而维者四焉，囊括殊封而统之一也。
> 肆予小子，承此丕基。两袛见于太宫，恒僾临于端扆。祚垂鸿兮锡裕，尚期昭报之申；牒镂玉以增辉，敢缓弥文之举。谨遣某官某，奉玉册玉宝，加上尊谥曰法天启运圣武皇帝，庙号太祖。
2 称号来源[编辑]
> “成吉思汗”是铁木真於1206年获得的称号。“成吉思”的含义不明确，一种说法由“成”（蒙古语：ᠴᠢᠩ，鲍培转写：čing，西里尔字母：чин，意思是“强”）派生而来。[25]另一种说法是来自海洋一词（蒙古语：ᠲᠡᠩᠭᠢᠰ，鲍培转写：tenggis，西里尔字母：тэнгэс）。“汗”原本写作ᠬᠠᠨ（鲍培转写：qan，《蒙古秘史》记音：中罕，西里尔写法：хан），直到13世纪末后人才更改为来自突厥语的ᠬᠠᠭᠠᠨ（鲍培转写：qaγan，《蒙古秘史》记音：中合罕，西里尔写法хаан，意译：皇帝）。[26][27]
2 皇帝和大汗的双重身份[编辑]
3 1. 大蒙古国时期[编辑]
> “成吉思汗”源于蒙古语。“成吉思”为蒙古语：ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ，鲍培转写：Činggis，西里尔字母：Чингис的汉语译音。“汗”是蒙古语ᠬᠠᠨ（鲍培转写：qan，《蒙古秘史》汉字记音：中罕，西里尔拼写：хан）的汉语译音，其后经突厥语又转译为汉字“合罕”（蒙古语：ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：qaγan，西里尔字母：хаан）[28][29]，原义为“父主”；大部落首领多用此称号。
> 现存的13世纪和14世纪期的众多史料以及考古文物和摩崖石刻证明，1206年成吉思汗建立大蒙古国后，可能已经拥有皇帝和大汗的双重身份。生活在草原地区的蒙古等民族用蒙古语称呼铁木真为“大汗”、“成吉思汗”；生活在西北地区的突厥和其他民族用突厥语或其他语言称铁木真为“汗”或者“可汗”[30]；生活在漠南汉地和东北地区的契丹人、女真人、党项人等民族，在13世纪前期的时候，历经辽朝、金朝、西夏等汉化政权，大部分已经汉化，通用汉语汉字，多称铁木真为“皇帝”；而生活在漠南汉地和东北地区的汉族人则直接使用“成吉思皇帝”一词。大量历史记载资料证明，1215年成吉思汗在攻取包括金中都在内的整个幽云十六州之后，其在长城以南汉地的统治保留了一些辽、金等朝的旧俗，并且在这些区域的官方文件，直接应用了“皇帝”的尊号来指代历任大蒙古国大汗。例如：
3 2. 元朝时期[编辑]
> 然而大蒙古国时期的“皇帝”，和后来元朝的“皇帝”称号有本质的不同；前者是对“蒙古大汗”的汉式翻译，而后者则是按照中原文明的传统开立的新王朝君主，其“皇帝”称号上承秦汉隋唐宋等朝代。在1259年蒙哥汗去世后，忽必烈认为自己是大蒙古国汗位的正式继承者，自立为大汗，称“大蒙古国皇帝”，并于1263年将大蒙古国的历代大汗一并列入了自己新落成的太庙中[40]；由于最终忽必烈没能获得蒙古各部贵族认可为新一任大汗，其于1271年按照中原文明的传统，建国号“大元”，因而元朝以后官方正史一直依照庙号将成吉思汗称作“太祖”。此时的大元皇帝，与之前大蒙古国时期被称作“皇帝”的蒙古大汗有本质区别——蒙古四大汗国的独立、大蒙古国的分裂，标志着忽必烈没能正式继承“大蒙古国”大汗之位；元朝，则是其新开创的王朝。元成宗时期，經過與蒙古四大汗國協商，元朝皇帝作为整个蒙古帝国共主的身份獲得四大汗國承認，作为中国历史上最高统治者称号的“皇帝”称号和作为“大蒙古国”最高统治者称号的“大汗”称号，同时集合在了後代的元朝皇帝的身上，如同中世纪歐洲由某王國國王或某公国大公出任神聖羅馬帝國皇帝。
3 3. 中西方古代历史记载的差异[编辑]
> 整个元朝时期乃至后世王朝，官修历史一直保持了元朝的传统，将大蒙古国时期与元朝时期的统治一并而论，不作区分，统一将君主称为“皇帝”。《元史》中的<太祖本纪>記載鐵木真於1206年建大蒙古国时，称其“即皇帝位于斡难河之源，诸王群臣共尊其為成吉思皇帝”[41]。元惠宗至正五年（1345年）十一月修成的法律《至正条格》中，称铁木真为“成吉思皇帝”，将他下的命令称为“聖旨”[42]。明初官修《元史》，书中出现过“成吉思皇帝”一词多次，从未出现过“成吉思汗”一词。1252年成书的《元朝秘史》（《蒙古秘史》[43]），蒙文音译作“成吉思合罕”，旁注释为“太祖皇帝”。直到近代中国，《新元史》中出现了“成吉思合罕”、“成吉思可汗”等词语，原因是《新元史》完成于民初（1920年），而《史集》、《世界征服者史》等西方的史书在清朝末年传入中国，《新元史》作者柯劭忞也深受其影响。
> 然而对于中国以外的地区，则仍将“大蒙古国”的君主称谓记作“大汗”。关于“成吉思汗”的记载见于拉施特《史集》、志费尼《世界征服者史》等中亚史籍，这两位作者均为蒙古帝国时期伊儿汗国（位于西亚）史学家，与元朝《元史》等史书基本处于同一时代，其书可为依据。四大汗国治下以的西亚国家以及欧洲公国仅知“成吉思汗”，同一时期的中国仅知“成吉思皇帝”，可见“成吉思皇帝”一词是针对古代汉字文化圈地区特设的翻译用词；由于西亚及欧洲文字皆为表音文字，其记载最能说明，大蒙古国君主的官方称谓仍为“大汗”，而非“皇帝”。
2 麾下大將[编辑]
2 家庭[编辑]
3 祖先[编辑]
> 阿蘭豁阿在朵奔伯顏死後所生的三子孛端察儿的後人。
3 父母[编辑]
3 兄弟姐妹[编辑]
3 妻妾[编辑]
> 成吉思汗一共有后妃40多人，分居在四个斡兒朵（原意为毡帐，后来指宫室）中，以其正宮皇后孛兒帖地位最高。
3 子女[编辑]
> 据《元史》宗室世系表记载，成吉思汗有六个儿子，按出生顺序为
> 其他没在《元史》宗室世系表记载儿子：
> 有史载的成吉思汗女儿：
2 相關史料[编辑]
2 評價[编辑]
> 横联：世界巨人
上联：蒙漢兩大民族更親密地團結起來
下联：繼承成吉思汗精神堅持抗戰到底
> 灵堂前面搭建一座牌楼，悬挂“恭迎成吉思汗靈柩”匾额。代表们将灵柩迎入灵堂后，举行祭典。中共中央、毛澤東、周恩來、朱德等敬献了花圈。由陕甘宁边区政府秘书长曹力如代表党政军民学各界恭读祭文：维中华民国二十八年六月二十一日，中国共产党中央委员会代表谢觉哉、国民革命军第八路军代表滕代远、陕甘宁边区政府代表高自立，率延安党政军民学各界，谨以清酌庶馐之奠，致祭于圣武皇帝成吉思汗之灵曰：
> 
> 日寇逞兵，为祸中国，不分蒙汉，如出一辙。
嚣然反共，实则残良，汉蒙各族，皆眼中钉。
乃有奸人，蠢然附敌，汉有汉奸，蒙有蒙贼。
驱除败类，整我阵容，抗战到底，大义是宏。
顽固分子，准投降派，摩擦愈凶，敌愈称快。
巩固团结，唯一方针，有破坏者，群起而攻。
元朝太祖，世界英杰，今日郊迎，河山聚色。
而今而后，五族一家，真正团结，唯敌是挝。
平等自由，共同目的，道路虽艰，在乎努力。
艰苦奋斗，共产党人，煌煌纲领，救国救民。
祖武克绳，当仁不让，太旱盼霓，国人之望。
清凉岳岳，延水汤汤，此物此志，寄在酒浆。
尚飨！
> 
> 毛澤東題詞：團結抗戰
朱德題詞：中華民族英雄
> 
> 繄我中華，五族為家，自昔漢唐盛世，文德所被，蓋已統乎西域極於流沙，洎夫大汗崛起，武功熠耀，馬嘶弓振，風撥雲拏，縱橫帶甲，馳驟歐亞，奄有萬邦，混一書車，其天縱神武之所肇造，雖曆稽往古九有之英傑而莫之能加，比者蝦夷小醜，虺毒包藏，興戎問鼎，豕突倡狂，致我先哲之靈寢乍寧處而不遑，中正忝領全民，撻伐斯張，一心一德，慷慨騰驤，前僕後興，誓殄強梁，請聽億萬鐵馬金戈之凱奏，終將相複於伊金霍洛之故鄉，緬威靈之赫赫兮天蒼蒼，撫大漠之蕩蕩兮風泱泱，修精誠以感通兮興隆在望，萬馬胙而陳體漿兮神其來嘗。尚饗。
2 纪年[编辑]
> 根据《元史·太祖本紀》整理。
2 後世紀念[编辑]
2 影視作品[编辑]
3 電影[编辑]
3 電視劇[编辑]
2 流行文化[编辑]
3 電玩[编辑]
2 金庸小說中的成吉思汗[编辑]
> 在《射鵰英雄傳》的事蹟與史實相差不多，只是在攻打花剌子模都城撒馬爾罕的戰役上，絕大部份功勞都由習過《武穆遺書》的男主角郭靖盡佔（其中也受過女主角黃蓉暗中指點）。故事中的成吉思汗對郭靖甚為器重，更深愛其為人，即便最終理念不合而處於對立，成吉思汗心情上仍視其為己出，甚至在自己駕崩前仍要求見郭靖最後一面。 在《射鵰英雄傳》的結尾，郭靖在成吉思汗駕崩後離開蒙古回到中原並與黃蓉成親並定居桃花島十餘載，期間生下長女郭芙，直至蒙古正式侵南宋時才舉家遷至襄陽城禦敵。
> 成吉思汗在本故事中還有一個由作者金庸虛構出來的女兒華箏（不過是以史實人物火臣別吉為原型），曾想將其許配給郭靖，於是封郭靖為「金刀駙馬」，但最後因各種原因導致郭靖與蒙古決裂並逃回中原，華箏並自行取消與郭靖的婚約。
2 参考文献[编辑]
> 制曰：天厌中原骄华太极之性，朕居北野嗜欲莫生之情，反朴还淳，去奢从俭，每一衣一食，与牛竖马圉共弊同飨。视民如赤子，养士若弟兄，谋素和，恩素畜，练万众以身人之先，临百阵无念我之后，七载之中成大业，六合之内为一统。非朕之行有德，盖金之政无恒，是以受之天佑，获承至尊。南连蛮宋，北接回纥，东夏西夷，悉称臣佐。念我单于国千载百世已来，未之有也。然而任大守重，治平犹惧有缺，且夫刳舟剡楫，将欲济江河也；聘贤选佐，将以安天下也。朕践祚以来，勤心庶政，而三九之位未见其人。访闻丘师先生，体真履规，博物洽闻，探赜穷理，道充德著，怀古君子之肃夙，抱真上人之雅操。久栖岩谷，藏身隐行。阐祖师之遗化，坐致有道之士，云集仙径，莫可称数。自干戈而后，伏知先生犹隐山东旧境，朕心仰怀无已。岂不闻渭水同车、茅庐三顾之事？奈何山川弦阔，有失躬迎之礼。朕但避位侧身，斋戒沐浴，选差近侍官刘仲禄，备轻骑素车，不远数千里，谨邀先生暂屈仙步，不以沙漠悠远为念。或以忧民当世之务，或以恤朕保身之术，朕亲侍仙座，钦惟先生将咳唾之余，但授一言，斯可矣。今者，聊发朕之微意万一，明于诏章，诚望先生既着大道之端，要善无不应，亦岂违众生小愿哉！故咨诏示，惟宜知悉。
> 御宝五月初一日
> 至大二年四月朔
2 延伸閱讀[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 大蒙古国皇帝
大蒙古国大汗
> 大蒙古国大汗
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
> 东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国
> 明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫
> 清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归
> 唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国
> 外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）
