> 第6代蒙古大汗
> 元貞：1295年—1297年二月
> 元成宗大德十一年丁未羊年正月初八日（四十三歲）
1307年2月10日（42歲）
> 元成宗铁穆耳（蒙古语：ᠲᠡᠮᠦᠷ，鲍培转写：Temür，西里尔字母：Төмөр；[2]1265年10月15日－1307年2月10日），是元朝第二位皇帝，蒙古帝国第六位大汗，1294年5月10日—1307年2月10日在位，在位14年。元世祖孙、太子真金第三子。清代乾隆晚期乾隆帝命改譯遼、金、元三史中的音譯專名，改譯特穆爾[3]，今日學界已無人使用。
> 他去世后，谥号钦明广孝皇帝，庙号成宗，蒙古語号完澤篤可汗（蒙古语：ᠥᠯᠵᠡᠶᠢᠲᠦ
ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：Öljeyitü Qaγan，西里尔字母：Өлзийт хаан）。[4][5]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 至元二十二年农历十二月十日（1286年1月5日），皇太子真金去世，元世祖欲立真金次子答剌麻八剌為皇太子，但1292年答剌麻八剌因病去世。至元三十年（1293年）真金三子铁穆耳受皇太子宝，总兵镇守漠北和林。至元三十一年农历正月二十二日（1294年2月18日），元世祖忽必烈去世，被封為晉王的真金長子甘麻剌決定要繼續鎮撫北方，铁穆耳得以在其母阔阔真與大臣伯顏等人的支持下，於至元三十一年农历四月十四日（1294年5月10日）在上都大安阁即位，是为元成宗。
> 铁穆耳即位後停止对外战争，罷征日本、安南，专力整顿国内军政，減免江南部分賦稅。並推行限制诸王势力、新编律令等措施，使社会矛盾暂时缓和。
> 在位期间基本维持守成局面，但滥增赏赐，入不敷出，国库资财匮乏，「向之所儲，散之殆盡」，中统钞迅速贬值。曾发兵征讨八百媳妇（在今泰国北部），引起云南、贵州地区动乱。晚年患病，委任皇后卜鲁罕和色目人大臣，朝政日渐衰败。
> 大德九年六月初五（1305年6月27日），元成宗冊立皇子德寿為皇太子，元成宗有数子，只有德寿皇太子为伯牙吾·卜鲁罕皇后所生。[6] 同年十二月十八日（1306年1月3日），德寿因病去世。德寿去世後，成宗在生前未再立皇太子。
> 大德十一年农历正月初八日（1307年2月10日），成宗在大都玉德殿病逝，享年42岁 , 在位14年。
> 晚年患病，委任皇后卜鲁罕和色目人大臣，朝政日渐衰败。铁穆耳后继无人，埋下了元朝中期皇位争夺战的隐患。庙号成宗，谥号钦明广孝皇帝。蒙古汗号完泽笃可汗。
2 尊谥庙号[编辑]
> 大德十一年九月十一日（1307年10月7日），元武宗为铁穆耳上谥号钦明广孝皇帝，庙号成宗，蒙古语称号完澤篤皇帝[4]。
> 《成宗皇帝谥册文》[7]，内容如下：
> 
> 嗣皇帝臣某谨再拜稽首言曰：
> 臣闻称天以诔，表名实之至公；法日而名，庶形容之可拟。维帝王之有谥，盖今古之彝章。钦惟大行皇帝禀上圣之资，抚重熙之运。当裕考龙升之后，承世皇燕翼之谋。武威肃镇于遐荒，文德诞敷于华夏。业业谨盈成之戒，愉愉尽孝敬之诚。罢勤远之兵，边衅弭而苗顽格；遣直指之使，皇泽宣而民瘼除。九族形敦睦之风，万国洽隆平之治。爰酌奉常之仪，用昭告祔之文。谨遣摄太尉某官某奉册宝，上尊谥曰钦明广孝皇帝，庙号成宗。
2 成宗实录[编辑]
> 至大元年三月二十日（1308年4月11日），元武宗命翰林国史院纂修《顺宗实录》、《成宗实录》[8]。
> 皇庆元年十月二十六日（1312年11月25日），翰林学士承旨玉连赤不花等向元仁宗进呈《顺宗实录》、《成宗实录》、《武宗实录》[9]。其中，《成宗实录》包括《成宗皇帝实录》56卷，《事目》10卷，《制诏录》7卷，总计73卷。明朝初年史官修《元史》，参照实录修成《成宗本纪》4卷，《成宗实录》今已失传，其主干内容保存在《成宗本纪》中。
> 玉连赤不花等《进三朝实录表》[10]，内容如下：
> 
> 一人御极，聿严金匮之藏；三后在天，实监玉堂之纪。粤若稽古，克底成书。钦惟皇帝陛下孝友慈仁，温文睿哲。统之垂，业之创，念昔继承；功以著，德以彰，在兹纂录。首崇笔削之任，式宏龟鉴之图。臣等职忝禁林，才非良史。系年系月，岂足尽于先朝；作典作谟，庶有征于今日。臣等以所编成《顺宗皇帝实录》一卷，《成宗皇帝实录》五十六卷，《事目》十卷，《制诏录》七卷，《武宗皇帝实录》五十卷，《事目》七卷，《制诏录》三卷，总计一百三十四卷，缮写已毕，谨具进呈。
2 四大汗国重新承认元朝的宗主地位[编辑]
> 大德五年（1301年）秋，元军与窝阔台汗国的海都和察合台汗国的笃哇会战于金山附近的铁坚古山。元军先败海都。笃哇后至，两军再战。双方互有胜负，但都受到重创。海都、笃哇在会战中负伤，海都于1302年去世。
> 钦察汗国的东部藩属术赤长子斡儿答家族白帐汗封地原先与大汗的直辖地相连。窝阔台汗国的海都兴起后，隔断了元朝与术赤家族领地的直接联系。与海都接壤的白帐汗系宗王古亦鲁克为争夺汗位，投靠海都、笃哇。古亦鲁克的对手伯颜汗曾遣使元朝，要求双方联合作战。元朝的军队攻击海都，从谦州深入钦察汗国控制下的亦必儿·失必儿之地（今俄罗斯鄂毕河中游地区）。
> 大德六年（1302年），钦察汗国脱脱汗和白帐汗伯颜汗出兵2万，与元成宗的军队联合进攻笃哇和察八儿。此后钦察汗国承认元朝的宗主地位，长期与元朝维持友好关系。
> 1301年的铁坚古山之战对于元与西北宗藩的关系有决定性的影响，1302年海都去世，到了大德七年（1303年），笃哇扶立察八儿为窝阔台兀鲁思汗。笃哇暗中向元朝驻守在哈剌和林边境的安西王阿难答派出使臣，向元成宗表示臣服，请求朝廷罢兵。成宗同意约和。获得元廷支持后，笃哇与察八儿等聚会，到会诸王一致认识到，与朝廷进行长达数十年的战争是“自伤祖宗之业”。
> 大德七年（1303年）秋，笃哇以及海都之子察八儿约和使臣到达元廷。元廷与西北诸王达成和议，西北诸王承认元朝的宗主地位，设驿路，开关塞。自从1260年忽必烈与阿里不哥争位以来，元朝西北边境的战火终于基本平息，元朝的宗主地位得到四大汗国的正式承认。[11][12]
> 接着，他们又联合遣使到伊儿汗国、钦察汗国王庭，大德八年（1304年）秋，伊儿汗完者都在木干草原会见钦察汗脱脱的使臣，西北四大汗国彼此之间的约和也至此完成，整个蒙古帝国境内再次迎来了和平。[13]
2 家庭[编辑]
3 父母兄弟姐妹[编辑]
> 父母
> 兄弟
> 姐妹
3 妻妾儿子女儿[编辑]
> 妻妾
> 儿子
> 女儿
2 相關史料[编辑]
2 評價[编辑]
2 注释[编辑]
> 大蒙古国皇帝
大蒙古国大汗
> 大蒙古国大汗
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
