> 第12代蒙古大汗
> 天曆：1328年九月-1329年三月
天曆：1329年八月-1330年五月
> 至顺三年壬申猴年八月十二日（二十九歲）
1332年9月2日(1332-09-02)（28歲）
> 元文宗图帖睦尔（蒙古语：ᠲᠥᠪᠲᠡᠮᠦᠷ
ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：töbtemür qaγan，西里尔字母：Төвтөмөр хаан[註 1]；1304年2月16日－1332年9月2日），是元朝第八位皇帝，蒙古帝国第十二位大汗，两次在位，第一次在位时间为1328年10月16日—1329年4月3日；後復位，第二次在位时间为1329年9月8日—1332年9月2日，在位时间共4年，他是元武宗的次子。清代乾隆晚期乾隆帝命改譯遼、金、元三史中的音譯專名，改譯圖卜特穆爾[註 2]，今日學界已無人使用。
> 1330年5月25日，群臣为图帖睦尔上汉语尊号钦天统圣至德诚功大文孝皇帝。
> 他去世后，谥号圣明元孝皇帝，庙号文宗[1]，蒙古語称札牙篤皇帝（蒙古语：ᠵᠠᠶᠠᠭᠠᠲᠤ
ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：Jayaγatu qaγan，西里尔字母：Заяат хаан）[註 3]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 致和元年七月十日（1328年8月15日），元泰定帝在上都去世。八月，在大都的燕帖木儿等大臣决定立元武宗的长子周王和世㻋为帝，但是因为路远，就先迎周王之弟怀王图帖睦尔（元文宗）。九月，在上都的倒剌沙等大臣立皇太子阿速吉八为帝，阿速吉八就是天顺帝，并发兵攻大都。
> 天曆元年九月十三日（1328年10月16日），知樞密院事燕帖木儿在大都（今北京）拥立图帖睦尔在大都大明殿即位称帝，并在即位诏中改致和元年为天曆元年。[2]燕帖木儿经过多次战争，于1328年11月14日打败位于上都的元天顺帝朝廷，天下安定。
> 但是文宗却采取燕帖木儿的建议，立文宗哥哥周王和世㻋，是为元明宗，1329年2月27日元明宗在漠北草原和宁之北即位，并派遣撒迪等人前往大都通知元文宗，但是直到1329年4月3日，在大都的元文宗才派遣燕铁木儿和众多官员奉皇帝宝玺前往元明宗行在所，正式让出皇位[3]，5月5日，燕铁木儿率百官将皇帝宝玺献给元明宗，5月15日，元明宗正式立图帖睦尔为皇太子（實應為皇太弟），8月16日，图帖睦尔受皇太子宝，8月25日，元明宗抵达元武宗时建为中都的王忽察都，8月26日，皇太子图帖睦尔入见，两兄弟会面，元明宗宴请皇太子及诸王、大臣于行殿。1329年8月30日，燕帖木儿毒死元明宗和世㻋。
> 天曆二年八月十五日（1329年9月8日），在燕帖木儿等官员的拥戴下，元文宗于上都大安阁再次即位称帝，并发布第二次即位诏。[4]因为1329年的年号是天曆，史称天曆之变。
> 文宗第二次登基后，大兴文治。文宗第一次在位期间，天历二年二月二十七日（1329年3月27日），文宗設立了奎章閣學士院，掌進講經史之書，考察歷代治亂。又令所有勛貴大臣的子孫都要到奎章閣學習。奎章閣下設藝文監，專門負責將儒家典籍譯成蒙古文，以及校勘。同年下令編纂《經世大典》，兩年後修成，為元代一部重要的記述典章制度的巨著。
> 至顺元年五月八日（1330年5月25日），丞相燕帖木儿率文武百官及僧道、耆老，奉玉册、玉宝，为元文宗上尊号钦天统圣至德诚功大文孝皇帝。[5]
> 元文宗在位期间，丞相燕帖木儿自恃有功，玩弄朝廷，元朝朝政更加腐败，国势更加衰落。文宗在位期间国内多次爆发民变，大动乱正在酝酿之中。
> 至顺三年八月十二日（1332年9月2日），元文宗在上都病逝，终年28岁。
> 元统元年十一月二十一日（1333年12月28日），侄子元順帝为图帖睦尔上谥号圣明元孝皇帝、庙号文宗，蒙古语称札牙笃皇帝[1]。
> 文宗頗具漢文化修養，喜愛作詩。《宋元詩會》記載：文宗怡情詞翰，雅喜登臨。居金陵潛邸時，常屏從官，獨造鍾山冶亭，吟賞竟日，惜現存詩作僅有數首而已。又精於書畫。《元史》記載，文宗的書法受趙孟頫影響而宗晉人，落筆過人，得唐太宗晉祠碑風，遂益超旨。文宗曾命近臣房大年畫《京都萬歲山圖》，房大年以為自己火候未到而請辭。文宗於是索紙運筆，先作一稿，大年驚服，謂格法周匝停勻，雖積學專工，莫能及也。文宗的書畫作品在今日極為罕見，僅有《相馬圖》一幅。
2 家庭[编辑]
> 妻妾
> 儿子
2 相關史料[编辑]
2 評價[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
> 大蒙古国皇帝
大蒙古国大汗
> 大蒙古国大汗
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
