> 
> 第15代蒙古大汗
> 元统：1333年十月—1335年十一月
至元：1335年十一月—1340年
> 元惠宗至正三十年庚戌狗年五月二日
（五十一歲）
1370年5月27日（50歲）
> 元惠宗妥懽貼睦爾[註 1]（蒙古语：ᠲᠣᠭᠠᠨᠲᠡᠮᠦᠷ，鲍培转写：toγan temür，西里尔字母：Тогоонтөмөр[1]；1320年5月25日－1370年5月27日），清刊《元史》、清修《續資治通鑑》改譯托歡特穆爾，元朝廟號為惠宗[2]，蒙古語稱號烏哈噶圖汗[註 2]（蒙古语：ᠤᠬᠠᠭᠠᠲᠤ
ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：uqaγatu qaγan，西里尔字母：Ухаант хаан[1][註 3]；或蒙古语：ᠤᠬᠠᠭᠠᠨ ᠲᠤ
ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：uqaγan-tu qaγan[3]），明朝諡號為順皇帝，又稱至正帝[註 4]，庚申帝[註 5]，庚申君[4]，元朝第十一位皇帝，蒙古帝国第十五位大汗，他是元朝北逃前的最後一位皇帝，之後以他為首的北元繼續與明朝對峙。在位时间是从1333年7月19日至1370年5月27日，在位37年。
> 
2 目录
> 
2 家世背景[编辑]
2 生平[编辑]
3 幼年[编辑]
> 延祐七年四月十七日（1320年5月25日），生于北方草原，生父是元明宗，生母是迈来迪。
3 流放[编辑]
> 至順元年（1330年）四月，元明宗皇后八不沙被杀，妥懽帖睦尔被驱逐，首先被驱逐到高丽大青岛，後来到湖广等处行中书省静江（今桂林）。
3 弟元宁宗逝世[编辑]
> 至順三年十一月二十六日（1332年12月14日），元宁宗逝世，太后弘吉剌·卜答失里坚持弃子立侄，下令立妥懽帖睦尔为皇帝，受到左丞相欽察人燕帖木儿反对，在燕帖阻攔下，一直未能回大都即位。
3 继位[编辑]
3 任內大事紀[编辑]
3 任內民變[编辑]
3 北逃[编辑]
> 至正二十八年闰七月二十八日（1368年9月10日），徐达率领的军队逼近大都，元惠宗夜半开大都的健德门北奔，率太子愛猷識理答臘、后妃、臣僚等逃离大都。八月初二日（1368年9月14日），明朝军队从大都的齐化门攻城而入，元朝正式退出中原，回到北方草原。八月初四日（1368年9月16日），元惠宗到达上都。
> 至正二十九年六月十三日（1369年7月16日），明军逼近上都，元惠宗离开上都，当天到达应昌。六月十七日（1369年7月20日），明军将领常遇春攻克上都。
> 元惠宗在上都和应昌那里曾两次组织兵力试图收复大都，但都被明朝军队击败。
3 駕崩[编辑]
> 1370年5月27日（庚戌狗年五月二日，即元惠宗至正三十年、明太祖洪武三年），惠宗因痢疾崩於应昌，享年50岁。死後得庙号惠宗[2]，蒙古語稱“烏哈噶圖汗”。明太祖認為他“順天應人”，上諡號順皇帝。
> 皇太子愛猷識理答臘在应昌繼承了皇位，史稱元昭宗，并于1371年改元宣光。至正三十年五月十六日（1370年6月10日），明军将领李文忠攻克应昌，元昭宗逃往和林延续北元，繼續和明朝对抗。
2 至元废科与至正复科[编辑]
> 至元元年（1335年）十一月，专权的右丞相伯颜使得惠宗下诏停止科举取士，因为伯颜专权到至元六年（1340年）二月，原本定于至元二年（1336年）和至元五年（1339年）在大都举行的两次科举取士都被迫停止，史称“至元废科”。[註 6]
> 1340年二月，伯颜去职，脱脱被惠宗任命为知枢密院事；1340年十月，惠宗任命脱脱为右丞相。
> 至元六年（1340年）十二月，惠宗下诏恢复科举取士。至正元年（1341年）八月，全国范围内恢复乡试，至正二年（1342年），会试和殿试相继在大都举行，史称“至正复科”。
> 此后科举取士三年一次，至正二十六年（1366年），最后一次在大都举行会试和殿试。1368年八月元朝退回草原后，不再有科举取士。
2 宪台通纪与至正条格[编辑]
> 至元二年（1336年），在增订元仁宗年间的监察法规《风宪宏纲》的基础上，将有关御史台的典章制度汇编为《宪台通纪》[註 7]。
> 至元四年（1338年）三月，命中书平章政事阿吉剌根据《大元通制》编定条格，至元六年（1340年）七月，命翰林学士承旨腆哈、奎章阁学士崾崾等删修《大元通制》，至正五年（1345年）十一月书成，右丞相阿鲁图等入奏，请元惠宗赐名《至正条格》[註 8]。
> 这部法典共有2909条，其中包括制诏150条、条格1700条、断例1059条。
> 至正六年四月五日（1346年4月26日），将《至正条格》中的条格、断例两部分（2759条）颁行天下。1368年9月14日元朝退回草原后，《至正条格》逐渐失传。
> 2002年在韩国庆州发现元刊残本《至正条格》，包括条格12卷、断例近13卷，以及断例全部30卷的目录。其中，条格存374条，断例存426条，总数共计为800条。
2 至正新政[编辑]
> 1340年-1344年，脱脱第一次为相期间，以及1344年-1349年，元惠宗亲政期间，采取了一系列改革措施，以革新政治，缓和社会矛盾，史称“至正新政”。
2 惠宗亲政改革措施[编辑]
> 1344年五月，脱脱因病辞职，1344年-1349年，由元惠宗亲政，至正六年（1346年），颁行法典《至正条格》，以完善法制；颁布举荐守令法，以加强廉政；下令举荐逸隐之士，以选拔人才。
> 脱脱第一次为相期间和元惠宗亲政前期，政治比较清明，社会矛盾有所缓和，但未能从根本上解决积弊已久的社会问题。
2 怠于政事[编辑]
> 后期怠于政事，荒於游宴，學“行房中运气之术”，有匠材，能製金人玉女自动报时器。又造宫漏，“其精巧绝出，人谓前代所罕有”，史稱「魯班天子」。
> 至正十年（1350年）國内发生通货膨胀，加上为了治水（當時因黃河水災頻繁，元惠宗下令右丞相脫脫遏黄河回故道以整治水患）加重了徭役，导致至正十一年（1351年）红巾军起事，红巾军一度在1359年1月8日攻入上都，焚毁宫阙，留七日后方才离去。虽然在元朝名将察罕帖木儿的努力下，1362年元军获得很大战果，但由于叛軍的势力已经很大，朝廷内部又发生皇帝和皇太子愛猷識理答臘（即后来即位的元昭宗）两派之间的明争暗鬥，因此元惠宗无法有效地控制政局，而在外的各行省将领各行其是，不听中央统一指挥。这一切给朱元璋提供了巩固其地位的机会。
2 元亡明興[编辑]
> 至正二十八年正月初四日（1368年1月23日）朱元璋在應天府建立明朝，統一中國南方，責令北伐，徐达率领的军队逼近大都，闰七月二十八日（1368年9月10日），元惠宗夜半开大都的健德门北奔，率太子愛猷識理答臘、后妃、臣僚等逃离大都，八月初二日（1368年9月14日），明朝军队从大都的齐化门攻城而入，元朝正式退出中原，回到蒙古草原。
> 八月初四日（1368年9月16日），元惠宗到达上都。至正二十九年六月十三日（1369年7月16日），明军逼近上都，元惠宗离开上都，当天到达应昌。六月十七日（1369年7月20日），明军将领常遇春攻克上都。
> 元惠宗在上都和应昌曾两次组织兵力试图收复大都，但都被明朝军队击败。至正三十年（洪武三年）四月二日（1370年5月27日）元惠宗因痢疾在应昌去世，享年五十一岁。
> 皇太子愛猷識理答臘在应昌繼承了皇位，是为元昭宗，并于1371年改元宣光。至正三十年五月十六日（1370年6月10日），明军将领李文忠攻克应昌，元昭宗逃往和林，继续延续元朝，和明朝对抗。
2 外交[编辑]
3 圣座[编辑]
> 若望二十二世和本篤十二世成功地在整个大蒙古国推广天主教會，从1317年到1343年，从克里米亚半岛到中国。 汗八里總主教孟高维诺, 1328年逝世。随后阿蘇特人1336年写信给本篤十二世要求派遣新的大主教。1336年，元惠宗派遣留住在中国的拂郎国人安德烈等十五人回访欧洲，并致书圣座。罗马教皇应约1338年派以马黎诺里为首的数十人的使团来到中国，将近3年后，[6]于1342年七月抵达元上都，七月十八日（农历）元惠宗在上都慈仁殿会见了来使。马黎诺里向惠宗进呈教皇信件和一匹佛郎国马，这匹被称作天马的法国马，“长一史一尺三寸，高六尺四寸”，引起朝中的惊叹。后惠宗敕画家作画，来记述这一朝贡盛事。周朗曾奉旨作过《佛郎国献马图》。
3 德里蘇丹國[编辑]
> 1338年，德里蘇丹國苏丹穆罕默德·賓·圖格魯克派摩洛哥旅行者伊本·白图泰作使者访问元朝拜访元惠宗。礼物包括200名印度教徒奴隶，在Doab平原遭到了印度教信徒的袭击，帝国4000骑兵全部遇难，失踪78人。他们被分割、捕捉、有的被杀害。伊本·白图泰幸运抵达中国。然而他说，他到中国时，可汗死了，他继续向北行走，和他的伙伴Al-Bushri经过京杭大运河到北京,拜访元惠宗。[7]
3 日本[编辑]
> 高丽抓获一日本渔船，认为该渔船是间谍船，并将该船送往宗主元朝，順帝命令释放回国，足利幕府派遣由一名和尚带领的使团访问表示感谢。
2 轶闻[编辑]
> 後世盛傳元惠宗妥懽帖睦爾为宋恭帝之子。元文宗曾佈告中外，“言明宗在朔漠之时，素谓（妥懽帖睦爾）非其己子。[8]”遂徙於高麗，後遷靜江。元末明初人權衡撰《庚申外史》，謂瀛國公駐錫甘州山寺（元時稱十字寺，即張掖大佛寺）時，封地位於汪古部舊地及居延一帶的趙王曾以一葛逻禄女子與之（即順帝生母邁來迪）。延祐七年四月，回回女生一男子。時值武宗長子周王和世琜（即位後為元明宗）流亡西北，過甘州山寺，見瀛國公幼子，“大喜，因求為子，並其母載以歸”。明代以後，此說遂成確論。至清代，四庫提要認為此說乃宋遺民僞造，明人“附會而盛傳之”，“覈以事實，渺無可據，實為荒誕之尤，非信史也”。”近時學者有謂瀛國公在移駐甘州之前，可能居于謙州吉利吉思地界（今葉尼塞河上游）。當時周王和世琜自陝西至嶺北過金山（阿爾泰山），流亡於察合臺後王封地，地理上與謙州接近，因此有相見贈子（趙㬎贈子）的可能。
> 虽然宋恭帝和元明宗有相见赠子的可能，但是根据众多史料分析，元惠宗妥懽帖睦爾不可能是宋恭帝的儿子，只能是元明宗的儿子。
> 元文宗虽然曾下诏天下，“言明宗在朔漠之时，素谓非其己子”，并将妥懽帖睦爾流放到广西静江，但是在1332年12月14日元宁宗懿璘质班（元明宗嫡长子）去世后，元文宗卜答失里皇后不顾右丞相燕帖木儿的坚决反对，不立元文宗的儿子燕帖古思，而是一定要立妥懽帖睦爾（元明宗庶长子），并在燕帖木儿死后最终立妥懽帖睦爾为帝。
> 由此可以推断，元惠宗妥懽帖睦爾只能是元明宗的儿子，不可能是宋恭帝或者其他人的儿子。元文宗在位时下诏天下说他不是元明宗的儿子，并将他流放到广西，只是为了避免他对元文宗本人的皇位产生威胁，同时也为了剥夺他将来即位的合法性，但元文宗后来在去世前因为毒死哥哥元明宗一事而幡然悔悟，于是立下遗诏，不立自己的儿子，只准立元明宗的儿子，于是卜答失里皇后先后立了元宁宗和元惠宗为帝。
> 元世祖忽必烈的后裔众多，如果元惠宗不是元明宗的儿子，那他自然就不是元世祖后裔，元文宗卜答失里皇后不可能立他为帝，其他的元朝皇族也一定会坚决反对，众位大臣们也不会同意。从元文宗皇后坚持一定要立他为帝这一点就足以以推断出元惠宗妥懽帖睦爾一定是元明宗的儿子，一定不是宋恭帝的儿子，说他是宋恭帝之子不过是野史传闻，不可采信。
> 三国时期曹魏李康《运命论》：“夫黄河清而圣人生。”元惠宗统治年间，出现过三次“河清”，一次是至正二十年（1360年），“十一月甲寅朔，黄河清，凡三日。”，另一次是至正二十二年（1362年），“黄河自河东清者千余里，河鱼历历，大小可数。庚申帝闻之，惨然不乐者数日。群臣奏曰：“河清，王者之瑞，胡为不乐耶？”上曰：“传云，黄河清，圣人生。当有代朕者。”群臣复曰：“皇太子生子，是陛下圣孙，即其应也。”上笑而释。 ”[9]还有一次是至正二十四年（1364年），“五月甲子朔，黄河清。”
2 倭寇之祸[编辑]
> 倭寇在这一时期频繁骚扰中国沿海，据泉州地方志记载，至元二年（1336年）和至正七年（1347年）惠安县衙两次被倭寇烧毁；至正年间（1341—1368年），一股倭寇在金门登陆，于马坪附近各乡村大肆焚掠，因台风沉船，被当地群众全部歼灭[10]。至正十八年以来，倭人连寇濒海郡县，至正二十三年八月丁酉朔，倭寇蓬州，被守将刘暹击败[11]。
2 家庭[编辑]
3 妻[编辑]
3 妾[编辑]
3 儿子[编辑]
2 相关史料[编辑]
2 評價[编辑]
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 大蒙古国皇帝
大蒙古国大汗
> 大蒙古国大汗
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
