> 第7代蒙古大汗
> 至大四年辛亥豬年正月初八日（三十一歲）
1311年1月27日(1311-01-27)（29歲）
> 元武宗海山[註 1]（蒙古语：ᠬᠠᠶᠢᠰᠠᠩ，鲍培转写：Qayisang，西里尔字母：Хайсан；1281年8月4日－1311年1月27日），是元朝第三位皇帝，蒙古帝国第七位大汗，在位4年，自1307年6月21日至1311年1月27日。乃元世祖之曾孫、太子真金之孫、答剌麻八剌之子、元成宗之侄。
> 1309年2月17日，群臣为海山上汉文尊号统天继圣钦文英武大章孝皇帝。
> 他去世后，謚號仁惠宣孝皇帝，廟號武宗，蒙古语称曲律皇帝[註 2]（蒙古语：ᠬᠥᠯᠥᠭ
ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：Külüg qaγan，西里尔字母：хүлэг хаан）[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 武宗為真金次子答剌麻八剌之次子，嫡長子，1299年，海山接受元成宗的命令统兵漠北，负责同西北窝阔台汗国的君主海都和察合台汗国君主笃哇作战，多立戰功，为元朝结束和西北宗王的战争，以及1303年四大汗国全部承认元朝宗主地位做出了重要贡献。因为战功被封为懷寧王。
> 大德十一年正月初八（1307年2月10日），元成宗鐵穆耳病逝，儲位虛懸。成宗的伯牙吾·卜鲁罕皇后下命垂簾聽政，命安西王阿難答輔政。海山回大都奔喪，其弟愛育黎拔力八達與右丞相哈剌哈孫合謀发动政变，囚禁伯牙吾·卜鲁罕皇后和安西王阿難答，宣布擁立在外拥有重兵的海山為帝，是為元武宗，海山即位后追封其父答剌麻八剌為元順宗。
> 大德十一年五月二十一日（1307年6月21日），武宗在上都大安阁即位，之後处死伯牙吾·卜鲁罕皇后和阿難答，并更換了成宗时期的大臣，封其弟愛育黎拔力八達為皇太弟。在位只得四年，大興土木，建筑中都城，派军士千餘人及大量民工修建五台山華佛寺，又令喇嘛翻譯佛經，并曾想规定凡毆打西僧者截其手，罵西僧者斷其舌(但在其弟即后来的元仁宗愛育黎拔力八達劝告下取消)。
> 大德十一年七月十九日（1307年8月17日），元武宗下诏加封“至圣文宣王”孔子为“大成至圣文宣王”[註 3]。
> 至大元年（1308年）五月，白蓮教被禁止。
> 至大元年（1308年），元武宗派遣月鲁出使钦察汗国，册封钦察汗脱脱为宁肃王。
> 至大二年（1309年），元朝和察合台汗国联手灭亡窝阔台汗国，元朝取得窝阔台汗国北部，察合台汗国取得窝阔台汗国南部。
> 至大二年（1309年）九月，为摆脱财政危机，印發至大銀鈔，导致至元钞大为贬值，從二釐到二兩分為十三等，並在各路、府、州、縣設常平倉平抑物價。將中書省宣敕、用人的權力劃歸尚書省。
> 至大四年正月初八日（1311年1月27日），因沉耽淫乐、酗酒过度，武宗病逝於大都玉德殿，享年三十岁，葬於起輦谷。
> 至大四年三月十八日（1311年4月7日），其弟愛育黎拔力八達（元仁宗）以皇太弟身份即位，廢除一切新政。
> 至大四年六月二十四日（1311年7月10日），元仁宗为海山上謚號仁惠宣孝皇帝，廟號武宗，蒙古语称号曲律皇帝。[1]
2 尊号[编辑]
> 至大二年正月初七日（1309年2月17日），皇太子、诸王、百官为元武宗上尊号统天继圣钦文英武大章孝皇帝[2]。
> 《皇帝尊号玉册文》[3]，内容如下：
> 
> 维至大二年、正月乙酉朔、越七日辛卯，皇太子、中书令、枢密使臣某谨率中外文武百僚顿首顿首，谨言：
> 昔我世祖既平炎赵，质之于书，幅员广长，振古无伦，覆焘之下，八纮万国，莫敢不庭。何独一王，西北岸然，凭道阻修，方命正朔，德绥之而不挚，威董之而不詟。夫岂不能声罪致罚，深入其地，终以圣仁亲其宗亲，包荒有年。成宗继序，愤久骜顽，天鉴昭明，于裕皇孙独异陛下，授以太祖皇帝信宝，抚军漠北，是固以张足付神器之本。时未及冠，承命即行，其视万里莽阒寒冽之乡，不远不难，如堂适庭。至则奖厉诸军，修明法制，简拔果毅，均苦分劳，解衣燠寒，推食饫饥，洸洸汔汔，士气日作。睿算伐谋，待寇岁至，夺人以先，身践戎行，霆驰电击，大北其群。虚己不矜，日慎一日，始终十年，不狃屡胜。狂狡不惩，悉锐来加，当以选锋，伺间出奇，尽袭辎重，仿佛无归，度不能军，耄倪累累，降口百万，致兹敉宁。平四十年未靖之梗，成两祖宗未究之志。天下人闻其风声，思睹天光者，颙颙翘翘，九围一心。握是乾符，归正宸极，弛武事之夙习，洽新化以文治。立爱自亲，曾未旬浃，上尊太后，问安以时，下建储宫，庶政是先。又举列圣未遑之典，钦崇元祀，玉瓒黄流，荐祼太室。还跸龙兴，徘徊太祖龙旂九斿，劗金于斯，肇基帝业，为城中都。又以孔子垂范百王，将二千年，而显谥未称，加大成于至圣文宣王上。立劳于军，与凡廷臣悉大赉之。间岁不登，既赈既恤，虞施未博，民罹罪罟，再肆大宥。至德难名，赫赫巍巍，惟天为大，挂一漏万，井观如斯。求可尽臣下归美报上者，惟是徽称。谨奉玉册玉宝，上尊号曰统天继圣钦文英武大章孝皇帝。
2 武宗实录[编辑]
> 至大四年五月初五日（1311年5月23日），元仁宗命翰林国史院纂修先帝（元武宗）实录及累朝皇后、功臣列传，俾百司悉上事迹。
> 皇庆元年十月二十六日（1312年11月25日），翰林学士承旨玉连赤不花等向元仁宗进呈《顺宗实录》、《成宗实录》、《武宗实录》[4]。其中，《武宗实录》包括《武宗皇帝实录》50卷，《事目》7卷，《制诏录》3卷，总计60卷。明朝初年史官修《元史》，参照实录修成《武宗本纪》2卷，《武宗实录》今已失传，其主干内容保存在《武宗本纪》中。
> 玉连赤不花等《进三朝实录表》[5]，内容如下：
> 
> 一人御极，聿严金匮之藏；三后在天，实监玉堂之纪。粤若稽古，克底成书。钦惟皇帝陛下孝友慈仁，温文睿哲。统之垂，业之创，念昔继承；功以著，德以彰，在兹纂录。首崇笔削之任，式宏龟鉴之图。臣等职忝禁林，才非良史。系年系月，岂足尽于先朝；作典作谟，庶有征于今日。臣等以所编成《顺宗皇帝实录》一卷，《成宗皇帝实录》五十六卷，《事目》十卷，《制诏录》七卷，《武宗皇帝实录》五十卷，《事目》七卷，《制诏录》三卷，总计一百三十四卷，缮写已毕，谨具进呈。
2 武备废弛[编辑]
> 由于日本拒绝向元朝称臣，元朝下令增加日货税收，日本不满，后来虽然减少关税，但仍然对日商检查甚严。
> 至大元年（1308年）日本商船焚掠庆元，官军不能敌。
> 至大四年（1311年）十月，以江浙省尝言：“两浙沿海濒江隘口，地接诸番，海寇出没，兼收附江南之后，三十余年，承平日久，将骄卒情，帅领不得其人，军马安量不当，乞斟酌冲要去处，迁调镇遏。“枢密院官议：“庆元与日本相接，且为倭商焚毁，宜如所请，其余迁调军马，事关机务，别议行之。”[6]由此可见，此时元朝在东南沿海一带的军队战斗力很差（草原的军队因为世祖朝和成宗朝经常在西北作战，战斗力还可以）。
2 家庭[编辑]
3 父母兄弟姐妹[编辑]
> 父母
> 兄弟
> 姐妹
3 妻妾儿子[编辑]
> 妻妾
> 儿子
2 相關史料[编辑]
2 評價[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 大蒙古国皇帝
大蒙古国大汗
> 大蒙古国大汗
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
