> 拖雷（蒙古语：ᠲᠤᠯᠤᠢ，鲍培转写：Tului，西里尔字母：Тулуй；意为“镜子”；1192年[註 1]－1232年）又译图垒[1]，是元太祖成吉思汗的幼子，排行第四，是成吉思汗最宠爱的儿子。拖雷和正妻唆鲁禾帖尼生有四子：蒙哥、忽必烈、旭烈兀、阿里不哥。据《元史》，拖雷一共有子十一人。1227年8月25日至1229年9月13日担任大蒙古国（蒙古帝国）监国，历时二年。 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1213年，成吉思汗分兵伐金，拖雷从其父率领中路军，攻克宣德府，再攻德兴府。拖雷与驸马赤驹先登，拔其城。即而挥师南下，拨涿州、易州，残破河北、山东诸郡县。1219年，从成吉思汗西征，攻陷布哈拉、撒馬爾罕。1221年，分领一军进入呼罗珊境，陷马鲁、尼沙不儿，渡搠搠阑河，降也里。遂与成吉思汗合兵攻塔里寒寨。
> 按照蒙古习俗，幼子继承父业，而年长诸子则分析外出、自谋生计。故成吉思汗生前分封诸子，拖雷留置父母身边，继承父亲所有在斡难和怯绿连的斡耳朵、牧地及军队。成吉思汗留下的军队共有12.9万人。其中10.1万的精銳俱由拖雷继承。
> 1227年8月25日成吉思汗病逝後，由拖雷監国，称也可那颜（蒙古语：ᠶᠡᠬᠡ
ᠨᠣᠶᠠᠨ，鲍培转写：Yeqe noyan，西里尔字母：Их ноён）；意为“大官人”）。直至两年后在选举大汗的忽里臺時，拖雷和察合台等宗王们在1229年9月13日一起推举元太宗窩闊臺即大汗位。
> 1231年，与窩闊臺分道伐金，拖雷总右军自陝西鳳翔渡渭水，过宝鸡，入大散关。11月，蒙古军假道南宋境，沿汉水而下，经兴元（今陕西汉中）、洋州（今陕西洋县）在均州（今湖北均县西北）、光化（今湖北光化北）一带，渡汉水，迂迴北上入金境。1232年初与金军在均州（今河南禹县）遭遇。拖雷乘雪夜天寒（有一康里人作法）大败金将完颜合达、移剌蒲阿、完颜陳和尚於三峰山，尽歼金军精锐。此役毕，拖雷与自白坡渡河南下的窩闊臺军会合。
> 1232年农历九月，拖雷在北返蒙古草原途中逝世。據蒙古秘史，窩闊臺在一場重要戰爭中得了重疾，為了治愈窩闊臺，拖雷決定犧牲自己。巫師認為，窩闊臺所得的惡疾的病源是由中土的水和土之靈而來。水土之靈不滿蒙古人把中土臣民趕出中土，和不滿蒙古人令中土滿目瘡痍。若以中土的土地，動物和人作祭品，只會令窩闊臺的病情更加惡化，但若是他們願意犧牲家庭成員，窩闊臺便能好過來，於是拖雷主動飮了被詛咒的飲料後死亡。另一說法，是拖雷可能因酗酒過量而死。[2]
2 尊諡廟號[编辑]
> 1251年7月1日，元宪宗蒙哥即位，大蒙古国（蒙古帝国）皇位从窝阔台家族转入拖雷家族，元宪宗追尊父亲拖雷为皇帝，为拖雷追上尊谥庙号，庙号睿宗，谥号英武皇帝。[3]
> 至元三年十月十八日（1266年11月16日），太庙建成，制尊谥庙号，元世祖忽必烈将父亲拖雷的谥号由英武皇帝改谥为景襄皇帝。 [4][5][6]
> 至大二年十二月六日（1310年1月7日），元武宗海山为拖雷加上尊谥仁圣，从此之后，拖雷的谥号变为仁圣景襄皇帝。[7]《睿宗皇帝加上尊谥册文》[8]，内容如下：
> 
> 伏以诣泰坛而请命，有称天以诔之文；荐清庙而致严，盖若昔相承之典。刚辰爰卜，遗美载扬。钦惟睿宗景襄皇帝孝友温恭，聪明浚哲。属我家肈造于朔土，佐圣祖遄征于四方。逮天讨之奉行，致皇威之远畅。金源假两河之息，天水渝通好之盟，遂移秦陇之师，爰有褒斜之举。既平南郑，顺流而东，再涉襄江，自上而下，乃眷三峰之捷，实开万世之基。唇既亡而齿亦寒，虢可伐而虞不腊。适英文之违豫，图中夏之底宁。毋作神羞，请以身代。爰俟金縢之启，已知宝祚之归。迪我后人，绍兹明命。徽称显号，虽已拟诸形容；玉检金泥，尚未遑于润色。奉玉册玉宝，加上尊谥曰仁圣景襄皇帝，庙号睿宗。
伏惟端临扆座，诞受鸿名。亿万斯年，永锡繁祉。
2 後嗣[编辑]
> 据《元史》，拖雷有子十一人：长子蒙哥，次子忽睹都、四子忽必烈、六子旭烈兀、七子阿里不哥、八子拨绰（不者克）、九子末哥、十子岁哥都、十一子雪别台，第三子和第五子失其名。
> 拖雷和正妻唆鲁禾帖尼所生的四子皆有所成，元宪宗蒙哥和元世祖忽必烈相继做过大元（大蒙古国）的帝王，蒙元皇帝由拖雷一系繼承。旭烈兀在西亚开创了伊儿汗国，1259年蒙哥去世后，阿里不哥在1260年在蒙古本土的庫力臺大會被部分王公推举即位，并和忽必烈争位达四年之久。
2 評價[编辑]
2 纪年[编辑]
> 根据《元史·太祖本紀》整理。
> 拖雷监国时间为1228年至1229年农历八月，共二年。
2 金庸小說中的拖雷[编辑]
> 在《射鵰英雄傳》的形象大抵上與史實差不多，與男主角郭靖自小感情篤厚，結為生死之交。更在郭靖為了祖國南宋而正式與蒙古絕裂之際，顧及兄弟情誼，私下放他南歸。
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
> 大蒙古国皇帝
大蒙古国大汗
> 大蒙古国大汗
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
