> 光復會又稱「復古會」，是清朝末年的反清革命組織，主要由江浙人組成，主要活動於江浙一帶和南洋等地。宗旨為「光復漢族，還我山河，以身許國，功成身退」。1904年11月於上海成立，與同盟會呈競爭關係，辛亥革命後因受孫中山、陳其美等人殘害陶成章、許雪秋等領導人，1912年組織解散。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 1903年（光绪二十九年）冬由蒋尊簋、陶成章、魏蘭、龔寶銓、王嘉伟等人在东京酝酿协商。
> 1904年10月，由軍國民教育會成員陶成章、蔡元培、龔寶銓、魏蘭等發起，在軍國民教育會的基礎上改組擴大而建立。會址設於上海，推蔡元培為會長，陶成章任副会长。 時在獄中的章太炎也參與了該會的籌建工作。陶成章為該會的中心人物。他聯絡江、浙一帶的會黨作為革命的主要力量，大力發展組織。徐錫麟、秋瑾也相繼入會，並成為該會的領導人。
> 次年，徐錫麟等在紹興創辦大通學堂，學生560餘人皆為該會會員。該會之會員以金牌為徽章，中鏤一「復」字篆文(旁刻真楷)。其口號為：黃河源溯浙江潮，衛我中華漢族豪。莫使滿胡留片甲，軒轅神胄是天驕。」該學堂專重兵式體操，以為革命之備，遂成為光復會宣傳革命，培養軍事骨幹，聯絡會黨的機關。該會誓詞「光復漢族，還我山河，以身許國，功成身退」為宗旨。首領則鏤一「黃」字，協領鏤一「河」字，分領鏤一「源」字，如是次第，共分為十七部門。[1]
> 1905年同盟會成立後，光復會多數成員加入同盟會，部分會員仍獨立活動。1907年徐錫麟因發動安慶起義失敗而犧牲，秋瑾也在紹興遇害，光復會活動一度停頓。同年3月，陶成章在日本因同盟會內經費問題，與孫中山發生分歧。1908年陶成章到南洋募款又受到當地同盟會員阻止，遂重新以光復會名義進行活動。1910年2月，章太炎、陶成章與同盟會正式分裂，在東京成立光復會總部。章为会长，陶為副會長。魏蘭、李燮和等在南洋組織光復會南洋總部，代行東京總部職權。
> 1911年，該會成員浙江新军二十一镇八十一标标统朱瑞組織浙軍，自任總司令；李燮和任昊淞光復軍總司令；許雪秋、陳芸生任廣東民軍司令，響應武昌起義。1912年1月3日，章炳麟在上海另組中華民國聯合會。後因陶成章在上海被蔣中正刺殺，該會遂解體。
2 会员举录[编辑]
> 光绪三十年（1904），光复会成立之初，上海“复古会”、“对俄同志会”，东京“浙学会”、“军国民教育会”，其会员均加入光复会。《紹興市志》立傳者32人，簡介事跡者69人。[2]
3 本志《人物》卷立传32人：[编辑]
> 蔡元培、陶成章、徐锡麟、秋瑾（女）、陈伯平、王金发（女）、谢震、尹锐志（女）、尹维峻（女）、沈钧业、陈魏、孙德卿、王子余、周树人（鲁迅）、陶冶公、陈威、许寿裳、裘吉生、陈仪、蒋尊簋、张伯岐、王晓籁、马逢伯、何燮侯、蒋智由、孙世伟、刘大白、周清、许铁崖、张载阳、斯烈、竺绍康。
3 會員表（69人）[编辑]
2 參考[编辑]
2 参见[编辑]
