> 建武：25年－56年5月
更始三年六月－建武三十二年四月己卯
> 漢光武帝劉秀（前5年1月15日－57年3月29日），字文叔，南陽郡蔡陽縣人[1][a]（今湖北省襄阳枣阳市），東漢建立者，25年8月5日－57年3月29日在位。廟號世祖，諡號光武皇帝。
> 劉秀為漢高帝九世孫，漢景帝七世孫，出身於南陽郡的地方豪族。新朝末年國家動蕩，各地寇盜蜂起。地皇三年（22年），劉秀與其兄長劉縯在宛（今河南省南陽市）起兵。25年，在鄗縣（今河北省石家莊市高邑縣）登基稱帝，改元建武，國號為「漢」，史稱東漢。此後，劉秀逐步掃平各方勢力，最終統一中國。劉秀在位三十二年，社會逐漸從新朝末年的動蕩中恢復，故稱「光武中興」。建武中元二年（57年），劉秀逝世於雒陽。
> 劉秀的軍事才能很高。稱帝之後遣眾將攻伐四方，往往能從前方上報的排兵布陣形勢中發現問題，有時因前方不能及時得到糾正，便為敵人所敗。此外，劉秀待人誠懇簡約，寬厚有信，竇融、馬援等均由此歸心。對外政策方面，引南匈奴內遷入塞，分置諸部於北地、朔方、五原、雲中、定襄、雁門、代郡、西河緣邊八郡，詔單于徙居西河美稷。[2]但此舉也成為東漢朝廷和民眾沈重的經濟負擔，在東漢與北匈奴的戰爭中南匈奴僅起到出兵助攻的作用，談不上替東漢守衛北邊。到了東漢中期由於羌患，使得南匈奴在北邊不斷發起暴亂，對東漢北邊邊防乃至北方內地的安全構成了嚴重威脅，從而成為東漢北邊的一大邊患。[3]
> 
2 目录
> 
2 生平经历[编辑]
3 出生[编辑]
> 漢哀帝建平元年十二月甲子（前5年1月15日）夜於陳留郡濟陽縣出生[4]。刘秀出生的时候，有赤光照耀整個房間，當年稻禾（嘉禾）一茎九穗，因此得名秀。
3 早年[编辑]
> 刘秀是汉高帝刘邦九世孙，西汉景帝子长沙王刘发之子舂陵節侯劉買的玄孙，與更始帝有同一個高祖父劉買。其父为南顿令劉欽，母樊娴都。世代居住在南阳郡蔡陽（今湖北省枣阳市西南），屬地方豪族。刘秀九岁时，父亲逝世，便由叔父劉良抚养。由于刘秀勤于农事，而兄劉縯好侠养士，经常取笑刘秀，将他比做刘邦的兄弟刘喜。新朝天凤年间（14年—19年），刘秀至长安，学习《尚书》，略通大义。
> 刘秀在新野县时，听闻陰麗華的美貌，心悦之。後至長安，見執金吾車騎甚盛，因歎曰：“仕宦當作執金吾，娶妻當得陰麗華。”[5]
3 统一中国[编辑]
> 時值新莽天鳳五年（17年），天下大亂，赤眉軍與綠林軍各自起兵反王莽。地皇三年（22年），劉秀避吏於新野，因賣穀而至宛（今河南省南陽市），經李通勸說在宛起兵。地皇四年（23年）二月，劉縯、劉秀兄弟與綠林兵共同擁護劉玄稱帝，國號仍為漢，改元更始，史稱更始帝。同年劉秀率綠林軍1萬以少勝多於昆陽滅王莽軍42萬，殺其主帥王尋，史稱昆陽之戰。
> 此後劉縯、劉秀兄弟威望大盛，遭到劉玄的猜忌。劉秀有所察覺，但劉縯不以為意，終被劉玄藉故殺死，同被殺死的還有同宗劉稷。此時劉秀也處於危險之中，只得向劉玄謝罪，並不敢為哥哥服喪，飲食言笑如常。劉玄心有所慚，故而拜劉秀為破虜大將軍。後劉玄佔據洛陽，派劉秀巡視黃河以北，劉秀始得脫離險境。劉秀遂在河北積蓄力量，日益壯大，被劉玄封為「蕭王」。劉秀率吳漢、鄧禹等手下大將，繼續在北方大破銅馬等割據勢力，被關西人號為「銅馬帝」。由於劉秀與劉玄心生二意，自此劉秀手下便不斷勸進。
> 更始三年（25年）六月，赤眉军立刘盆子为傀儡皇帝。同月二十二己未日（25年8月5日），劉秀于鄗城即皇帝位，改元建武，国号仍为汉，史称东汉。九月，赤眉军击败刘玄，刘玄投降，同年十二月被杀。
> 次年劉秀因为汉朝是火德的缘故迁都洛阳[6]，改洛阳为「雒阳」。刘秀先后荡平赤眉、张步、隗嚣等割据势力，然割据一方的卢芳，刘秀屡次遣吴汉、杜茂往击，均不克。建武十二年（36年），卢芳进攻云中郡，留守九原的部将随育胁迫卢芳降伏刘秀。卢芳放弃军队，逃往匈奴[7]。同年十一月十九己卯日（36年12月25日），吴汉攻克成都，割据四川的公孙述成家政权灭亡，东汉统一中国。
3 执政时期[编辑]
> 刘秀勤于政事，“每旦视朝，日仄乃罢，数引公卿郎将议论经理，夜分乃寐”。在位期间，多次发布释放奴婢和禁止残害奴婢的诏书。为减少贫民卖身为奴婢，经常发救济粮，减少租徭役，兴修水利，发展农业生产。裁并郡县，精简官员。结果，裁并四百余县，官员十置其一。历史上称其统治时期为光武中兴。其间国势昌隆，号称“建武盛世”。 刘秀统一中国后，厌武事，不言军旅，建武二十七年（51年），朗陵侯臧宫、扬虚侯马武上书：请乘匈奴分裂、北匈奴衰弱之际发兵击之，立“万世刻石之功”。光武却下诏：“今国无善政，灾变不息，人不自保，而复欲远事边外乎！……不如息民。”[8]虽说刘秀一样有杀功臣，但不同于明太祖朱元璋得天下后诛杀大批功臣只留下汤和徐達的无情，刘秀分封三百六十多位功臣为列侯，给予他们尊崇的地位，只解其兵权。其实，在统一中国之前，他就开始削弱国防建设，废郡国兵制，罢郡国都尉。削弱地方兵权的同时，导致后来无力抵御外患，而豪强地主的部曲家兵则迅速发展，像东汉末年的董卓就是一例[9]。刘秀以后不设丞相，而是“虽置三公”但“事归台阁”；一方面削弱三公权力，使三公成为虚位，另一方面又扩大尚书台的职权，成为皇帝发号施令的执行机构，所有权力集中于皇帝一身。”《后汉书·申屠刚传》说：“时内外群官，多帝自选举，加以法理严察，职事过苦，尚书近臣，至乃捶扑牵曳于前，群臣莫敢正言。”“自是大臣难居相任”。建武二十八年（52年）他借故搜捕王侯宾客，“坐死者数千人”，严禁结党营私。
3 駕崩[编辑]
> 建武中元二年二月初五日戊戌（57年3月29日），崩于雒阳南宫前殿，享壽63岁，在位33年。葬于原陵（今河南孟津县铁谢村附近），庙号世祖，谥光武皇帝。刘秀駕崩后，其子汉明帝刘庄将统一战争中功劳最大的二十八人的影像画在云台阁，称云台二十八将。
2 人物评价[编辑]
3 正面[编辑]
3 负面[编辑]
2 家族成员[编辑]
3 祖先[编辑]
3 嗣父[编辑]
3 后妃[编辑]
3 子女[编辑]
> 光武帝共有十一个儿子、五个女儿：
2 軼事典故[编辑]
> 光武省亲： 建武三年（公元27年）冬十月壬申，幸舂陵（今湖北省枣阳市吴店镇），祠园庙，因置酒旧宅，大会故人父老。[21]
> 提高家乡建制： 建武六年（公元30年）春正月丙辰，改舂陵乡为章陵县。世世复徭役，比丰、沛，无有所豫。[22]
> 以柔治国： 建武十七年（公元41年）冬十月甲申，幸章陵。修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。时，宗室诸母因酣悦，相与语曰：“文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此！”帝闻之，大笑曰：“吾理天下，亦欲以柔道行之。”乃悉为舂陵宗室起祠堂。[23]
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
