> 清朝第10代皇帝
> 清德宗載湉（满语：ᡯᠠᡳ
ᡨᡳᠶᠠᠨ，穆麟德：Dzai Tiyan，太清：Zai Tiyan）（1871年8月14日－1908年11月14日），又稱光緒帝，爱新觉罗氏，；汗號「巴达古尔特托尔汗」（蒙古語：Бадаргуулт төр хаан）[註 1]，西藏方面尊為「文殊皇帝」[註 2]，年號「光緒」。
> 光緒帝乃醇贤亲王奕譞次子以及道光帝之孙，以三歲沖齡，過繼給咸丰帝，在位三十四年，於1875年2月25日至1908年11月14日在位。他在幼年時由慈安太后及慈禧太后兩宮聽政，历经甲午战争和戊戌變法。
> 1898年戊戌變法失败后，他被慈禧太后禁闭在中南海瀛台。1908年，慈禧死之前一日，光绪帝在中南海瀛台死於砒霜毒[註 3]，死后庙号德宗（满语：ᡩᡝᡯᡠᠩ，穆麟德：dedzung），谥号景皇帝（满语：ᠠᠮᠪᠠᠯᡳᠩᡤᡡ
ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ，穆麟德：ambalinggū hūwangdi），葬于崇陵。他是清朝第十位皇帝，也是清兵入關以來的第九位皇帝。
> 
2 目录
> 
2 生平经历[编辑]
3 出身[编辑]
> 清穆宗同治帝堂弟和表弟。其父为宣宗（道光帝）第七子醇贤亲王奕譞，生母那拉氏为慈禧太后之妹。因穆宗（同治帝）为文宗（咸丰帝）独子，又早死无後，慈禧太后便以和自己血缘最近的载湉，過繼于咸丰帝，登基为帝，名义上继承咸丰帝而非同治帝的皇位。
3 兩宮太后垂簾聽政時期[编辑]
> 四岁即位，主少國疑，大臣未附，兩宮太后姑允王大臣所請，依《太后垂簾章程》十一條，垂簾聽政。
> 光緒七年（1881年），慈安太后駕崩，慈禧太后獨自垂簾聽政。
> 光緒九年（1883年），中法戰爭爆發，翌年簽定《中法新約》。
> 光绪帝一生受慈禧太后的控制，自小由翁同龢做他的老師，但慈禧太后規定翁同龢只能教孝經，更被李連英監視。朝廷大权在成年（1890年，20歲）後，仍掌握在慈禧太后手中。
3 短暫親政[编辑]
> 光绪十四年（1888年），光绪帝已十八岁（虚岁），而在达到他这个年龄之前，包括同治帝在内的幼年继位的清帝均已完成大婚并亲政。六月己亥，慈禧太后颁布懿旨，明年正月兴行皇帝大婚典礼。壬寅，再颁懿旨，明年二月初三日归政。慈禧太后选择自己的侄女亦是光绪帝的表姐叶赫那拉氏为其皇后。
> 光绪十五年正月丁卯，御史屠仁守请求慈禧太后在归政后继续批阅奏折，被斥“乖谬”。癸酉，清廷如期举行大婚典礼。此次大婚相比同治帝大婚，花费较少。二月戊寅[1]，慈禧太后颂懿旨斥责吴大澂要求尊崇光绪帝的生父醇亲王奕譞的请求，并出示醇亲王在光绪元年的奏折，表明醇亲王的忠心。己卯，慈禧太后正式归政，宣告十九岁的光绪帝亲政。慈禧太后勉允禮親王領班軍機大臣世鐸等王大臣所請，於皇帝親政後再訓政數年。中外同辭，再三瀝懇，慈禧不得不依據《訓政細則》開始訓政，不需垂簾亦無須議政王引見大臣，其餘細則與《垂簾章程》略同，实际大权仍掌握在慈禧太后手中。此後，光緒帝逐渐建立了以翁同龢、汪鸣銮、孙家鼐、文廷式、志锐等为骨干的帝党，影響光緒親政後的作為。
4 甲午战争[编辑]
> 光绪二十年（1894年）甲午战争爆发，坚决主战，但光緒指揮不當，加上翁同龢、李鴻章之間内斗严重，導致清朝战败，次年在《马关条约》上签字用玺。是最後一位統治台灣的清朝君主。
4 戊戌变法[编辑]
> 自甲午战败后，光緒帝锐意变法革新，“不做亡国之君”，在慈禧的默許下，于1898年起用康有为、梁启超等推行新政，并以谭嗣同、楊銳、林旭、劉光第等四军卿架空原有的军机大臣，但受到保守派的反对。
4 戊戌政变[编辑]
> 光緒二十四年（1898年）8、9月间，由于變法操之過急，坊间盛传慈禧太后有以借“天津阅兵”废弑光绪帝的阴谋。光緒帝懼怕變法失敗，聽信康有為的意見，打算不經過慈禧太后同意，亲自提拔候补侍郎袁世凯，以新式陸軍发兵，杀慈禧提拔的直隶总督兼北洋大臣荣禄，围颐和园（慈禧所居）[註 4]。慈禧得知消息，立刻從颐和园返回紫禁城，發動政變幽禁光緒帝，戊戌變法宣布失敗，軍機處譚嗣同、楊銳、林旭、劉光第四軍卿以及楊深秀、康廣仁等六維新派人士被捕處死，康有為、梁啟超流亡日本，光緒帝被慈禧幽禁在三面环水的南海瀛台，对外则宣布光绪帝生病，由慈禧训政。从戊戌年（1898年）四月二十三日光绪帝下「明定国是诏」起，到政变发生的八月六日为止（西历6月11日至9月21日），整个变法维新历时不过103天，故称百日维新。
3 软禁时期[编辑]
> 戊戌政變後，慈禧太后宣布訓政，欲废除光绪帝。光绪二十六年（1900年）初，慈禧太后新挑选的大阿哥溥儁入宫，是为己亥建储，但未获得各国公使认可。慈禧遂不斷召外國西醫入宮探視“上疾”。
4 庚子事变[编辑]
> 溥儁之父载漪等权贵利用刚刚兴起的义和团排洋情绪，招引义和团进京，发生动乱，光绪帝與慈禧太后共同参加决定是否向八国联军宣战的御前会议，光緒表達反對與八國聯軍開戰，但他已沒有親政的權力。[來源請求]八国联军攻入北京，慈禧挟光緒帝逃至西安，並殺害珍妃。次年签定辛丑条约（庚子赔款）後才回北京。此后处境稍有改善，但仍被慈禧软禁。八國聯軍之後，慈禧太后啟動第三波的政治變革，稱為清末新政（或稱庚子新政）。
4 遇害[编辑]
> 1908年秋，慈禧病危，光緒帝遭人以砒霜毒害，于11月14日逝於瀛台，比慈禧早一日驾崩，得年37歲。
2 陵墓地址[编辑]
> 光绪辞世时尚没有陵墓，一直到1913年（民国二年）才葬入中国最後一座帝陵——河北易县清西陵中的崇陵。1938年曾被盗。
2 死因争议[编辑]
> 清代官方文獻和宮廷檔案記載光緒帝為病死。但光緒帝在慈禧死前一日晏驾，時間過於巧合，外界對其死因歷來有諸多揣測。许多野史、宫廷回忆录包括溥仪均指出光绪帝是被人下毒所害，但对凶手的推测各不相同。中華民國成立之後，據光緒帝的御醫透露，皇帝生前的確身體並不非常健康，主因是不見天日、身體欠運動、心情不佳導致飲食不正常，卻也無病重之跡象。1980年，整理崇陵光绪帝遗骨时“未发现外伤及中毒迹象”，结合官方档案上的说法，自然病死一说在当时一度成为学术界主流观点。直到2008年中国官方以现代法医手法检验后才证实死于砒霜中毒。
3 死因之验证[编辑]
> 2008年，在光绪帝去世一百年之际，由国家清史编纂委员会、清西陵文物管理处、中央电视台、中国原子能科学研究院、北京市公安局法医检验鉴定中心等单位联合组成的“清光绪帝死因”专题研究课题组確定光緒是因為“急性肠胃型砒霜中毒”而亡。研究人员通过现代法医学手段，對光緒遺體的頭髮、遺骨、衣服及墓內外環境樣品，進行了反覆的檢測、研究和分析。專家發現，光緒的衣领部位及头发上均沾染有高浓度的三氧化二砷（即砒霜），其袍服胃区的三氧化二砷源于尸体腐败时的体液浸蚀所致，而头发及衣领的三氧化二砷也是尸液浸蚀的遗留[2][3]。常人口服砒霜60至200毫克就会中毒身亡。而仅在光绪帝部分衣物和头发上检出的砒霜总量就已高达约201毫克。
3 凶手之推断[编辑]
4 慈禧說[编辑]
> 《崇陵傳信錄》和《清稗類鈔》兩書指出：慈禧太后病危期間，曾猶豫對光緒帝要如何處置，遂以自己不久人世的消息透露給光緒帝知道，惟其近侍回報，帝曾微露喜色，故慈禧決意自己病終前，帝須先於自己命終，以免皇帝有再度親政、否定慈禧生前之佈局的可能[3]。
> 清室後裔、書法家啟功指出，其曾祖父、時任禮部尚書的溥良曾親眼看到太監從病重的慈禧宮中傳出一個蓋碗，稱“是老佛爺賞給萬歲爺的塌喇”。“塌喇”在滿語中是酸奶之意。此前從未聽說過光緒帝有任何急症大病。送後不久，就由隆裕皇后的太監小德張（張蘭德）向太醫院正堂宣布光緒皇帝駕崩了。隨後樂壽宮才哭聲四起，宣布太后已死。慈禧與光緒素有嫌隙，況且當時慈禧已處於彌留之際，此時派人給軟禁中的皇帝贈食，極不尋常。啟功認為，慈禧可能先於光緒帝病死，但祕不發喪，直到確認光緒帝死亡後才對外公布死訊。
> 央視主任編輯鍾里滿依檢驗結果及史料記載認為，慈禧自戊戌政變以後就陰謀廢黜及弑害光緒，更擔心光緒會在自己死後復位翻案，所以才會在病危之時下毒手。[2][4][5]
> 曾留洋并担任慈禧的御前女官的裕德龄在其英文版自述《瀛台泣血记》中提出，应是慈禧指使李莲英下手。
4 袁世凯说[编辑]
> 稱光緒帝为袁世凯所弑者认为，袁负恩反戈，陷光绪帝于万劫不复，光绪帝在瀛台，“日书‘项城’（袁世凯别号“袁项城”）名以志其愤”。袁既知光绪帝对其深恶痛绝，则不能不惧太后死而帝独生，故加以谋害（见于光緒侄、末帝溥仪所著《我的前半生》及其他）。但鍾里滿认为，当时除了慈禧太后外，并无其他人具备指使人对皇帝下毒的能力。[6]袁世凯亦難以接近光绪帝。
3 死亡日期[编辑]
> 虽然清政府公布的死亡日期是清曆十月二十一日 (西曆1908年11月14日)，但喻大华认为清政府推迟了光绪帝的死亡日期，光绪帝的起居注官恽毓鼎在他的《崇陵传信录》中回忆，在此前两天的十月十九日，太监成群结队地出宫剃头，并毫不避讳地说皇上驾崩，因为国丧期间不能剪发，所以抢在发布之前剃头。由此看来，清政府公布的光绪死亡时间不準，在溥仪入宫之前光绪帝就已经死了，慈禧从容布置之后，确信可以掌控全局的时候才向天下公布了光绪的死亡。[7]日本电报也称光绪皇帝死于11月12日夜。[8]
2 家族[编辑]
> 
3 后妃[编辑]
3 嗣子[编辑]
2 評價[编辑]
> 
2 事蹟[编辑]
> 敘述光緒事蹟的書籍，《清史稿·德宗本紀》及清宮檔案自是第一信史，此外有清末民初惲毓鼎的《崇陵傳信錄》和清室遠支德齡的《瀛台泣血記》等。關於戊戌變法的資料則有梁啟超的《戊戌政變記》和袁世凱的《戊戌日記》。近年來有《走向共和》《戊戌風雲》等影視，亦頗有影響。
2 定語[编辑]
2 相关影视中的扮演者[编辑]
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
