> 机关刊物是指由某政党、政府机关或社会团体出版的报纸、杂志等，用以发布消息，宣传自己的主张、政策，影响社会舆论。其中由政党出版的机关报又称党报。政治团体出版的机关报通常带有强烈政治色彩，立场鲜明。而学术机构等非政治团体的机关报则往往以消息发布为主。
> 
2 目录
> 
2 概要[编辑]
> 机关报于19世纪出现在欧洲和北美的工业发达地区，当时这些地区的政党政治刚刚兴起，各政党的活动非常活跃，纷纷出版报纸宣传自己的政治主张。在歐洲混亂時期无产阶级革命运动伺機兴起后，无产阶级政党和团体依靠机关报的“喉舌”作用來維持政權的合法性，媒体也成为"党的喉舌"，直接控制於中央，机关报也成为无产阶级政党專政的重要政治宣传工具。在21世紀裡，自由獨立的大型商业性报纸居于各國主流地位，標誌專制的机关报早已走入歷史；但是在社会主义国家里，如中国、朝鲜，机关报(完全服務於執政黨指令)仍然扮演重要的宣傳角色。
> 对机关报的判定主要是依据其内容、读者的普遍看法或后人的研究。一般在社会主义国家指导性报纸通常会明确自己是某政党或国家机构的机关报，直接受某政党或国家机构的控制 而在非社會主義国家中的机关报並不会有空八股的一貫宣傳模式，通常會要依据内容或其它条件判断。
> 專制社會體制內的机关报的分类往往依据所属团体的行政区划或组织上的分级，分为中央机关报和地区性或分支机关报。在领导关系上，机关报可以受所属团体的领导机构的领导、监督，或者与团体的领导机构相互独立，各司其职。中共、蘇共(马克思主义政党)的机关报通常以前一种形式为主。
2 中华人民共和国的机关报[编辑]
> 在中华人民共和国，中國共產黨是社会舆论的主要制造者，一黨獨大的政治性机关报在无产阶级社会生活中扮演極重要角色。中共的机关报大体上可划分为：
3 各级党报[编辑]
3 中央部、委、署、局机关报[编辑]
> （不完全）
3 人大、政协、民主党派机关报[编辑]
3 社会团体机关报[编辑]
2 朝鲜的机关报[编辑]
> 《劳动新闻》 （朝鲜语：로동신문）是朝鲜劳动党的机关报，劳动新闻社负责出版，是朝鲜最主要的报章。创于1945年11月1日，称为《正路》（정로）。1946年9月9日改用现名。
> 该报在中华人民共和国、俄罗斯、埃及和古巴4国派有常驻记者。
> 读者群主要是朝鲜劳动党党员、国家干部、軍人、工人、农民和知识分子。
> 1988年，《劳动新闻》曾创下200万份的日发行量最高纪录。2011年，该报日发行量约150万份。
> 2011年4月15日，朝鲜官方正式开通劳动新闻官方网站，翌年1月11日开设英文版面。
> 2012年，《劳动新闻》开始有彩色版本的发行。
2 越南的机关报[编辑]
> 《人民报》（越南语：Báo Nhân Dân）是越南共产党的中央机关报，被称为“党、国家和人民的喉舌”。1951年3月11日，《人民报》在反抗法国殖民主义的战争中创刊，继承了胡志明创刊的《青年报》的传统。
> 《人民报》日发行量18万份，周末11万份；《人民月刊》发行量13万份。《人民报》总部设在河内，在国外设有3个分支机构；在河内、胡志明市等7个印刷点印刷，向全国和国外发行。第一份电子版的《人民报》于1998年6月21日创立，网址为www.nhandan.org.vn。
2 前苏联的机关报[编辑]
> 1918年3月3日，《真理报》报社随苏维埃政府一同迁至莫斯科。从那时起，《真理报》就正式成为了苏共官方出版物，或称“中央机关报”，负责向外部传达领袖的精神，宣布政策及其变化等等，直到1991年被解散。直到1989年之前，全苏联的所有国营单位、军队单位和其他组织都被要求必须订阅《真理报》。[6].
> 其他一些国家机构也发行自己的机关报，譬如：《消息报》是苏联最高苏维埃的机关报，主要阐述对外关系；《劳动报》是苏联总工会的机关报；《共青团真理报》是共产主义青年团中央的机关报；《少先队真理报》（Пионерская Правда，英文:Pionerskaya Pravda）是少年先锋队组织的机关报。
> 1924年列宁死后，《真理报》曾一度成为斯大林的政治对手布哈林的权力基地。在《真理报》任主编期间的表现大大加强了布哈林作为资深马克思主义理论家的地位。
> 类似的情况在1953年斯大林死后也出现过。斯大林之死造成苏共中央的权力真空，而赫鲁晓夫却得以利用他与时任《真理报》主编的谢皮洛夫（Дмитрий Шепилов，英文:Dmitri Shepilov）之间的联盟关系成功排挤了总理马林科夫，在权力斗争中最终占据上风。
2 准机关报[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
