> 党组，是中国共产党各级党组织在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中的派出党务机关。党组成员由批准成立党组的上级党组织指定，党组必须服从批准它成立的上级党组织的领导，在本机关发挥领导核心作用，其职责可以概括为三大方面：[1]
> 
2 目录
> 
2 历史沿革[编辑]
> 1949年11月，中共中央颁发《关于在中央人民政府内建立中国共产党党组的决定》，指出为实现中国共产党对中央人民政府的领导，在中央人民政府中担任负责工作的中国共产党党员要组成党组。遵照该决定，中央人民政府政务院成立了党组，最高人民法院和最高人民检察署联合成立了党组，中央人民政府所属各部委及地方各级人民政府、人民团体的领导机关中也先后成立党组。[2]
> 其后，党组建设经历多次反复。1966年文化大革命爆发后，中共各级党委被夺权，党组也停止工作，随后成立的革命委员会强调党的一元化领导。改革开放后，邓小平提出了解决党政职责分工不明确、党对具体事务干涉过多的问题。1982年中共十二大通过了新的《中国共产党章程》，对党组作了详细规定，但尚未提出党组的“领导核心”作用。[2]
> 1987年10月，中共十三大将“党政分开”作为政治体制改革的突破口，其中重要举措之一是计划逐步撤销政府内的党组，《中国共产党章程》也相应修改。在此后的实践中，党组的撤销削弱了党的领导，导致“党政分治”、“党企分治”现象。[2]
> 1989年6月，中共十三届四中全会召开，党和国家的领导体制发生重大变化。此次全会强调，党对政府不仅实行政治领导，还要实行组织领导、思想领导，具体体现之一便是恢复前段时期普遍撤销的政府内的党组。1992年，中共十四大恢复了中共十二大党章关于党组的规定。2002年，中共十六大通过了新党章，增加了“党组发挥领导核心作用”的规定。[2]
2 党组与党委的区别[编辑]
> 党组不是一级党委。设立党组是为了加强党对该机关的各方面工作的领导，保证党的路线方针政策的贯彻落实，保证各方面工作在党的统一领导下协调进行。因此，党组不承担基层党组织的一般性工作，如发展新党员、决定或批准党纪处分、选举党代表大会的代表，召开本级党代表大会或党员大会。
2 设立党组的机关[编辑]
> 军事机关（解放军与武警）、公安机关、国家安全机关、司法行政机关、国资委、外交部与驻外使领馆，虽然都属于国家机关，但设立党委而不是设立党组。
2 党组与机关党组织的关系[编辑]
> 在党和国家机关，设立机关党委、机关党总支或机关党支部。[3]机关基层党组织书记一般应当由具有党员身份的本部门行政负责人兼任，也可以由同级党员干部专任，或者设专职副书记。机关基层党组织设置办事机构，称作机关党办。机关专职党务工作人员一般占机关工作人员总数的百分之一至百分之二，列入机关行政编制。
> 机关基层党组织协助本单位负责人完成任务，改进工作。机关基层党组织在上级党的委员会或者党的机关工作委员会（中央、省、市、区县四级设立直属机关工委）领导下开展工作，同时接受本部门党组（党委）的指导。机关基层党组织围绕本部门的中心工作，负责党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设。其基本职责包括：
2 参考文献[编辑]
