> 党項(西夏文：𘚜𗧻)[1]是中國古代西北的一個民族，其語言西夏語屬於藏緬語族。在唐、宋時代，被漢人認為是古羌族的一支，又稱作党項羌，是西夏王朝的建立者。吐蕃人稱其為彌藥（藏文：མི་ཉག་；威利：mi nyak），在蒙古帝國時代，稱其為唐兀（蒙古语：ᠲᠠᠩᠭᠤᠳ，转写：tangγud[转写种类不明]，西里尔字母：тангад），唐兀惕或唐忽惕，被歸屬於色目人。
> 
2 目录
> 
2 起源[编辑]
> 党項最早是對居住在四川松潘高原一帶，以畜牧為生的多個部落的泛指。在魏晉南北朝時期，此地形成部落聯盟。735年的阙特勤碑首次提到党項名稱。《隋書》稱其為党項羌，認為是三苗之後，將他們歸屬於西羌或西戎。其神話稱起源於獼猴種，與吐蕃相同，可能有共同祖先[2]。其語言西夏語，現已滅絕，但是經由其文字，西夏文，被保存下來。現代語言學家認為西夏語與嘉絨語是近親，將其歸在羌語支之下，屬藏緬語族。
> 其部落首領，以拓跋氏為姓，可能是拓跋部的分支[3]，與同為鮮卑族群的吐谷渾有姻親及結盟關係，因此他們的先祖也可能是來自於鮮卑。也有學者推測他們是一個蒙古化的突厥族群。
2 歷史[编辑]
> 唐初，党项首领拓跋赤辞助吐谷浑与唐朝作战败降唐，被唐太宗赐姓李，封为西戎州都督。唐朝中期時，受到吐蕃所迫，在唐朝帮助下把静边州都督府移置庆州（今甘肃庆阳），辖下25个党项州也一道迁徙。原居地的党項族人則受吐蕃貴族役使，被稱作弭藥人。北移的党項則分為八部，包括细封氏、费听氏、往利氏、颇超氏、野离氏、房当氏、米擒氏、拓跋氏等部，其中拓跋氏在党项诸部中最为强盛，后来成为西夏的王族。唐代宗时，由于吐蕃和党项人联合骚扰，又将党项人迁移到银州（今陕西米脂）以北，夏州（今陕西横山县）以东地区。绥州（今陕西绥德县）、延州（今陕西延安）一带也有大批党项人迁入。唐末（873年左右），其中較強的拓跋部首領拓跋思恭据宥州（今陕西靖边县东）自称刺史。881年拓跋思恭因帮助唐朝攻打黄巢，被唐僖宗封为夏州节度使，並賜姓李，封夏国公[4]。
> 至宋初，夏州李氏与宋朝发生多次战争。首領李繼捧歸降宋，但族人擁立李繼遷叛宋自立。元昊父亲德明在1005年与宋朝媾和。宋真宗赐姓氏，授夏州刺史，充定难军节度使[4]。1031年元昊继立，1038年成立了西夏，統治西北地區達約200年之久，最後被蒙古帝國所滅。党項族被蒙古人稱為唐兀，屬色目人的一族，在元朝時還有部分甚為活躍，但其後逐漸與其他各族融合，党項之名逐漸消失於中國歷史上。最著名的是楊琏真伽。
2 後代[编辑]
> 明末民变领袖李自成自称自己是李繼遷的后代[5]，有些學者确定李自成是党項族後裔。有一說指现在的夏尔巴人是他们后人[6]。
> 根據近年來人類學家的查訪，在四川地區尚有党項族人的後代，可能是西夏滅亡後南移的党項人與弭藥人融合而成，此外在安徽、河南、雲南等地也有党項人的後裔存在[7]。
> 据陕西历史研究所专家李登第和米脂县李自成纪念馆原馆长申长明说，在陕西省延安市富县太平村发现整理的《李自成家谱》表明，李自成是西夏国王李元昊的后代，系党项族。
2 相關[编辑]
2 註釋[编辑]
