> 全斗煥（朝鮮語：전두환／全斗煥 Chun Doo-hwan，1931年1月18日－），字勇星（용성），号日海（일해），韓國第11、12任總統[1]、韓國陸軍退役上將。本贯完山全氏。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 全斗煥生于慶尚南道陝川郡，毕业於韓國陸軍官校，和盧泰愚是同学。
> 1961年五一六军事政变时，全斗煥积极支持朴正熙少将。朴正熙賞識全斗煥的功績，把他升格为最高会議議長秘書官。之後全斗煥回到軍中，任中央情報部人事課長等職。之後，全斗煥於1967年8月出任首都警備司令部（今首都防衛司令部（朝鲜语：수도방위사령부））第30警備營營長，負責青瓦台的戍衛，從而回到朴正熙身邊工作。1970年，全斗煥以陸軍第9步兵師（白馬師）第29團团长的身份参與越南战争達一年[2]。
> 全斗煥曾赴美國接受特種作戰訓練，越戰期間也與美軍交流，能口說英語（1980年他不需透過傳譯就能接受美國記者的訪問）。归国后，任特戰司令部第1空降旅（朝鲜语：대한민국 1공수특전여단）旅長、第1步兵師師長和國軍保安司令部（今國軍機務司令部）司令。
2 政治生涯[编辑]
> 1979年12月12日，身為國軍保安司令的全斗煥少將发动雙十二政變，逮捕陸軍參谋总长兼韓國戒嚴司令鄭昇和上將，全面掌握军政大权於一身；1980年5月17日，全斗煥宣布全國擴大戒嚴、派出空降部隊鎮壓5月18日爆發的光州民主化運動，並把異議人士金大中、金泳三等拘捕入獄及驅逐出境。“5.18”光州事件以后，以全斗焕为首的新军部势力完全控制了政局。8月16日崔圭夏总统发表特别声明，表示辞去总统职务并通过统一主体国民会议来选举产生新的总统。8月21日，在全斗焕授意召开的全军主要指挥官会议上，做出“拥戴以救国之一念发挥卓越领导力来收拾国家危难并成为国内外瞩目的新时代、新历史之指导者的全斗焕将军为新的国家元首”的决议。8月27日,在全斗焕的操纵下举行的统一主体国民会议选举全斗焕为韩国第11届总统，展開其近八年的獨裁統治，史稱「第五共和國」。在第五共和國期間，全斗煥政府一共改組了22次內閣，每一組內閣的平均壽命為8個月，使他被戲稱為「全都換」[3]。
> 1983年10月，全斗煥訪問緬甸，朝鮮企圖派人將他暗殺。10月9日，朝鮮製造了仰光爆炸事件，多名隨行的韓國官員被炸死，全斗煥當時未抵達現場而倖免於難。事後緬甸以朝鮮踐踏緬甸主權為由，和朝鮮政府斷絕外交關係。1987年，全斗煥因引入直接選舉制不得再競選總統，所以他想通過不選舉的方式讓其得力助手盧泰愚出選總統成為他的繼承人。在六月民主運動壓力下，盧泰愚於6月29日發表宣言釋放政治犯，結束軍政獨裁統治，並通過公投修改憲法，平息國民的不滿。1988年底，全斗焕决定在江原道的一座佛教寺庙出家，以忏悔自己的所作所为。 1990年12月30日，全斗焕还俗，回到家中。
2 貪污與入獄[编辑]
> 1992年盧泰愚總統任期屆滿後，金泳三當選為新一任韓國總統。由于全斗焕和卢泰愚曾经支持金泳三竞选总统，金泳三一直主张“不纠缠历史老账”，虽然在纪念就职100天的演说中，把“12.12事件”和“5.18事件”认定为“政变性事件”，并为在这两次事件中数以万计的受害者平反昭雪；然而却呼吁光州市民饶恕事件的策划者全斗焕和卢泰愚。1995年7月18日韩国检察机关作出决定，对这两起事件的发起人免于起诉。所以，全斗焕在接到检察机关要求他于1995年12月2日前去接受调查的通知后，即公开发表了一个谴责金泳三政府的声明，强调说金泳三政权是在他执政时期的执政党民正党和新民主共和党以及统一民主党等三个政党在完全包容过去历史的宗旨下联合成立民自党而形成的，因而现在的做法是对过去的历史的否定。
> 当时对于“5.17”和“5.18”事件审理还存在公诉时效等法律障碍。1995年11月16日，全斗焕和卢泰愚相继因筹集和侵吞秘密政治资金而被逮捕。卢泰愚秘密资金暴露后，金大中关于金泳三大选资金的讲话掀起了大选资金风波。1995年12月3日，金大中为首的在野党国民会议在汉城市内的一家公园举行有几万人参加的集会，公开要求金泳三政府彻底公开其大选资金内幕、惩罚当年镇压“5.18”光州民主运动的全斗焕、卢泰愚等人。在这样背景下，1995年12月19日，金泳三总统推动下国会通过了“5.18”特别法（即《关于“5.18”民主化运动的特别法》和《宪政秩序破坏犯罪公诉时效特例法》），以特别法的形式解决了公诉时效问题，为审判全斗焕和卢泰愚两个前总统提供了法律依据。同时，“5.18”特别法还对“5.18”光州民主化运动的纪念事业、赔偿以及剥夺因镇压“5.18”光州民主运动而获得的奖励与勋章等作出了明确规定。
> 1996年8月26日，漢城地方法院（今首爾地方法院）以主动参与军事叛乱和内乱罪、谋杀上司未遂罪及受贿罪，判处全斗煥死刑。
> 1997年4月17日，韓國大法院以軍事叛亂、內亂罪和貪污受賄罪，判處全斗煥無期徒刑和追繳2205億韓元。1997年12月，全斗煥得到特赦並獲釋。[4]特赦獲釋後，全斗煥依然由警察及私人保镖保護著。
> 2013年6月，韩国国会通過媒體稱為「全斗煥追徵法」的公務員犯罪沒收特例法（공무원범죄에 관한 특례법／公務員犯罪에 關한 特例法）修訂案。[5]2013年7月16日，韓國檢察廳突擊搜索全斗煥在首爾西大門區延禧洞的住家以追討全斗煥收受賄賂的未繳罰款1672億韓元，並禁止全斗煥的長子全宰國、次子全在庸、長女全孝善出境。
2 評價[编辑]
> 相較為同樣實行獨裁統治並藉軍事政變奪權的朴正熙，全斗煥在歷屆韓國總統中的評價是最為負面的，至今仍有許多韓國人對全斗煥是不假辭色的嚴厲批評，這與朴正熙受老一輩韓國人所懷念的景象形成強烈對比（朴正熙雖然嚴厲打壓異見人士，但其實現漢江奇蹟並保衛韓國的安全，任內嚴打貪污；全斗煥政府則貪污腐敗，鎮壓光州民主化運動也讓他在光州所在的全羅道地區特別不受歡迎）。
2 相册[编辑]
> 1947年，全斗焕（后排第二人）与高中同学的合影
> 1951年
> 1955年2月
> 1957年10月
> 1958年，全斗焕和李顺子结婚
> 1981年，全斗焕及夫人李顺子访问华盛顿
> 1983年3月11日，全斗焕视察驻韩美军基地。
> 1985年3月22日
2 註釋與參考文獻[编辑]
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
