> 元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇上帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
> 先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元君 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
> 天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
> 冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
> 聖賢仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
> 護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
> 民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福祿壽 - 財神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺
> 全真道也称全真教，中國道教的重要派别，於金代由王重陽於山东寧海所創。
> 元代，張紫陽一系所创立以内丹修炼为主的金丹派（主要是陳上陽）依附全真教，自称南宗，把王重陽这支则称为北宗。金丹派其五位祖師，也被稱為南五祖。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 金朝的武官王重陽醉心於钟离权、吕洞宾的思想，1160年開始自行結庵修道，1167年在山東寧海開創了全真派。王重陽仙遊羽化後，弟子七真等人接任掌門。全真教由於地處金國當時的國境之內，所以在劉處玄、丘處機和王處一掌門時，都承認金國的政權。王處一更曾應金世宗的邀請進宮講授道學。
> 另一方面，蒙古可汗成吉思汗西征時，邀請丘處機前往西域與他會面，詢問治國和養生的方法，丘處機以「敬天愛民」、減少殺戮、清心寡欲等為回應。成吉思汗稱丘處機為「神仙」。因丘處機獲得可汗的尊信，使全真教在元朝得以壯大。
> 到了李志常后期，由于元朝忽必烈偏信佛教，全真教受到严重打击，全真教刊行《老子化胡經》，說佛教是老子出西域，化身為佛所創，1257年，全真教道士與佛教僧侣在忽必烈面前辯論，道士敗北，忽必烈下令把《老子化胡經》連同刻版一起焚毀。造成了全真教的一度低落。到元成宗时才重新正常发展。
> 元代，金丹派陳上陽依附全真教，自称南宗，把王重陽这支则称为北宗。金丹派其五位祖師，也被稱為南五祖。与原来的全真道不同的是，南宗人士多不提倡獨身修道。南宗从陈楠开始即兼行雷法，白玉蟾并撰有多种雷法著作。
> 明朝以后，全真南北两宗多有相互融合。但正一道的復興，使得全真道在明代政治地位一落千丈，但始終代表道教正宗之一。北京西便门外的白云观，是全真教三大祖庭之一，現在是中国道教协会的所在地。
2 教義[编辑]
> 全真教的教义总体来说，继承了鍾离权、吕洞宾的内丹思想。此外，提倡三教合一，三教平等，认为儒家、释教、道教的核心都是“道”。其宗教实践的原则是“苦己利人”、“利人利己”。而且实行出家制度，道士不可婚娶。（历史上如正一道者，多不出家，還世襲尊位。所謂全真教南宗也不提倡出家。）
> 全真教除了繼承了中國傳統道教思想以外，更將符籙、金丹等思想以外的內容重新整理，為今時今日的道教奠下了根基。
2 全真五祖[编辑]
> 全真教尊奉北宗五位祖師王玄甫、钟离权、吕洞宾、刘海蟾、王重阳为全真五祖，为与南五祖区分，故称「北五祖」或「五阳祖師」。（另见五祖七真）。
2 全真諸賢[编辑]
3 北七真[编辑]
> 北七真是中國道教重要派別全真道的開山祖師王重陽的七個弟子：馬鈺、譚處端、劉處玄、丘處機、王處一、郝大通、孫不二。因其對全真道的傳播和發展有著重大的貢獻，因此獲稱真人。
3 南五祖、南七真[编辑]
> 張伯端宣稱於1069年在成都遇到廣陽真人劉海蟾，海蟾並授予張伯端「金液還丹訣」，因此修煉得道。張將此訣傳給石泰，石泰又傳給薛式、薛式傳陳楠、陳楠傳白玉蟾。
> “南五祖”再加上張伯端的弟子劉永年和白玉蟾的弟子彭鶴林，則被奉為“南七真”。
2 歷任掌門[编辑]
2 小說中的全真教[编辑]
> 在金庸的《射鵰英雄傳》和《神鵰俠侶》裡，全真教被喻為「天下武學正宗」，是當世數一數二的大門派。不只全真教的創始人王重陽是抗金英雄，他的弟子也親宋抗元，但歷史中的全真教卻依附女真和蒙古的政權。
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
