> 公孫止為金庸武俠小說《神鵰俠侶》的反派人物，是絕情谷谷主，武功直逼天下五絕等絕頂高手。
> 公孫止身穿是嶄新的寶藍緞子袍子卻，面目英俊，舉止瀟灑，上唇與頦下留有微髭。
2 簡介[编辑]
> 公孫止祖宗世代都住在絕情谷。外表仙風道骨，謙謙有禮；內心陰險薄倖、生性風流的偽君子。
> 其妻裘千尺為鐵掌幫幫主裘千仞之妹。
> 因惱恨裘千尺毒害了情人柔兒，便施計將其手腳筋挑斷後拋進煉丹房下的鱷魚潭。裘千尺在石洞中有棗子充飢，得以倖存。
> 十八年後，公孫止巧合救了古墓派第三代掌門人小龍女，因小龍女貌美而盼望與之成親。成親當日，剛好楊過四處找尋小龍女，尋至絕情谷，兩人遂得以復合。
> 與武功低於己的楊過曾三度交鋒，始終未能將其打敗；首戰中以「鐵掌」及獨門的閉穴能佔到上風，卻被楊過暗算中了「玉蜂針」而倒下，次戰即管使出奇幻无方的「陰陽倒亂刃法」，仍難敵楊、龍二人的「玉女素心劍法」，最後又因裘千尺從旁指點楊過下第三度落敗，更因中了棗核釘而導致右目失明，愴惶逃離絕情谷。
> 公孫止因妒生恨，對楊過屢屢施以陷害。以漁網陣將楊過捉拿後，命屬下用情花傷及其全身，使其頓感痛楚萬分。跟著又佈下機關誘騙楊過墮進煉丹房下的鱷魚潭。
> 在外四處遊覓之時，遇見完顏萍並將其擄走，引得丐幫第十九代幫主黃蓉、「赤練仙子」李莫愁、耶律齊兄妹、武氏兄弟等人先後前來救援。
> 後來李莫愁在絕情谷因中了情花毒，公孫止便與其作交易，助其奪回最後半粒絕情丹。
> 兩人於絕情谷大殿合力與黃蓉等人交戰。儘管成功奪回絕情丹，卻害死了女兒公孫綠萼。被小龍女撃敗後，無奈交出絕情丹。其後因中了裘千尺之計而跌進天坑，身子掉落時將裘千尺拉倒，最終雙雙葬身於天坑之中。
2 武功[编辑]
> 手掌中隱隱約約有一股黑氣，打擊時鏗鏗似金屬之音，掌法精奇巧妙，凌厲至極。
> 双手一持锯齿金刀，一持黑剑，刀法剑法同使时，刚柔相济，阴阳相辅。
> 逢到用刀剑倒乱对敌时，黑剑本来轻柔，却猛砍猛斫，变成刚猛之极的刀法，金刀却刺挑削洗，全走单剑的轻灵路子，刀成剑，剑成刀，奇幻无方。
