> 公學校（日語：こうがっこう；臺灣話：kong-ha̍k-hāu[1]），簡稱公學，是台灣日治時期政府開設的兒童教育學校，入學對象大多是臺灣本島人，由1898年起至1941年。
> 在同一時期，當時台灣最高統治機關台灣總督府還依照台灣實際情況，在此以本島人（台灣的漢人，即臺灣閩南人、客家人）兒童教育為主的學校之外，設有供通日語兒童（多為內地人，也就是在台日本人）唸的小學校，與專供台灣原住民學習用的蕃人公學校。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 1895年，日本開始於台灣的統治。隔年，1896年，台灣總督府轄下之學務部以普及日語為目的，於6月公佈〈國語傳習所規定〉，並在同年9月總督府公佈「國語學校規則」。在此兩規則下，台灣總督府在各地設置14所國語傳習所。這規則裡面所稱的「國語」指的是日本語（因當時台灣為日本殖民地）。
> 1897年，學務部長伊澤修二提出了將國語傳習所改成公學校的構想[2]:2。伊澤修二所構想的公學校，是由六年的小學科與四年的中學科所構成，教授科目除國語（日文）、地理、歷史、算術、理科之外還有儒家經典，但日後實際成立的公學校與伊澤修二的構想有相當的出入[註 1][2]:3。
> 1898年台灣總督府見國語傳習所成效斐然，於1898年8月16日再行發布〈台灣公立公學校規則〉、〈台灣公立公學校官制〉與〈公學校令〉。這些法令明定以中央或地方的經費開辦公學校，以取代國語傳習所，成為正式的台灣教育機構。台灣的現代化教育出現於此。除此該法令並明定公學校的就學資格為8歲以上、14歲以下的臺籍兒童，另外也詳細制定六年制的公學校應教授的科目（修身、國語、作文、讀書、習字、算術、唱歌與體操）、師資與例假日等。
> 1907年（明治四十年）2月26日，總督府廢除1897年（明治三十年）7月發布的〈公學校令〉，同時制定〈台灣公學校令〉。
> 公學校的設立目的相當明顯，可從公學校規則開宗明義的第一條條文可見一斑：「本島人子弟施德教，授實學，以養成國民性格，同時使精通國語。」這四項要點，「施德教」與「養成國民性格」的目的是相近的，在使台灣子弟成為忠貞順服的「日本國民」，而「授實學」，「精通國語」則是訓練台灣子弟具備生活必需的技術能力，以協助開發台灣資源。
2 科目[编辑]
> 1898年（明治三十一年）8月10日總督府以府令第七十八號制定〈台灣公學校規則〉。規則第四條規定教授科目為「修身」、「國語」、「作文」、「讀書」、「習字」、「算術」、「唱歌」及「體操」等八個科目，修業期限為六年。國語科包含說話方法、造句方法等。讀書科則包含日語讀法及漢文教育，其中漢文教材選用《三字經》、《孝經》、《大學》、《中庸》、《論語》等。習字科即練習日文假名字母與漢字，另外亦採用《上大人》等台灣傳統習字教材。規則第十一條規定「公學校教科課程表」，讀書科教授上述儒家漢文經典；六個學年的科目教授時數均為12小時，前四學年以臺灣話文讀音進行，五、六學年則改以日語訓讀進行。其中，第一與第五學年均教授《三字經》與《孝經》，而第三與第六學年皆教授《論語》，唯前後所使用的教授語言不同。[3]
> 1903年，總督府府令發布〈公學校規則改正〉。改正要點將原本作文、讀書、習字三科的日語部分一併納入國語科中，而前述三科的漢文課程則新設立成為「漢文科」。漢文科每週有5小時的教授時數，漢文教育的地位較改正先前提高不少。改正後，漢文科教授內容刪除不適合學童心智的儒家經典，改以平易的文體和合適實用之內容作為新教材。1904年，官方編纂《漢文讀本》作為漢文科的新教材，較先前的四書五經更貼近台灣學童的日常生活經驗，但教授語言已從原先的台語文讀音及白讀音轉為以日語訓讀授課。
> 1918年3月31日，總督府〈公學校規則中改正令〉以涵養日本國民精神及培養具有生產力之人民為理由，將漢文科授課時數減為每週2小時，並增加日語及實科之時數。1922年，為實施日台共學以實踐內地延長之同化政策，漢文科成為每週2小時的選修課程（隨意科），並由各地學校自行決定是否廢除漢文科。
> 日治時期欲透過學校教育，灌輸臺灣人效忠日本「皇國」（忠君愛國）的觀念，形塑其所期望的「公民」。因此教材設計上，對於涵養國民精神最直接相關的「修身」和「國語」這兩科就顯得特別的重要。其中，「修身」科成為日本欲形塑臺灣人服從、勤勉、團結和忠誠的國民特性，在近代教育中不可或缺的工具[4][5]。
2 沿革[编辑]
> 1919年與1923年台灣教育令兩度修正與修正公學校規則，重點為採取內地共學，公學校課程至此與日本內地相同。
> 1941年3月，台灣教育令再度修正，將小學校、蕃人公學校與公學校一律改稱為國民學校，至此，以台灣兒童為施予對象公學校學制才正式結束。
2 影響[编辑]
> 公學校的教育實施下，1944年的台灣，公學校（與小學校一同改名為國民學校）共有944間，臺籍公學校學生人數達87萬6000餘人（含女學童），就學率為71.17％。該就學率於當時全世界，已是先進國家的標準。2006年2月6日日本外務大臣麻生太郎根據這數據，認為「台灣之所以現在擁有這麼高的教育水平，完全是因為日本的殖民統治」云云。但實際上，在1939年也就是日治40年後，台灣的就學率才超過50％，換言之有將近一半的學齡兒童無法入學，究其原因並非是台灣人不願意就讀，而是因為學校不足的原因[6]
2 公學校列表[编辑]
3 新竹州[编辑]
4 桃園郡[编辑]
5 桃園街[编辑]
5 蘆竹庄[编辑]
5 大園庄[编辑]
5 龜山庄[编辑]
5 八塊庄[编辑]
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
