> 公元（英语：Common Era，縮寫為C.E.）、公历纪元或西元是一個被當今國際社會最廣泛地使用的紀年標準。其源自於歐洲等西方基督教信仰为主國家，以當時認定的耶穌出生為紀年的開始，原稱基督纪年。现代学者及科學家基于世俗化和宗教中立原则，加上為免世俗及非宗教的學術內容範疇涉及基督教（Christ指耶穌基督，Domini指上帝）的人士[1]，和避免涉及宗教色彩，而改称公元（C.E.）及公元前（Before common era, B.C.E.）。[2][3][4]
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 公元紀年起源于基督教的影響。公元525年，基督教神學家狄奧尼修斯·伊希格斯建議將耶穌生年定為紀元元年，以取代當時羅馬教廷所採用的「戴克里先曆」（以迫害基督徒著稱的羅馬皇帝戴克里先登基之年，即公元284年作為元年，俗稱「殉教紀元」，Era of Martyrs）。伊希格斯並推算耶穌是生於羅馬建國後754年，但後來的歷史學家發現他的計算有誤，耶穌並非出生于公元1年；現在一般以耶穌誕生在约公元前7年至前4年左右的說法最可靠（大希律卒于公元前4年）。
2 英語用法[编辑]
> 在英語裡，傳統上「紀元前」是用「B.C.」來代表，「紀元後」是用「A.D.」代表；「B.C.」是「Before Christ」（基督前）的首字母縮寫，基督徒常譯為「主前」；而「A.D.」則是拉丁文「Anno Domini」（在主之年）的縮寫，基督徒常譯為「主後××××年」。
> 現代由於西曆紀元的通用和標準化，為避免非基督徒的反感[1]以及文化、意識形態上的爭議，也為了分清基督正確出生年分的訛誤（耶穌並非出生于公元1年），英語中越來越常用「B.C.E.」和「C.E.」來分別代表「紀元前」和「紀元後」；「C.E.」是「Common Era」的縮寫，意為「公元」，而「B.C.E.」是「Before the Common Era」的縮寫，意為「公元前」，但許多人基于各種因素仍然使用「B.C.」，「A.D.」则略去不寫。而「C.E.」也被一些人認為是「Christian Era」的縮寫。
2 採用[编辑]
> 聯合國採用公元（B.C.E.）而非B.C.或A.D.，本身信仰基督新教的前聯合國秘書長安南也支持使用公元作為紀年，他也指C.E.對基督教人士可以理解為「Christian Era」。
> 中國歷史上最通行的紀年方式是干支紀年法，即把10天干和12地支分別組合起來，每60年為一週期。中國歷史上曾有過的其他紀元方式有：天文紀年法、歷史紀年法、帝王年號紀年法、黃帝紀年和孔子紀年等等。1911年10月10日辛亥革命後，湖北軍政府使用黃帝紀年。次年（1912年），中華民國臨時政府決定採用西曆曆法做為國曆，但紀元部分沿用中國傳統，採用民國紀年。
> 1949年9月27日，中國人民政治協商會議第一屆全體會議決議，10月1日後成立的中華人民共和國放棄使用民國紀年，改採用世界通用的公元紀年制度[5]。
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
