> 公務員（英语：Civil servant、public servant）亦可能等同公職人員，是一種職業，主要在政府機構工作，執行法定職務權限。公務體系結構通常都有共通點，包括編制有所限制、由政府以法律保障其身份、薪酬與福利。然而，並非所有在政府工作的僱員等皆屬於公務員。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 西方國家的公務員制度沿於英國的文官制度；而普遍認為世界上最早以考試方式取錄公職人員的是中國。隋唐年間的中國即設吏、兵兩部選拔文官及武官（中国古代职官），及後又有科舉制度。
3 自由資本主義時期[编辑]
> 資產階級革命後相當長的時間裡（直至19世紀末），政府的管理職能十分有限，主要是維護社會秩序，充當「守夜人」的角色。公職人員的任用仍以任命為主。在君主制國家，官職由國王恩賜、貴族委任或世襲；在共和制國家，則由總統等行政長官委任，國家之元首百官，為人民之公僕，服役於民[1]。現代資產階級政黨制度建立後，政黨政治操縱著國家權力的分配，政府公職人員也隨著執政黨的更替而不斷變動。恩賜官職與政黨分贓導致了大量貪污腐敗。在這樣的背景下，國家公職人員的管理並沒有形成法律的規範與相應的制度。
3 公務員制度的創立[编辑]
> 19世紀的後30年裡，在兩次工業革命的推動下，工業生產迅速發展，資本主義進入壟斷階段。「議會至上」的時代結束了，隨之而來的是「行政專橫」。國家行政管理職能迅速增強，迫切需要改革公職任用制度，提高行政效率。19世紀末20世紀初，西方主要的幾個國家先後創立了公務員制度。
3 二战後各国公务员制度的调整[编辑]
2 現代公務員制度[编辑]
3  英國[编辑]
> 英國文官（Civil servant），指中央政府系統非選舉產生及非政治任命的事務官（包括常務次官），不包括經選舉或者政治任命產生的内閣成員及各部政務次官、政治秘書等政務官，也不包括由國會設立的各種組委的雇員、皇室内務官員、地方政府官員或警察、軍隊、教師、公共醫療等其他公共事業的雇員。許多英聯邦國家都有類似的文官（公務員）制度。其特點是：
3  中華民國（臺灣）[编辑]
> 中華民國憲法上對公職人員的稱謂共有九種，分別是「現役軍人、公務員、官吏、文武官員、政府人員、法官、公務人員、自治人員、文官」。「公職人員」指的是狹義的「公職人員選舉罷免法」規範人員、以及廣義的「公職人員財產申報法」規定辦理財產申報人員。也就是說狹義的「公職人員」僅指公職人員，例如：總統、縣市長、鄉鎮市長、立法委員等經依公職人員選舉罷免法規範的人員而已。「公務員」則有刑法上的公務員與行政上的公務員，刑法上的公務員指的是刑法第10條第2項定義的公務員，行政上的公務員則可分：最狹義的「公務員任用法令任用的公務員」、狹義的「刑法上的公務員」、廣義的「適用公務員服務法的公務員」，以及最廣義的「任何服務於政府的人員」至於是否領有俸給則不在所問（國家賠償法第2條第1項）。
> 中華民國的公務員廣義的定義為「受有俸給之文武職公務員及其他公營事業機關服務人員」（公務員服務法§24）；然公務員之選任，需經考試院隸屬的考選部以國家考試之方式錄取，取得資格者，均為廣義之公務員，而在中華民國公務員分成14職等，由銓敘部核定其職等：
> 常任公務員—須經國家考試及格
> 中華民國刑法中之公務員定義（第十條）:
> 本文後半部分內容出處為張麗卿教授著作《刑法總則與運用》一書，請自行參照。
4 中華民國公務人員人數[编辑]
> 本文人數統計以中華民國政府實際統制範圍台澎金馬等區域為限。
4 中華民國公務人員官職等介紹及軍警與官等、官階與公務人員職等對照介紹[编辑]
> 依據警察人員人事條例、陸海空軍軍官士官任官條例、陸海空軍軍士官等官階與公務人員對照表、警察人員與一般行政人員及技術人員相互轉任官等官階(職等)及相當俸級之俸額俸點轉敘對照表
> 海岸巡防署單位為公務員、軍職、警職三方面均有任用的特殊單位，署內人員階級對照如下表：
> 
3  中华人民共和国[编辑]
4 中华人民共和国现行公务员职位类别、职务层次、衔级、基本工资及职位举例[编辑]
3  香港[编辑]
> 香港的公務員制度大部分源自英國，但有一點不同。香港的政策局局長（負責制訂特定範疇政策，類似英國的大臣）原本也是公務員，而非像英國的內閣部門首長般是政治任命，並要負擔政治責任。後來，時任香港特別行政區行政長官的董建華推行主要官員問責制，上述局長遂改為政治任命。
> 狹義公職人員單指公務員；廣義公職人員包括公務員、司法機構人員、選舉產生之各級議會（立法會、區議會）議員、以及由行政長官或政府委任之官員。
> 而根據《防止賄賂條例》，公職人員（Public servants）尚包括若干機構（通常是公用事業及公營機構）之僱員[5]。
3  日本[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
