> 公孫賀（前2世纪？－前92年），字子叔，北地郡义渠县[1]（今甘肃寧縣）人，或称彬县人[2]，西汉丞相。
2 生平[编辑]
> 先世是匈奴人，祖父公孫昆邪，景帝時為陇西郡太守，平定七國之亂有功，封平曲侯。公孙贺少年即有軍功，任太子舍人，武帝時遷至太僕，娶卫皇后之姐衛君孺为妻。元光中，为轻车将军，军马邑。元光六年（前129年）公孫賀出雲中郡（今內蒙古托克托東北），無所獲，先後參加了河南戰役、河西戰役、漠北戰役，功封南峁侯。后再以左将军出定襄，无功，因酎金失侯。复以浮沮将军出五原二千余里，无功。
> 太初二年（前103年），公孫賀代石慶為相，時漢帝國值多事之秋，丞相李蔡、莊青翟、趙周皆被处死，石慶每日驚嚇，最後病死。公孫賀跪在地上，再三辭退，武帝不准。征和初年，公孙贺之子公孙敬声擅用军费1900万钱，被捕下狱。公孙贺为救其子请求抓捕通缉犯，號稱「京师大侠」的遊俠朱安世，武帝同意了，公孙贺果然拘捕了朱安世，朱安世憤恨，为此告發公孙敬声与武帝女儿阳石公主私通，並埋藏木人以诅咒武帝，並稱“南山之竹不足受我辭，斜谷之木不足為我械”，公孙贺入狱。巫蛊之祸就此开始。征和二年正月（前92年），公孙贺父子死于狱中，被滅族。
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
