> 公民投票（英语：referendum），簡稱公投，又稱複決、全民公決，由整个国家或者地区的全体人民投票决定某些问题，例如选择一个统治者或政府，是否与他国组成联邦或合成一个国家，决定国家政策的制定与修改或废除等等。在公民投票中，主要是通过投票去确定某种政府形式或者某种行动的合法性，而不是去要求投票人在几个供选择的政权或者建议中去任选其一。[1][2]
> 
2 目录
> 
2 實施情形[编辑]
> 法國在1793年法蘭西第一共和國時曾就當時國民公會所制定之憲法（Constitution de l'an I，一般稱為1793年憲法），提交全國公民投票，此後法國均採用公投改變政权模式，包括改为帝制、修憲公投等。
> 1992年3月，南非白人公民投票來結束種族隔離政策[3]。
> 在中华民国、日本、韓國、澳大利亚、加拿大、瑞典、英國、愛爾蘭、義大利、法國、丹麥、瑞士、荷蘭、土耳其也都有不同程度的使用，主要体现在更改憲政体制。
2 適用範圍[编辑]
> 憲法修正案、領土主權變更、政府單位調整、爭議性的道德問題、政治問題。
2 類型[编辑]
2 优点[编辑]
2 限制[编辑]
2 缺點[编辑]
2 世界各地情況[编辑]
3  瑞典[编辑]
> 瑞典憲法授權瑞典舉行公民投票。公投分為兩種：由瑞典議會發起的全國公投、由自治市發起的地區公投。自1994年以來，有百分之五的自治市曾要求發起公投；若自治市或省議會接納要求，便可進行公投。1922年至今，瑞典曾舉行6次全國公投，議題分別為：禁酒、改變駕駛方向、以政府稅收資助退休金、核能發電、加入歐洲聯盟、採用歐元。瑞典公投為諮詢性質，不具約束力，議會也未必按完全按照投票結果制訂政策，例如：儘管「改變駕駛方向」投票遭大比數反對，但議會仍然通過法例改為向右駕駛。
3  英國[编辑]
> 英國去留歐盟公投，是英國國内就其歐盟成員資格去留問題於2016年6月23日舉行的公投[4][5]。通稱「英脫歐公投」（Brexit vote），英國國内又簡稱「歐盟公投」（EU referendum）。
> 在2015年英國大選後，首相戴维·卡梅伦兌現競選時承諾，提出在不遲於2017年年終前舉行公民投票，決定英國是否繼續留在欧洲联盟[6]。英女王伊丽莎白二世於2015年5月27日的國會開幕大典上也提到舉行公投的計劃[7]。同月政府向下議院提交舉行公投的法案[8]。
> 最终于2016年2月正式公布公投时间定为同年6月23日[5][4][9]。公投仅有一个问题：“联合王國应当继续留在欧洲联盟内还是应当退出欧洲联盟？”（"Should the United Kingdom remain a member of the European Union or leave the European Union?"）。在本次公投中有权投票的人士包括所有年满18岁且居住在联合王国及直布罗陀的英國公民、爱尔兰公民和英联邦公民，以及上议院议员和過去15年內曾經登記為選民而現在海外居住的英國公民。与大选不同，除居住在英國、爱尔兰、马耳他和塞浦路斯的英國國民之外，在皇家屬地和其他欧盟成員國居住的英國公民均无权参加本次公投[10][11][12]。
3  中華民國[编辑]
> 中華民國憲法所說的「複決」相當於公民投票，因此許多中華民國的政治學者都以複決為公民投票的同義詞。而兩者在中文當中的語意，通常是指對事案進行的投票而言，與英文referendum的包含範圍有些微差異。一般認為罷免也算是referendum的一種，而referendum的可投票者也有可能並非以公民為資格。
> 中華民國自2004年起實施公民投票法，分為全國性及地方性公民投票。公民投票的通過門檻必須參與投票人數達投票權人總數二分之一以上，即投票率達50%以上。有效投票數超過二分之一同意者，即過半數規則。反之，以上任一條件不符合者均為否決。公投的通過門檻相當高，除需有50%的投票率，更要有50%之同意票才算通過，因此被反對及改革人士評為難以實行的「鳥籠公投」。[13]
> 公民投票的連署：連署人數應達提案時最近一次總統、副總統選舉之選舉人總數1.5％以上。 公民投票的結果：投票人數達全國、直轄市、縣 (市) 投票權人總數1/4以上，且有效同意票超過不同意票。
3  加拿大[编辑]
> 1995年魁北克公民投票是第二次就魁北克應否脫離加拿大成為獨立國家而舉行的公民投票。此公投於1995年10月30日舉行，49.42%選民認同魁北克應脫離加拿大，50.58%選民反對，反方險勝。
> 主張魁獨的魁北克人黨亦於1994年魁北克大選後重拾執政黨地位。黨魁巴里素成為省長後承諾會於任期内就魁北克前途舉行公投。
3  香港[编辑]
> 香港並無有關公投的法律。
> 1896年香港潔淨局組成辦法公投為香港歷史上唯一一次獲官方認證的公民投票，於1896年6月舉行，此公投的議題為當時的潔淨局議員應以非官守或官守議員佔多數。
> 2010年泛民主派公民黨與社民連合辦的五區公投，由香港五區各有一名立法會議員辭職造成補選，根據《立法會條例》，一旦議席出現空缺，必須進行補選，部分支持泛民主派的香港市民認同有關補選是公投的體現，並且可以作為一個向中央政府爭取普選的訴求。
> 主流泛民政黨民主黨並無參與有關公投。香港特區政府、建制派和中華人民共和國政府只視作為補選，並不承認為公投，建制派更杯葛有關補選。補選結果只有選民總數的17.1%（約50萬人），並非所有泛民支持者有參與補選投票。
> 2014年由香港泛民主派發起的「讓愛與和平占領中環」運動，爭取香港市民授權，針對2017年香港特別行政區行政長官選舉辦法，向香港特區政府提出具體方案，以爭取更為民主的真普選。2014年6月由「和平占中」秘書處委託香港大學民意研究計劃與香港理工大學社會政策研究中心，在2014年6月20日至29日舉行民間全民投票，實際為直接進行的民意調查，並非公投。6月22日開放實體票站讓市民投票。[14]香港政府在20日投票開始時發出聲明表示，相關投票沒有法律效力。國務院港澳事務辦公室與北京方面也指出，香港特別行政區作為大陸一個地方行政區域，進行任何形式的所謂公投都是非法及無效。[15][16][17]佔中發起人則表示民間公投只是讓選民表達意見的方法，從來都無說過公投有法律效力。在結束時，已有787767人投票。[18]
3  波多黎各[编辑]
> 2012年11月6日，波多黎各公投61%贊成成为美国第51州。这是举行的类似公投中的第四次；前三次赞成建州者均未达到多数。此次公投由兩輪投票構成。在第一輪中，波多黎各人就“在與美國關係上是否想改變現狀”進行投票。180萬人具有投票資格，有6.5萬人放棄了第一輪投票，在參加投票的人中，54%的人支持改變關係。隨後，波多黎各人就如何作出改變進行選擇，有“成為美國一州”、“擴大自治權”和“完全獨立”三個選項供投票者選擇。在此輪投票中，只有130萬人進行了投票，最终61%的民眾支持成為美國第51個州，約33%希望擴大自治權，而僅有5%的人贊成完全獨立。但尚需美国国会通过才能真正成为一州。
3  苏格兰[编辑]
> 蘇格蘭首席大臣薩蒙德與英國首相卡梅倫就蘇格蘭獨立公投的計劃達成協議。兩人在2012年10月15日於愛丁堡簽署協議備忘錄（memorandum of agreement），同意蘇格蘭民族黨政府承諾於2014年10月內舉行獨立公投。[19]2014年9月18日公投举行，结果为55%反对独立、45%支持独立。根据此结果，苏格兰留在联合王国内。[20]
3  克里米亚自治共和国[编辑]
> 乌克兰克里米亚自治共和国于2014年3月16日举行公民投票，决定继续留在乌克兰，还是加入俄罗斯。公投有两个问题，包括：第一，你是否支持克里米亚成为俄罗斯联邦领土；第二，你是否支持恢复克里米亚1992年宪法。[21]但烏克蘭及不少西方國家並不承認有關的公投，認為這是侵犯烏克蘭的領土完整。
3  土耳其[编辑]
> 2017年土耳其修憲公投
3  西班牙[编辑]
> 2017年加泰隆尼亞獨立公投
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
