> 宗室，是中國、日本[原創研究？]、朝鮮、越南、琉球[原創研究？]等漢字文化圈國家，對君主父系男性血親及后代的稱呼。一般情況，是以与君主的父系血缘亲疏关系，以确定是否列入宗室之列，中國歷史上就此规定不一。
> 中国历代均专设官府来主管宗室事务，如「宗正」、「宗正寺」、「宗人府」等。
> 宗室的女性后代称为宗女或宗室女。不同的朝代，按相关的制度，宗女会享有册封、俸禄。但因為東亞為父系社會，奉行长子继承制，女性无继承权，宗女后代并不能继承宗室待遇，少數的婿養子與過繼情況除外。[原創研究？]
> 
2 目录
> 
2 中国[编辑]
3 汉[编辑]
> 漢朝推行封國制，劉姓諸侯分封於全國各地。封國包括王國和侯國，這種兩種並行制又稱「郡國制」。七國之亂後，漢武帝承襲了其父的削藩政策，頒布「推恩令」，容許諸侯把王國的土地分封給他們的子弟，使諸侯王的力量越分越小，勢力大為削弱，從此「大國不過十餘城，小侯不過十餘里」,[1] 不再對中央構成威脅。
3 晋[编辑]
> 晉朝皇族為河內司馬氏，始於三國時期的曹魏世族。世祖司馬炎由魏元帝禪讓，代曹魏，建立西晉。[2]
> 曹魏時代，曹爽當政時，有者指出若不分封宗室諸王，政權可能轉入他姓之手。之後，司馬懿在高平陵之变奪取了曹魏的政權，這事在司馬氏皇族中很有影響。因此，西晉建國初期，泰始元年（266年），晉武帝恢復了古代的分封制，封二十七個同姓王，以郡建國。晉武帝制定的王國置軍制度，將封國分為大、次、小三等，不同級別可置不同數目的軍，但各王無地方行政權。[3] 後來又讓諸王出任地方都督，諸王多少有了行政權力，又有了數量可觀的軍隊。之後不斷擴大宗室諸王的權力。諸王可自行選用國中文武官員，收取封國的租稅，如此一來，多位王掌握了封國的軍政大權。
3 隋[编辑]
> 隋朝皇族為關隴集團成員之一，自称弘農楊氏，但陈寅恪、袁刚、韩升、蒙曼都考证其实为山东寒庶。
3 唐[编辑]
> 唐朝皇族亦為關隴集團的成員之一，自称隴西李氏，陈寅恪考证其不是赵郡李氏破落户，就是广阿庶姓李氏的假冒牌。
3 宋[编辑]
> 宋朝皇族為涿郡趙氏，起於宋太祖趙匡胤。太祖趙匡胤將父親趙弘殷所生的五位親兄弟全部封王，趙弘殷長子趙光濟封曹王、次子趙匡胤即宋太祖、三子趙光義封晉王(即宋太宗)、四子赵光美封魏王、五子趙光贊封岐王。曹、岐二王早逝無後，趙匡胤親寫御書將在世三兄弟鼎分三派各立玉牒十四字、以別源流、以示子孫、雖至疏遠、亦知昭穆、不失次序、並囑『吾族無親疏、世世為緦麻』。這三派子孫根據宋太祖所定各十四字輩、循環不息地命名，至今仍保留此傳統。
3 元[编辑]
> 元朝皇族為蒙古乞颜部，元代譯為孛兒只斤氏，清代又譯為博爾濟吉特氏，源於成吉思汗鐵木真，奇渥温姓。在清朝時期，由於滿蒙聯婚，後宮中有許多后妃皆出自此家族，如清太祖之壽康太妃；清太宗之孝端文皇后、孝莊文皇后、敏惠恭和元妃、懿靖大貴妃、康惠淑妃、太宗側妃；清世祖之世祖廢后、孝惠章皇后、淑惠妃、恭靖妃、端順妃；清宣宗之孝靜成皇后。
3 明[编辑]
> 明朝皇族為「朱」姓皇族，源自沛郡朱氏。後洪武帝明太祖朱元璋之父遷鳳陽，故又稱鳳陽朱氏。由洪武帝明太祖朱元璋以子孫蕃眾，命名慮有重複，乃於東宮和親王世系，各擬二十字，一字為一世。子孫初生，宗人府依世次立雙名，以上一字為據，其下一字則取五行偏旁者，以火、土、金、水、木為序，惟靖江王不拘。 [4][5] 明朝規制，皇子封親王，授以金寶、金册，親王子封郡王，授以鍍金银印、银册。[4]
3 清[编辑]
> 清朝皇族區分為宗室、覺羅。由清太祖努爾哈赤之父顯祖塔克世起算，太祖及其兄弟以下子孫稱「宗室」，腰繫黃帶子。塔克世之叔伯兄弟支系則稱為「覺羅」，腰繫紅帶子。革退宗室者繫紅帶，革退覺羅者繫紫帶。
> 
2 参考文献[编辑]
2 另見[编辑]
