> 公理會（英语：Congregational Church），又譯美部會，是一個信奉基督教新教公理宗的傳教組織。在教會組織體制上主張各個堂會獨立，會眾實行自治（即公理制）。公理會的信仰比較自由化，強調個人信仰自由，尊重個人理解上的差異。
> 
2 目录
> 
2 公理宗[编辑]
> 公理宗（英语：Congregationalists），基督教新教宗派之一。该宗主张各教堂的会众组成独立教会，并由其教徒公众自治管理，全体信徒对教会事务行使平等权力，民主选举执事，聘任牧师。由于该宗主要从教会的管理体制来划分，故它的一些教堂可能在别的方面又属其他宗派，如浸礼会的一些教堂，也采用公理制的管理体制。公理宗强调信徒民主自治，强调个人信仰自由，认为国家应对各种不同的信仰采取宽容态度。该宗主要分布在英语国家。
> 公理宗起源于16世纪的英国，是针对于英国国教而形成的新教宗派。勃朗(Robert Browne)於1592年著书宣传建立独立于国教的自治教会，不赞成设立统管各教会的上级领导机构（教区制度），仅允许设立各教会自由参加的联谊性机构。全体信徒对教会事务行使平等权力，民主选举执事，聘任牧师。發展不久，便形成稱為公理会的新宗派。
2 在美国[编辑]
> 當時的英國女王伊麗莎白一世迫害非國教派別，勃朗被處死，不少公理會成員逃亡荷蘭。1620年，102名流亡者乘五月花號帆船抵達北美新英格蘭地區。其後，新英格蘭地區建立了6個以公理會為官方宗教的殖民地，分別是在麻省（Massachusetts）、康涅狄格（Connecticut）、新罕布什爾（New Hampshire）、佛蒙特（Vermont）、緬因（Maine）、羅得島（Rhode Island）。
> 进入20世纪，公理会的影响力急剧下降。1961年美国公理会与福音归正会合并为美国联合基督教会（United Church of Christ）。信徒只有1,296,652人。比19世纪以前的黄金时代已经下降很多。
2 在中国[编辑]
> 美部会（American Board of Commissioners for Foreign Missions）於1810年成立。1830年2月25日，裨治文（Elijah Coleman Bridgman, 1801－1861）和雅裨理（David Abeel ）到达广州，美部会是美国第一个来华的差会。裨治文1847年迁至上海，把广州传教工作，让与长老会。1847年，杨顺从暹罗到福州南台，开始创建新教区。1860年柏亭理到天津开创北方传教事业。1883年，喜嘉理自美至香港，次年5月4日他为孙中山施洗[1][2]。之后喜嘉理又继续在香港、廣州及四邑一帶经营了前後共27年之久。[3][4]
2 著名人物[编辑]
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
