> 兰考县是中华人民共和国河南省开封市下辖的一个省直辖县级行政区。
> 兰考县地处豫东平原，北依黄河，东临山东，面积1116平方公里，2011年人口80万。兰考现为中国重要的泡桐生产基地之一。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 兰考县紧靠黄河，很久以前就有人类在这里活动。相传黄帝、蚩尤曾途经县境，黄帝的儿子青阳氏（郭沫若认为是少昊氏一酋长）死后埋葬在青陵岗，即今兰考县红庙镇青龙岗村。再根据县境及其附近的伯牛岗（杞县崔林河东岸）、牛牧岗（民权县双塔东）、窦固堆（东明县境内）等地出土的石器、陶器等文化遗迹证明，远在五六千年以前就有先民在这一带繁衍生息。
> 古时兰考县境属豫州之地。西周时期，其西部属魏国，东部属戴国。历来分别设置了东昏县和谷县，进而演变为兰阳县、仪封县和考城县三县。今日兰考县就是由历史上的兰封县（由兰阳县、仪封县合并）考城县合并而成。
> 齊桓公葵丘會盟所在地。
2 经济[编辑]
> 2011年，全县生产总值完成150.89亿元，财政一般预算收入完成5.136亿元，固定资产投资完成63.5亿元，社会消费品零售总额完成47亿元。
> 2011年，入驻企业总数达到113家，实现税收2.44亿元。全县工业已初步形成了木制品加工、装备制造、民族乐器、纺织服装、医药化工五大产业集群。全县工业企业达到1315家，实现工业总产值200多亿元；其中规模以上工业企业240家，大中型企业31家。规模以上工业企业增加值完成44.4亿元，增长25%。
> 2011年，全县实际利用县外资金31.7亿元，引进亿元以上项目22个，出口创汇2860万美元。
2 区划人口[编辑]
> 兰考县辖5个镇、11个乡。县人民政府驻城关镇。
2 名人[编辑]
> 历史上，这里曾养育并造就了许多为中华民族的繁荣昌盛做出重要贡献的杰出人物。如下：池子华、陈平、虞延、虞放、张从正、张世禄、王延相、刘大谟、张囟、王鹗、张百行、梁云构、杨廷弼、蔡谟、韩干、张昱、江淹、戴圣等，而在兰考做官和到过兰考的著名人物更多，例如：孔子、张良、宋祁，治河功臣贾鲁、潘季馴、刘大夏、刘天和、林则徐等。
2 旅游[编辑]
2 外部链接[编辑]
