> 蘭科（学名：Orchidaceae）植物俗称蘭花，亦叫胡姬花，是開花植物中世界性分布和具多樣性的科，与开花常常是五颜六色的和常常芬芳的，通常俗名称为蘭花科。
> 蘭科现在大约有已经接受的28,000个物種，分布在有736屬中[2][3][4]，和另外100,000餘個園藝家培養的交配種和變種。所有的野生兰科植物均被列为《野生动植物濒危物种国际贸易公约》(CITES)的保护范围[4]。与菊科一起，它们是开花植物的两个最大的科之一。确定哪个科更大仍然是在争论中，因为这些巨大科的已被验证成员的数据不断变化。无论如何，兰花的物种数量几乎与真骨鱼类相等，是鸟类的两倍多，更是哺乳动物的四倍，大约占了所有种子植物物种总数的约6-11％。最大的属是石豆兰属（Bulbophyllum）（约2000种），然後依序為树兰属（英语：Epidendrum）（Epidendrum）（约1500种），石斛蘭屬（Dendrobium）（约1400种）和腋花兰属（英语：Pleurothallis）（Pleurothallis）（约1000种）。
> 蘭花由於植物區系的極度複雜性，花的所有特征都充分表现对昆虫授粉的高度适应性，並與真菌建立共生關係，被認為是植物演化的頂點。
> 蘭科植物都是多年生草本，生活方式有地生（如紅門蘭、白芨、綬草等）、附生（或有岩生，絕大部分蘭花皆有附生習性）和最奇特的腐生（如天麻、山珊瑚、上鬚蘭、蕙蘭屬的大根蘭和多根蘭等等），也有少数为攀缘藤本（如香草蘭），有须根，附生的有气根；茎直立、悬垂或攀缘；单叶互生，有叶鞘；花因與昆蟲的授粉模式而特化出唇瓣，花器構造複雜；假鳞茎是兰科植物特有的器官，主要见於附生兰。有些品種的花朵大型而美丽，而且具有不同的颜色和形状，因此常作为花卉栽培观赏。
> 除了南北二極外，蘭科植物廣泛分佈於全世界，尤以亚洲和南美洲的热带地区的物种多样性最为丰富。常見的栽培品種有蕙蘭、春蘭、寒蘭、建蘭、墨蘭、石斛蘭、兜蘭、蝴蝶蘭、萬代蘭、文心蘭與嘉德麗雅蘭等，而常见野生兰花包括绶草、石豆兰、石斛蘭、兜蘭、春蘭、萬代蘭、杓兰、贝母兰、独蒜兰、石仙桃、鹤顶兰、虾脊兰、指甲兰等，中药中天麻、石斛、白及、山慈菇的基原植物都来自兰科。
> 
2 目录
> 
2 分类[编辑]
> 早期的分類系統（克朗奎斯特分类法）將蘭科與水玉簪科分類於微子目內，在1998年發表的APG 分類法中歸於仙茅目中，而2009年经过改进的以基因亲缘关系分类的被子植物APG III分类法則將其列於天門冬目下[1]。
3 被子植物APG分类法[编辑]
> 五个亚科已经被识别。下面的分类是根据1998年的被子植物APG分类法制定的。它代表了到那个时候大多数植物学家已经持有的观点。它是被植物形態學研究支持，但从未在分子系统发育学研究中得到强烈支持。
> 擬蘭亞科（英语：Apostasioideae）: 2属和16种, 亚洲西南部
> 杓蘭亞科（英语：Cypripedioideae）: 5属和130种, 从世界温带地区, 还热带美洲和热带亚洲
> 香莢蘭亞科（英语：Vanilloideae）: 15属和180种, 潮湿的热带和亚热带地区, 北美洲东部
> 樹蘭亞科: 超过500属和大约20,000种，世界性
> 蘭亞科: 208属和3,630种，世界性
> 在2015年，一项系统发生学研究[5]显示强大的统计学支持兰花系統發生樹的以下拓扑结构，使用来自7个基因的9kb的质体和核DNA，并在同一年通过系统发生学研究确认了的拓扑结构[6]。
> 擬蘭亞科（英语：Apostasioideae）
> 香莢蘭亞科（英语：Vanilloideae）
> 杓蘭亞科（英语：Cypripedioideae）
> 樹蘭亞科
> 蘭亞科
3 属[编辑]
> 超過800個屬。以下列表是蘭科主要的屬：
2 文化象徵[编辑]
> 蘭花與象徵價值有許多聯繫。
3 國蘭的概念[编辑]
> 中國很早就有蘭花的概念。《詩經·鄭風·溱洧》有：“溱與洧，方渙渙兮，仕與女，方秉蕑兮。”《離騷》吟：“ 余既滋蘭之九畹，又樹蕙之百畝。”中國的蘭科植物計有6個亞科、17個族、26個亞族及173個屬大约1000余种，主要分布在长江流域及以南各地，而臺灣原生蘭約有95個屬。其中，蕙兰属中有8种兰在大中华地区被称为国兰。
3 象征[编辑]
> 在中国文化中，兰与梅、竹、菊合称四君子。
> 兰花为新加坡国花与浙江省省花。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
