> 元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇上帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
> 先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元君 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
> 天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
> 冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
> 聖賢仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
> 護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
> 民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福祿壽 - 財神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺
> 传统宗教仪式：
> 传统信仰：
> 秘密社会：
> 關羽（160年－220年）[註 1]，字雲長，本字長生，司隸河東解人（今山西省運城市），約生於東漢桓帝延熹年間[註 2]，漢末三國時劉備的重要將領。與張飛並稱“万人敌”[1]。建安四年（199年），受封汉寿亭侯。赤壁之战後，刘备助东吴周瑜攻打南郡曹仁，遣关羽绝北道，阻挡曹操援军，曹仁退走。後來刘备入益州，关羽留守荆州。建安二十四年（219年），关羽围襄樊二城，曹操派于禁前来增援，关羽擒获于禁，斩杀庞德，威震华夏，曹操一度想迁許都以避其锐。後曹派徐晃前来增援，而东吴背盟，遣陆逊、吕蒙偷袭荆州，关羽腹背受敌，兵败被杀。景耀三年（260年），蜀汉后主刘禅追谥壮缪侯。
> 關羽最為特殊之處是其倍受中華文化历代推崇，並且視為神衹膜拜，產生關羽信仰，並傳至日本、朝鮮、越南、琉球等漢字文化圈國家。由于其忠義勇武的形象，多被民眾尊稱為關公、關二爺、關老爺，又多次被后代帝王褒封，直至武聖，与“文圣”孔子齐名。故也俗稱為（關）聖帝、（關）帝君、（關）聖帝君、關帝、關帝爺等而流傳至今。道教尊為協天大帝、伏魔大帝、翊漢天尊等，漢傳佛教及藏傳佛教奉其為護法神之一，稱為「伽藍菩薩」。其中儒宗神教奉為五文昌之一而扶鸞信仰者則奉為恩主，故又稱關公為恩主公、山西夫子、文衡聖帝。民間受《三国演义》等传统作品影响，普遍认为关羽与刘备、张飞义结金兰，关羽排行第二，故又俗稱其為關二爺、關二哥。陈寿撰写之《三国志》，将關羽与張飛、馬超、黃忠、趙雲合为一传（《三国志·蜀书·关张马黄赵传》），罗贯中的長篇小說《三国演义》又将該五人并称“五虎上将”，前將軍關羽为五虎之首。毛宗岗称其为“三绝”之“义绝”。直至现代，某些社会群体与场合仍常有祭拜关公。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年事蹟[编辑]
> 關羽是河東解人。因殺了人而逃離家鄉，奔往涿郡躲避。中平元年（184年），劉備在鄉里募集支持民眾以組織一支義勇軍來參與保衛鄉里免於黃巾軍的掠奪，而關羽與張飛也隨之禦侮。191年，劉備擔任平原相時，以關羽、張飛為別部司馬，分統部曲。劉備與二人寢則同床，恩若兄弟。而稠人廣坐，侍立終日，隨劉備周旋，不避艱險。
> 194年，劉備繼陶謙領徐州，之後在建安元年（196年）被袁術、呂布夾攻，關羽便跟隨劉備一起投奔曹操。198年，劉備與曹操一同在下邳圍攻呂布；據《蜀記》及《華陽國志》記載，當時呂布部將秦宜祿外出求援，留下前妻杜氏和兒子秦朗[2]，關羽以其妻沒有生子，曾向曹操請求城破後娶杜氏為妻，曹操答應。之後關羽又數次向曹操提起，曹操懷疑杜氏是否異常美貌，城破後便先去看她，見她有美色，便占為己有，關羽因此心中不安。後來曹操任車冑為徐州刺史，關羽與劉備便跟隨曹操班師。後袁術北上投奔袁紹，劉備奉曹操命攔截袁術於徐州，劉備趁機襲殺車冑，命關羽守下邳、領徐州，劉備返回小沛。
3 降曹与重归刘备[编辑]
> 建安五年（200年）正月，曹操攻破劉備，劉備投奔袁紹，關羽戰敗被生擒。曹操任命關羽為偏將軍，禮之甚厚。曹操壯慕關羽為人，而察知其無久留之心意，謂張遼試以人情探問。既而張遼以此問關羽，關羽嘆息道：「吾極知曹公待我厚，然吾受劉將軍厚恩，誓以共死，不可背之。吾終不留，吾要當立效以報曹公乃去。（我深知曹公待我甚厚，但我受劉備將軍厚恩，發誓共死，不可背棄。我始終不會留下，我必要立功報效曹公後才離去。）」[3]:278張遼以關羽言報告曹操，曹公義之：「事君不忘其本，天下義士也。」，張遼回答曹操：「羽受公恩，必立效報公而後去也。」（關羽受到主公的恩惠，必定會報答主公之後再行離去。）
> 同年二月，袁紹派大將顏良与淳于瓊、郭圖等攻白馬，曹操親自率軍救援，並命張遼與關羽為先鋒。關羽望見顏良麾蓋，策馬衝鋒，刺殺顏良於萬軍之中，斬顏良首而還，袁軍將領無人能擋，白馬之圍被解，關羽被封為漢壽亭侯。《三國志》只以19個字記載“斬顏良”，卻是正史極少數對古代武將單挑之記錄（三國演義等民間傳說中之單挑大多為虛構）。
> 關羽立功後，曹操知道關羽必會離去，反而重加賞賜，想要留住他，但是關羽盡拒曹操賞賜，四月留書告辭，回到劉備身邊。曹操左右欲追之，不過曹操說「彼各為其主，勿追也。」而阻止[4]。當时刘备已在汝南附近，联合刘辟等进攻曹操，于是前去該處会合。後世裴松之為《三國志》作注讚揚曹操：「曹公知羽不留而心嘉其志，去不遣追以成其義，自非有王霸之度，孰能至於此乎？斯實曹公之休美。」
3 镇守荆州[编辑]
> 201年，劉備攜民以投靠劉表，屯兵於新野。建安十三年（208年），諸葛亮剛從隆中出來，受到劉備重視，只是由於劉備與自己情好日密，就引得「關羽、張飛等不悅」，最後還是劉備出來說：「孤之有孔明，猶魚之有水也。願諸君勿復言。（我有孔明，就像魚得到水。但願諸位切莫再說。）」；關羽、張飛才作罷[5]:189。曹操南下，劉備南逃，另遣關羽率兵分乘數百艘船駛向江陵（故楚郢都）會合，但劉備於途中被曹操軍追至擊潰，幸而關羽軍駛至漢津，一同乘船至夏口。長坂會面後，魯肅隨劉備向東南斜趨漢津，在此與關羽水軍會合，接著向江夏進發[5]:144。劉備聯合孫權在烏林擊敗曹操後，曹操留曹仁等防守江陵，於是劉備又與孫權大將周瑜夾攻曹仁，命關羽绝北道斷曹仁後路，最後成功逼使曹軍放棄江陵。劉琦死，群下推劉備為荊州牧，劉備即遣諸葛亮為軍師中郎將，督令零陵、桂陽、長沙三郡，收其租賦，以供軍實，又以關羽為襄陽太守、蕩寇將軍駐江北，張飛為宜都太守、征虜將軍在南郡，趙雲為偏將軍領桂陽太守[5]:179。這時襄樊等荊州北部為曹操所有。劉備平定蜀地後，以关羽總督荆州事，掌管劉備所控制之部分荊州，包括荆州南部四郡和从东吴借来的南郡治所江陵和附近的孱陵。江夏郡則被曹操和孫權所分。建安十六年（211年）三月，曹操下令鍾繇率軍西征漢中張魯，讓夏侯淵出河東與鍾繇相會[5]:233。在張松出言下，益州牧劉璋採納請劉備入蜀之意見，並派軍議校尉法正為使，孟達為副，各領兵2,000人，前往荊州邀請劉備入蜀助攻張魯[5]:234。諸葛亮、關羽、張飛、趙雲、劉封、孟達、馬良等留在荊州[5]:238。
> 從建安十八年建安十九年，劉備圍攻雒城將近一年，龐統被流矢射中，重創身亡[5]:251。張飛、趙雲、劉封等隨諸葛亮率軍入蜀，關羽留下鎮守荊州，馬良、麋芳、士仁、廖化協助關羽鎮守荆州[5]:259。關羽聽說馬超歸降劉備，便寫信給諸葛亮，問馬超才能可與誰相比，諸葛亮回信說：「馬超文武兼備，氣概雄烈，過於常人，可稱得上一世之豪傑，是黥布、彭越一流之人物，可以與張飛相提並論，但是趕不上美髯公你超逸絕群。」[5]:305劉備派簡雍進入成都勸說劉璋投降，劉璋與簡雍「同輿而載，出城歸命」；劉璋向劉備繳械投降，益州易主，歸屬劉備[5]:265。在建安二十年（215年），曹操征伐漢中，最終降服張魯，搶在劉備之前占有漢中[5]:281。孫權派人討還荊州，劉備答道：「須得涼州，當以荊州相與」；為盡快解決荊州問題，回兵保衛益州，劉備以湘水為界，將江夏、長沙、桂陽三郡劃給孫吳[5]:284。孫權認為劉備只是敷衍，於是派太守要接管荊南三郡，被關羽一一驅逐。孫權大怒，命呂蒙率兵二萬強行攻取三郡，又命魯肅率萬餘兵馬駐軍巴丘防止關羽來救；劉備聞訊，派關羽帶兵前往爭奪，並親率五萬兵到公安作為關羽後援。時關羽號稱有三萬人馬，自選五千精銳宣稱要從上游渡河，吴将甘寧率領一千人前往駐守，關羽得知后没有過河，在河對岸扎營，這個地方後來稱為“關羽瀨”。雙方對峙期間，呂蒙已盡取三郡，北上與魯肅會合。於是魯肅邀請關羽會談，雙方約定軍馬各駐於百步外，僅雙方將領攜帶單刀與會，會中雙方據理力爭，但沒有共識。此时，曹操进攻漢中的张鲁，武陵及零陵歸劉[6]。但雙方關係已趨惡化，孫權已經仇視劉備、關羽君臣。
3 威震華夏[编辑]
> 建安二十四年（219年）秋七月，馬超、龐羲、射援、諸葛亮、關羽、張飛、黃忠、法正、李嚴等120人聯名上表劉備為漢中王[5]:300。劉備在奪得漢中後自稱漢中王，拜關羽為前將軍、假節鉞，都督荊州。同年，關羽率軍從江陵北上，發動襄樊戰役[5]:308。關羽率軍進攻荆州北部的樊城，當時樊城是曹操部下曹仁駐守，曹操派左將軍于禁進行援救。于禁七軍火速增援曹仁，關羽與于禁交鋒，時至八月，大雨滂沱，山洪暴發，漢水驟漲，水淹七軍，于禁束手就擒，部下幾乎全部投降，副將龐德被活捉不降，最後被關羽所殺[5]:310。關羽進一步圍困曹軍大將曹仁於樊城，並另派遣軍隊包圍襄陽。而曹操所指派的荆州刺史胡修、南鄉太守傅方反而投降了关羽[7]。與此同時，自許都以南，曹操陣營治下的梁、郟、陸渾等地的盜賊皆回應關羽的印號，願為其支黨，關羽一時威震華夏[8]。
> 這使曹操與群臣商議遷徙漢獻帝所在之許都以避關羽兵銳鋒芒，司馬懿、蔣濟等人勸阻，以為關羽得志，孫權必不服，可遣人勸孫權在其後方干擾、從背后出兵攻擊關羽，許諾「封」江南之地予孫權，則樊城之圍自然解決，曹操同意。
3 敗走麥城[编辑]
> 建安二十四年（219年）十月，曹操動員徐晃、張遼等將，及袞州刺史裴潛、豫州刺史呂貢等率軍救援樊城，更準備親自征討關羽。十月，呂蒙任征荊州大督，率兵西上，公安士仁、江陵麋芳開城投降[5]:322-323。孫權親自率軍為後援。麋芳、士仁因與關羽有嫌隙而不戰而降，呂蒙、陸遜等遂次第攻陷荊州各地。
> 救援樊城的徐晃一开始认为很难与关羽抗衡，不过之后曹操先后派遣徐商、吕建等将领以及殷署、朱盖等12营兵马增援徐晃，最终徐晃出战击败围困樊城的关羽军队。此时关羽知悉後方生變，乃南撤，但水軍仍然控制漢水。關羽回軍江陵途中，陸遜任右護軍、鎮西將軍屯駐夷陵，呂蒙任南郡太守駐江陵[5]:324。期間關羽不斷派遣使者前往呂蒙處，關羽軍隊家屬多在江陵，呂蒙讓使者到城中傳遞家書，關羽軍因此漸漸潰散。關羽至當陽西保麥城，敗走麥城後，士兵繼續逃散，關羽身邊只剩十餘騎[5]:325-326。十二月（220年1月23日—2月21日），關羽偽降，在城墙上立幡旗模仿人样，借机率數十騎出逃，一路突圍至臨沮縣章鄉南[9]（今湖北省襄樊市南漳县）。十二月關羽被孫權大將潘璋部馬忠捕殺，孫權將其首級送至洛陽曹操處[5]:326。關平、趙累於臨沮被斬殺。
> 蜀記記載，孫權一度有意不處決關羽，將他留下做為應對劉備和曹操的戰力；孫權近臣建言：「野狼絕不可豢養，否則一定會帶來禍害。曹操於活捉關羽後沒有立即將他處斬，自取大患，後來受他反攻而甚至一度考慮遷都，主公難道忘記了嗎？關羽萬萬不可活命。」裴松之注認為按吳書：孫權遣將潘璋逆斷羽退路，羽至即斬，而且臨沮去江陵二三百里，不可能不即時殺關羽，焉有時間議其生死[10]。南北朝時世人普遍認為關羽不願投降而殉節[11]。
3 身后[编辑]
> 孫權將關羽首級送给曹操，曹操以諸侯之禮将其安葬于洛阳，通常认为即关林，不过现代有观点认为关庄村关羽墓才是埋葬关羽头颅之处，关林只是万历年间建的祀祠场所。[12]孙权将关羽身躯以诸侯礼安葬于当阳，即关陵，也称当阳大王冢。蜀汉政权则在成都为关羽建衣冠冢，即是成都关羽墓，以招魂祭祀。后来，关羽故乡山西运城解州则建立了关帝庙，是为解州关帝庙，被认为是关羽魂魄归返之处。因此民间也称关羽“头枕洛阳，身卧当阳，魂归故鄉[13]（或称『魂归故里』、‘魂归山西’）”。
> 孙权背盟偷袭和关羽成仁，象征孙刘联盟彻底破裂。章武元年（221年），蜀汉先主刘备以为关羽报仇之名东征东吴，曾专程到大王冢祭拜关羽，并在玉泉山建关羽祠。之后蜀汉军队在夷陵之战中败于陆逊率领的孙权军，沒能奪回荆州。
> 景耀三年（260年）九月，蜀汉後主劉禪在追諡幾位重要大臣时，追谥關羽為「壯繆侯」。
2 特徵和形象[编辑]
> 關羽個性堅毅忠直但是剛愎驕矜，不甘屈居人下。馬超歸附時，關羽寫信給諸葛亮問：「馬超的才能可與誰相比？」諸葛亮回信說：「孟起兼資文武，雄烈過人，一世之傑，黥、彭之徒，當與益德（張飛）並驅爭先，猶未及髯（關羽）之絕倫逸群。」及黃忠官拜後將軍，關羽憤怒地說：「大丈夫終不與老兵同列！」幸得諸葛亮和費詩勸解，關羽才接受。他看不起才能平庸的人，對這些人都會毫無掩飾的鄙視厭惡，其中麋芳、傅士仁十分怨恨關羽輕視自己，樊城一戰失利與他們見死不救投奔東吳有莫大關連，只有才能或品德受關羽認可的人關羽才願意友善來往，諸葛亮、張飛、廖化和忠節著名的趙累都與他交好，當年身處魏營時徐晃、張遼也與之友好。
> 交友喜好與張飛相反，關羽輕視書生儒士，張飛則喜親近文人雅士。
2 家庭[编辑]
3 妻[编辑]
3 妾[编辑]
3 子女[编辑]
3 孫[编辑]
3 後裔[编辑]
3 自稱為後裔[编辑]
2 評價[编辑]
3 時人評價[编辑]
3 後人評價[编辑]
> 關羽和張飛在當時及後世都成為勇猛善戰與義士的代名詞：
2 出生爭議[编辑]
> 《三国志》、《资治通鉴》等正史以及三国魏晋时期的其它资料等并没有可以被用来推测关羽出生年月的相关信息，唯一牵涉到年龄长幼的信息是关羽比张飞年长数岁，不过张飞的年龄也无任何记载。[23]
> 但是伴随着关羽从北宋开始在民间艺术形象及各统治政权对其推崇的不断提高，[24]此后关于其出生时间开始出现了多种不同信息，诸如：
> 這些資料雖受到爭議，但現今國家民間皆以農曆六月二十四日作為神明關公聖誕生日確切可信的資料。如《關帝志》內容多出自《三國演義》，非嚴謹的史料；《祀田碑記》和《前將軍關壯穆侯祖墓碑銘》未經嚴格考究。现在，关于关羽出生日期的考证仍旧在继续，诸如田福生就认为延熹三年六月二十四日（160年8月13日）[26]最可信，此外延熹三年（160年）六月二十二日等说法也有相关证据。[27]但各种说法都缺乏决定性证据，值得注意的是所有出生年相关的资料首次出现的时间相距三国时期都超过一千年，可考证和确信程度均不大。當然近年來開始也有史學家指出陳壽的《三國誌》也有記載錯誤。
2 民間藝術[编辑]
3 演義以前[编辑]
> 關羽於民間的形象，至宋代即與今日相去不遠。洪邁的《容齋隨筆》按理是史論，但其中已有「關羽手殺袁紹二將顏良、文醜於萬眾之中」的傳說。而膾炙人口的三英戰呂布、千里保皇嫂、華佗為關羽刮骨療毒、水淹七軍等民間傳說，都已見於《三國志平話》，《三國志平話》所敘事迹雖多為民間傳說、然卻初步架構了三國歷史進程的故事。元代關漢卿所作戲曲《關大王獨赴單刀會》有提到關羽過五關，可見《三國演義》中過五關斬六將的情節亦早已在民間流傳。《水滸傳》中，關勝為關羽後裔。
3 三國演義[编辑]
> 章回小說《三國演義》作者羅貫中著力將關羽這個人物形象，刻畫成繼呂布後的三國武藝第一人，頗有「武聖」之風。總成過往傳奇、野史、戲曲、地方世代說法、被官史避畏說法、說部話本及民間傳說中關羽的故事，和史書中關羽的事蹟有所出入，如關羽溫酒斬華雄為漢末、魏晉以來的傳說，按史華雄實為孫堅所殺；土山約三事是關羽戰敗而投降；文醜死因存見地方史料以及東晉王羲之父子的二王尺牘集和容齋隨筆。而桃園結義、戰呂布、過五關斬六將、戰黃忠、手持青龍偃月刀、坐騎赤兔馬、身高樣貌等都為三國演義小說中所雕塑。而後人更引此形象將關羽神話，造就了民間偶像。
> 《三國演義》對於關羽忠勇自負的性格也加以誇大、转嫁，如諸葛亮問關羽若曹、孫同時來侵，關羽回答要分兵拒之，關羽不滿馬超授官而起妒，改寫為要入川與馬超比武，關羽拒婚時罵孫權的兒子是犬子等等，都是小說的藝術創作。
3 漫畫[编辑]
> 在三國漫畫中，關羽被刻畫成是繼呂布之後的天下第一猛將，與張飛各自擁有萬夫莫敵的實力。而且在諸多的三國漫畫的劇情中，經常可以看見關羽獨戰呂布的場面，如：王欣太的《蒼天航路》、陳某的《火鳳燎原》、池上遼一的《超三國志霸（日语：覇-LORD-）》、本宮宏志的《吞食天地》等，也許是在人們的心目中認為關羽是武聖，而呂布是戰神的原因，所以才把這兩人設定為死敵。
3 動畫[编辑]
3 戲劇電影[编辑]
> 中國傳統戲曲中關羽的角色，以民間傳說、野史、《三國演義》的描寫而創作，其臉譜為揉紅臉，表示忠勇，「紅臉忠勇」之說法即由關羽臉譜而來。勾丹鳳眼，雙眼俊秀。加上關羽有「美髯公」之稱，所以都會加上演關羽時專用的大髯口，稱為「五绺」或「关公髯」。手執青龍偃月刀和红马鞭，頭戴专有的绿色盔头，缀黄绒球配后兜，两耳垂白飘带和黄丝穗，着绿蟒。因後世對關羽的信仰普遍，具有神格，為表示對關羽的敬畏，所以會特意在面譜上加一黑點或加一條金线，称做「破脸」，代表不敢完全模仿他。而且關公亮相姿式就有48种之多，稱為「关公48图」。
> 而在舊時上演关公戏曲時，有许多规矩：如扮演关羽的演员在演出前七到十天要斋戒独宿，熏沐净身；出场前要给关帝像烧香叩头，在後台杀鸡拜祭；演员要在盔头或者前胸挂有关帝像的黄表附，演出结束要用此纸拭脸，并拿到关帝像前焚化，以示感谢关帝的庇护等；演《單刀會》時，周圍不可有嬉鬧聲、在演《走麦城》时，更要台上台下烧檀香、点蜡烛。据说如果违犯禁律，关帝就会显灵，演员要出事故，戏园要出乱子。清廷皇宫演戏时，每临关公出场，天子、后、妃都得离座走几步，然后才能坐下看戏。一些有损于关帝形象的剧目，如《斩熊虎》、《怒斩关平》、《关公辞曹》等，宫廷及燕京的著名戏园皆禁止上演。而現今也有對演關羽的演員有不少禁忌，如當演員上了妝後，不可大笑、有邪淫，其他人看到上妝後的關羽也不能舉動失儀。
> 而傳統戲曲至現代，有關於關羽或有其角色的電影、電視劇集，及曾飾演關羽的演員亦有不少，例如有（依年份）：
3 傳說俚語[编辑]
> 在關羽家鄉解縣，傳說關羽本名馮賢，生在有文化教養的農家，青少年時期在家習文練武兼作農事，娶胡氏為妻，更在光和元年五月十三（178年6月16日）[28]生了關平。大約在關羽24歲時，即183年，因斬殺惡豪呂熊而逃離家鄉至幽州涿郡，並改姓為關。
> 於明朝時，仍有關羽有一子關索一說，但關羽不認他，最後成為蜀漢一員將領，但一般學者都認為關索只是傳說，歷史上沒有關索此人。
> 在陶弘景《古今刀劍錄》一書中，曾記載關羽當時為劉備重任，不惜親自採都山的鐵，鑄成二刀，銘為萬人。後來關羽兵敗，將二刀投入水中。
> 因為《三國演義》故事家喻戶曉，所以產生不少與關羽有關的歇後語，如關羽過江赴會、單騎千里、義薄雲天、威震华夏、喝酒看不出來臉紅、华容道放曹操 : 一念舊情等等。
> 又因關公鬍子漂亮，因此有外號｢美髯公｣之稱。
3 武器和坐騎[编辑]
> 南梁（此时南北朝，距离关羽生活年代約300年）陶弘景《古今刀剑录》记载：“关羽为先主所重，不惜身命，自采武都山铁为二刀，铭曰在万人。及羽败，惜刀，投于水。此记载较为可信，历史上的关羽很可能用的是两把环首刀。
> 正史上并未记载关羽使用的武器，受《三国演义》等的影响，现代关羽的形象一般使用偃月刀（青龙偃月刀），不过考古学上并无汉晋时期使用此类武器的证据。[29]同样正史上没有對于关羽坐骑战马的特别记载，不过《三国演义》讲述了曹操将原為吕布骑乘的赤兔马转送于关羽的故事，深入民心。据小说家言，赤兔马在关羽成仁之后绝食而死，故今日祭祀關羽的廟宇或大堂等，常會有一尊赤兔馬的雕塑像。
3 遊戲[编辑]
> 三国无双是1997年在PS平台上出现了一款对战游戏，直到2000年，光荣在PS2借用新平台制作了第一部真三国无双。这种独特的游戏方式可以让玩家体会到一骑当千的感觉，在游戏界一亮，受到玩家欢迎。无双系列除了它独特的游戏方式以外，它的人设也是颇为出色的。主要受到《蒼天航路》這部漫画所影响。相同的是，和吕布争锋的不是赵云，而是关羽。二人也被设定为死敌。另外在吞食天地II 赤壁之戰、三國戰紀作為主要角色也很受歡迎。
2 對關羽的神化和信仰[编辑]
3 历代崇奉[编辑]
> 各朝皇帝都以關羽為忠義的代表，以關羽成為教育忠君愛國信念的例子，其「侯而王，王而帝，帝而聖，聖而天」的過程請參考下表：
> 元文宗至顺二年（1331年）敕封的官職最多，其次为清德宗光緒帝的「忠義神武靈佑仁勇威顯護國保民精誠綏靖翊讚宣德關聖大帝」封號，共26個字，採用了眾多美好的文詞。
> 關羽的祠廟遍佈各地，為最多祠廟的中國神明之一。唐初開始便有武廟，但主祀的是善於用兵的周武王宰相姜子牙，而關羽則為從祀之神。如平日出征，則祭拜佛教四大天王中掌管北方的毘沙門天王，並繪製毘沙門天王旗，以保佑戰爭勝利。
> 關帝信仰，可能肇始於宋代，完成於明代。關羽信仰由來已久，至宋朝更趨昌盛，至遲宋朝末年，民間供奉關羽的廟宇已經「郡國州縣、鄉邑間井皆有」（郝經《陵川集》），宋朝皇帝也多追封關羽為王。元代朝廷雖崇信藏傳佛教，但未箝制人民信仰，因此民間對關羽的崇信有增無減，元朝皇帝且曾遣使致祭。明代不立武廟，然而明太祖朱元璋嘗以「漢壽亭侯關羽廟」列為京師金陵祀典之一（《萬曆明會典卷九十三》），之後明朝歷任皇帝不斷追封關羽，關羽漸漸成為明朝「所最崇奉」(《萬曆野獲編》)。明朝尊奉關羽，甚至要求藩屬朝鮮官方修建「關王廟」（朝鮮《宣祖大王實錄》）。隨著明朝追封關羽為帝，明朝人對關羽的尊稱也由「關王」漸漸升格為「關帝」，沿襲至今。
> 明清以降，供奉關羽的廟宇不僅遍佈漢地，且延伸至蒙古、西藏。而朝鮮、越南、日本、琉球亦有供奉關帝的廟宇。
> 佛教也視關羽為護法神，漢地佛教尊奉關公為伽藍菩薩，源於隋代創建天台宗的智者大師。後來藏傳佛教亦尊關羽為護法神。 隨著關羽地位變得顯赫，關羽更被尊稱為「武王」、「武聖人」，與孔子並肩而立，合稱「文武二聖」。也正因為關羽如此顯赫，除了軍人、武師奉他為行業神崇拜外，就連商業、煙業、描金業、香燭業、教育業、命相家等等不相干的行業也推崇關羽，所以也信奉他為「財神」。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
