> 冯乃超（1901年10月12日—1983年9月），笔名冯子韬。祖籍广东南海，生于日本横滨山下町56番地[1]。中国现代诗人、文艺活动家。创造社和左联等文艺社团的领导人。曾任中共中央人事部副部长、中山大学副校长、广东省政协副主席等职。李声韵丈夫。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 出身日本侨领之家。父亲冯德明。先后就读京都帝国大学、东京帝国大学。1926年加入日本共产青年同盟外围组织。同年开始在创造社期刊上发表诗作，逐渐成为该团体后期的主要成员。
> 1927年秋在成仿吾邀请下回国。次年任《创造月刊》、《文化批判》编辑。9月经潘汉年介绍加入中国共产党。不久与鲁迅等筹组左联。1930年3月2日左联成立，当选常务委员，并任首任党团书记兼宣传部长。1931年2月任中共中央宣传部文化工作委员会书记、中国左翼文化总同盟党团书记。同年3月任中共中央机关报《红旗周报》编辑。在左联期间，他发起了与鲁迅的论战。
> 1932年中共上海地下党组织遭到严重破坏，以中共中央特科成员身份到武汉投靠岳父（同盟会元老、湖北省民政厅长李书城），在湖北省民政厅统计股任职，并作情报工作。[2]
> 1938年，筹组中华全国文艺界抗敌协会（简称“文协”），先后任筹备会书记、文协理事、常务理事。4月在国民政府军事委员会政治部第三厅工作，任第七处第三科科长，是郭沫若的助手。[3]1940年10月，第三厅撤销，成立国民政府军事委员会政治部文化工作委员会，出任文工会中共党内书记。1942年任中共中央南方局文化工作委员会委员。
> 重庆国共谈判期间，任中共代表团顾问。1946年1月任中共中央南方局统战委员会文化组副组长，5月任上海工委委员、文委书记。同年10月，赴香港，任中共中央华南分局香港工委委员、文委书记。[4]1947年7月编选了瞿秋白著《论中国文学革命》和诗集《毛泽东颂》，由中共在香港的出版社海洋书屋出版。
> 1949年春，任全国文学艺术工作者代表大会筹备委员、华北人民政府高等教育委员会委员、中华全国文学艺术工作者代表大会党组代表成员、代表资格审查委员会主任。同年3月率领香港文艺界200多人，出席了中国人民政治协商会议第一届全体会议。[5]
> 中华人民共和国成立后，先后任政务院文教委员会副秘书长兼人事处处长、中共中央宣传部干部处处长、中纪委委员。1950年9月任中央人事部副部长兼第四局局长。
> 1951年应叶剑英要求在2月降级出任中山大学副校长，从管高教部的变为被高教部管，但仍然服从安排。[6]后曾任中山大学党委第一书记。与校内非中共的校长许崇清、副校长陈序经、名教授陈寅恪等均关系融洽。曾当选广东省政协副主席。
> 文革期间被打倒，潘汉年被诬陷为汉奸特务后，他依旧坚持潘是自己的入党介绍人。文革期间到北京，曾要求周扬去向冯雪峰道歉。1971年7月被解放。1975年4月转任北京图书馆顾问。
2 家庭[编辑]
> 女儿冯真，画家，中央美术学院教授。
2 评价[编辑]
> 陈寅恪夫人唐筲曾说冯乃超：“虽是个老党员，但倒是个念书的。”
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
