> 冯云山（1815年－1852年6月10日），广东花县禾落地村（现广州市花都区）人，是太平天国天王洪秀全所封五王之一的南王，稱七千岁。冯云山是洪秀全最早的支持者，是拜上帝会的始创人之一，早年在花县教私塾，后与洪秀全到廣西紫荆（廣西桂平市紫荊山區）、金田（廣西桂平市金田村）一帶传教。1852年6月太平军路經蓑衣渡時，馮雲山被埋伏于此的清軍江忠源部炮火命中，傷重身亡。
> 封号全称：真天命太平天国天朝九门御林云师前导副军师殿后军南王七千岁
2 生平[编辑]
> 有記載稱馮雲山曾加入西方传教士郭士立（Karl Gützlaff，郭实腊）在香港創立的基督教会组织福汉会。[1]1844年，馮雲山和洪秀全一起到廣西傳教。洪秀全不久便返回廣東，馮雲山堅持留下，靠著放牛、拾糞挑大糞度日，與當地農民打成一片，結識了當地大沖村曾玉珩、曾玉鎔兄弟，當了墊師，開始秘密傳教，发展烧炭工杨秀清、萧朝贵、矿工秦日纲等人入教。1847年，洪秀全再到廣西，當地的拜上帝會已略有規模。
> 1848年初當地的地主團練捉了馮雲山送到官府治罪，罪名是結盟聚眾。拜上帝會信眾籌錢賄賂地方官員，救出馮雲山。此後拜上帝會繼續發展。1851年金田起義後，洪秀全封馮雲山為前導副軍師、後軍主將，後加封南王。馮雲山制訂了太平天國初期的官制、禮制和軍制，又創造了一套獨特曆法，在太平天國內使用。
> 1852年5月24日太平军路經全州時，守城清軍遙見敵軍中的黃轎，便開炮攻擊，竟命中，馮雲山受重傷，太平軍憤而攻城。6月3日攻克。6月10日太平军与在全州蓑衣渡遭到清军伏击，损失惨重，冯于乱军之中中炮阵亡。
2 評價[编辑]
> 谢介鹤在《金陵甲癸纪事略》中曾称冯云山为“奇才”。馮雲山有毅力、有能耐，極受信徒尊重，最艱苦、最基礎七年的紫荊山傳教，均為馮雲山奔走。楊秀清、蕭朝貴、韋昌輝、石達開等人的加入，也是馮的功勞。《李秀成自述》曾提到：“謀立創國者出南王之謀，前做事者皆南王也。”論其智謀器度，實為太平天國第一人。
2 注釋[编辑]
