> 冯子才（1818年－1903年），或名冯子材，字南幹，号萃亭，清军将领，因累官至太子少保，又称冯宫保，谥勇毅。
2 生平[编辑]
> 生于广东钦州（今属广西），自幼父母雙亡，流落街头，跑過牛幫，早年參加過廣東天地會，1851年為江北大營名將、總兵官，随广西提督向荣力抗太平天國，於一破江南大營時防守建功，咸丰二年，冯子材改为隶属张國樑麾下，张國樑曾抚其背，称赞说：“子勇，余愧弗如。”张在丹阳南门外落水溺死，冯子材收聚残军，再度建立江南大營。1864年收復常熟，領軍駐防揚州，平定太平天國。同治元年正月十七（1862年2月15日），由甘肃西宁镇总兵官升任廣西提督。光绪八年（1882年），乞病家居，以疾退休。光绪九年六月十九（1883年7月22日）病免。贵州代提督江忠义、丁忧副将萧荣芳先后于同治元年十二月至二年十二月代。[1]
> 1884年法军进犯滇桂边境时，两广总督张之洞奏请起用冯子才，称冯“老成宿将，熟习边境军务，威望远播”。光绪十年十月，冯子材率部抵达广西龙州。1885年任廣西提督领导海外義勇兵團黑旗军在越南，广西一带於法军作战，馮部配備新式兵器，且帶領兩個兒子上陣戰鬥，“短衣草履，佩刀督队”，並亲自手挺长矛與法軍東非黑人兵进行肉搏戰，取得镇南关大战勝利，连克越南文渊、谅山；后到海南島撫黎，以開山為先，发动黎族青壮年开山修路，設義學館。光緒十三年(1887年)在海南島中部五指山馮還書寫“手壁南荒”巨形山壁古刻；后任过云南、贵州提督，累官至太子少保，86岁卒于军旅，朝廷谥曰勇毅[2]。
> 冯子才逝後葬於欽州，朝廷诏予于钦州城东南隅（今市粮食局周围）建“冯勇毅公专祠”纪念，称“宫保祠”。其故居目前为爱国主义教育基地。著有《军牍集要》。
2 參考文獻[编辑]
> 
