> 冯定（1902年－1983年），著名马克思主义哲学家、教育家。冯定是北京大学马克思主义哲学学科的开创者。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1902年，生于浙江慈溪一个手工业工人家庭。1921年于省立师范学校毕业后，曾任会计于一家交易所，一年后离职。1925年，考入上海商务印书馆，任编辑和函授部教员。1926年，加入中国共产党。1927年，赴莫斯科中山大学学习。1930年，回国并致力于地下工作，以“贝叶”等笔名在上海宣传马克思主义哲学，著有著名的《青年应当怎样修养》，引起巨大反响。1938年，任皖南新四军政治部宣传教育科科长。1940年，任抗日军政大学第五分校副校长，当时陈毅兼任校长。1947年，任中共中央华东局宣传部副部长，解放后继任该职。1952年6月，由上海调往北京，出任中共中央马列主义学院一分院副院长。1957年，毛泽东提名冯定调往北京大学任哲学系教授，后兼任北京大学党委副书记。文革前冯定是北京大学唯一的马克思主义哲学教授。文革中，冯定被打成反革命修正主义分子，受到严重迫害。文革后，出任北京大学副校长和哲学系主任。
2 任职[编辑]
> 冯定历任全国政协第二、三、四届委员，第五届常委，中国科学院社会科学学部委员，《哲学研究》编委，全国伦理学会名誉会长，全国马克思主义哲学史研究会和全国辩证唯物主义研究会顾问，北京市哲学学会会长等职务。
2 著作[编辑]
> 冯定著作繁富，代表性的有：
> 20世纪30年代，《青年应当怎样修养》
> 1948年，《平凡的真理》，为冯定此前在大连养病期间写下的多篇哲学普及短文结集而成。
> 1955年，重写《平凡的真理》，突出了马克思主义哲学的认识论、实践论。发行约50万册。
> 1956年，《共产主义人生观》，第一版发行57万册。
> 文革后，出版《人生漫谈》，重印了《平凡的真理》，写了多篇总结学术经验教训的文章。
2 参考[编辑]
