> 冯玉祥（1882年11月6日－1948年9月1日），譜名基善，表字焕章，安徽巢县（今巢湖市夏阁镇竹柯村）人，生長於直隸省保定府（今河北省保定市）。民国军阀，本屬直系軍閥，第二次直奉戰爭中倒戈，改所部為國民軍，後敗退西北，自成勢力。[1]:198西北军领袖。1935年，晉任国民革命军陆军一级上将[2]。馮玉祥軍旅一生，擅长见风使舵，八次临阵倒戈。故民間有“倒戈將軍”之稱。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 家庭出身[编辑]
> 冯玉祥的父亲冯有茂，兄弟四人，冯有茂排行第二。1845年生于安徽巢县竹柯村，家庭赤贫，冯有茂做了一个泥瓦匠，冯玉祥的伯父与三叔做了裁缝，冯玉祥的四叔是佃农。太平軍攻到安徽时，冯玉祥的父亲外出逃荒，投靠一家地主做佣工，陪着地主家的少爷学武學，考武举，结果冯玉祥的父亲考中了武庠（官办武学），毕业于投身淮军将领刘铭传的“铭军”，在差遣队当差，后来慢慢地升到哨长和哨官，参加了平定陕甘回乱，之后随左宗棠进军新疆。随军从新疆调防内地进驻山东济宁。
> 冯有茂在济宁与当地妇女游氏结婚，次年生长子冯基道，（后来一共生了七个儿子，其中冯玉祥是次子。）长子出世次年，铭军解散。文盲的冯有茂南下返回老家，考武举人未成，生活无着，不得已，又重新入伍，随淮军至直隶青县兴集镇驻防。光绪8年（1882年）秋天，生下了次子冯玉祥，当时按族谱起名为冯基善。这时李鸿章為直隶总督，淮军在保定府“五营练军”，冯有茂攜家到保定府，因此保定成了冯玉祥儿童时代的养育之地，第二故乡。冯玉祥一生都是保定府口音。冯玉祥的父母早年都染有鸦片的嗜好。这在清末，已成为一种最普遍的风气，尤其是军政界，简直无人不吸。当时因为生活艰难，营养不足，冯有茂的七个儿子死了五个。
> 光绪17年（1891年）农历九月，冯玉祥的哥哥补上一份绿营的马兵的空缺从军，冯玉祥接替其哥哥的位子进入村里的私塾读书，本来冯家只打算供养长子读书。冯玉祥啟蒙后练习写字，家贫买不起纸與毛笔，于是就用一根细竹管，顶端扎上一束麻，蘸着稀薄的黄泥，在方砖上练习写字。冯有茂千方百计想把次子也补上一个兵额，以缓解家庭经济窘迫。
> 光绪18年（1892年），营中有一个士兵的缺额，管帶苗某决定补给冯有茂的次子，当时怕耽误了時刻，被别人抢去缺额，来不及问冯有茂次子的名字，就给直接编造了一个名字“冯玉祥”登记入册。從此，冯基善就更名為「冯玉祥」，作為官章名，11岁，不用随营操练，发饷时到营中应名领饷外（步兵，每月3两6钱银子），其余时间仍在家中过活。这在保定府的淮军，叫做“恩饷”。
> 12岁时，结束了1年零3个月的私塾教育，入保定练军营拿枪操练。后来冯玉祥的父亲因伤丢了差事，断了经济来源。冯玉祥为了多挣一点銀兩，就十年如一日在教场练喊队列口令想成为「传令教习」，结果练出一副惊人的大嗓门。
3 民初仕途[编辑]
> 冯玉祥1896年加入淮軍，1902年改投袁世凯的武卫右军。1911年担任由武卫右军改编而成的新编陆军第二十镇第八十标第三营管带，曾參與滦州起义。1912年1月3日，冯玉祥担任北方革命军政府总参谋长。
> 1914年7月，冯玉祥任陆军第七师第十四旅旅长，参加镇压白朗起义。9月任陆军第十六混成旅旅长。1915年奉令率部入川与讨袁的蔡锷所部护国军作战，曾一度击败蔡锷，获袁世凯颁发三等男爵。后暗中与蔡锷联络，1915年夏冯玉祥策动四川都督陈宦宣布独立讨袁。1916年3月议和停战。1917年4月被免去第十六混成旅旅长职，7月率旧部响应段祺瑞的讨伐张勋复辟，复任第十六混成旅旅长。1917年11月，孙中山举起“护法”大旗护法运动，段祺瑞调冯率第十六混成旅南下攻打孙中山、陆荣廷的护法军。1918年2月14日，冯在武穴通电发表主和，主张恢复国会，投向直系曹锟，被免职留任。1918年3月下旬，冯率部驻常德期间，在军中设教堂，请牧师向全体官兵宣讲教义，并为100多名官兵施行洗礼。1918年6月被撤销免职处分。6月14日段祺瑞的心腹徐樹錚杀死冯玉祥夫人的姑父、主张南北议和、支持直系军阀的北洋元老陆建章。11月段祺瑞为了安抚冯玉祥任命他为湘西镇守使。1925年冯玉祥杀死徐樹錚为陆报仇。
3 馮玉祥建軍西北[编辑]
> 1921年8月任陆军第十一师师长，从属直系军阀，率其部隊入陝西，在陕西督军阎相文自杀之后，接任陕西督军，並以此地為地盤扩充，受到蘇聯大力支持壯大，其軍隊因此被稱為“西北軍”。1922年第一次直奉战争中，出潼关，击败河南督军赵倜，任河南督军，因妄杀降将宝德全，被吴佩孚撤去河南督军，赴京面見曹錕，曹改任其為陸軍檢閱使。
> 1924年9月18日第二次直奉战争爆发，吴佩孚任命冯玉祥为第三军总司令。冯在古北口与奉方代表达成协议，，接受奉军张作霖50万銀元的賄賂[3]，率军返回北京，发动北京政变，推翻北洋政府，召集部下倒戈改称国民军。9月20日清晨，鹿钟麟指挥部队控制了北京全城，监视总统曹锟，逼其弟曹銳自殺，驱逐溥仪出紫禁城。電請孫文北上。导致山海关一路的吴佩孚失败。11月10日，冯玉祥、张作霖分别到天津推举段祺瑞就任中华民国临时执政。
> 1925年1月，冯受命为西北边防督办，率6个师15万人赴张家口，结识了李大钊及苏联驻华大使加拉罕，并邀请苏联军事顾问进入西北军。1925年底馮玉祥参加反奉战争，1926年1月1日兵败后通电下野，赴包头。4月9日国民军再度发动政变，逼走段祺瑞，释放曹锟，但随后因军事上失利，不得不撤出北京，在南口坚守。1926年5月10日，冯赴苏联考察，期间在蒙古库伦宣布参加国民党，要为国民革命而战。在苏联期间，冯玉祥与苏联外交人民委员会委员长齐切林、苏联领导人加里宁、阿里科夫、伏罗希洛夫、卢那察尔斯基、苏联教育委员会副委员长、列宁夫人克鲁普斯卡娅和莫斯科中山大学校长拉狄克等会面。冯玉祥多次提出要与斯大林会面但被婉拒。1926年8月回國[4]。国民军在南口坚守四个月后，于8月退回西北。9月16日，冯到达五原后发表了五原誓师宣言。17日，国民军各部将领公举冯玉祥为国民联军总司令。冯宣布国民军全体将士集体参加中国国民党，参加国民革命。冯玉祥被委任为广东国民政府委员和军事委员会委员，策应北伐。在击溃刘镇华的镇嵩军之后，率領西北軍东出潼關参加國民革命軍北伐，為國民革命軍指揮官之一。
> 1927年4月宁汉分裂之后，先在郑州与汪精卫会面，后在徐州与蒋中正会面，最后選擇與身在南京的蒋中正合作，應蒋中正要求，达成协议“分共、清党”。冯将他军队中的共产党员和他管辖地区内的共产党员干部全部“礼送”出境。
3 中原毀佛[编辑]
> 1927年，篤信基督教的冯玉祥在河南废寺逐僧，將大相国寺改成市場。并发动全省毁佛运动，所有比丘、比丘尼一律驱逐。所有寺产沒收，寺院改为学校，或作救济院、图书馆，或成为娱乐场所。继河南之后，直、魯、秦等各行省，也都纷纷跟从，華北佛教因此几乎衰绝。
3 与国民党中央的关系[编辑]
> 1928年4月，北伐全胜的编遣会议之后，蒋介石、冯玉祥之间由合作转向分裂。
> 1929年4月，馮玉祥不滿國軍編遣會議比例式裁兵原則的決議，稱病離開南京。5月14日於潼關出任“護黨救國軍西北軍”總司令，但迅速被南京方面內外夾攻而失敗，被迫離職前往山西。1929年5月22日，冯玉祥的部将韩复榘、石友三联合通电拥蒋叛冯开始，经过中原大战，蒋冯阎李张五大集团中，冯玉祥成为唯一输得精光的总司令。
> 1930年，聯同閻錫山、李宗仁等與蔣中正對抗，引发中原大戰，兵敗後隐居山東泰山。1930年11月4日，冯在太原通电下野，隐居读书。[5]
> 1931年7月，冯策动旧部石友三进攻东北军，反而被打败。1931年下半年，冯策动甘肃旧部反蒋，被蒋军打败。
> 1933年5月26日，与吉鸿昌、方振武、佟麟阁在察哈尔张家口建立察哈尔民众抗日同盟军，任总司令，時任察省主席的部將宋哲元並不支持，但又不便反對，因而離職，之後馮率軍攻下由親日軍隊佔領的多倫，引起一陣騷動。惟因實力不足且北平軍事委員會分會方面也派遣凃思宗及徐思賢先生，策反馮系將領與給予番號，因此，馮玉祥忖於大勢已去，遂電請北平軍分會派員整編，願意將抗日同盟軍旗幟放下，1933年6月9日北平軍分會代表凃思宗及徐思賢抵張家口，馮玉祥親迎並請自圖書館由涂將軍擔任主席舉行整編會議，商討善後事宜後返魯。8月7日，冯被迫宣布撤销抗日同盟军总部，辞去总司令职，于8月17日重返泰山。
> 1933年11月20日，李济深等在福建组成中华共和国人民革命政府，冯派代表余心清参加，并被选为经济委员会主席，然后积极联络韩复榘、宋哲元呼应反蒋。
> 中國抗日戰爭时任国防最高委员会常委，第三戰區、第六戰區司令长官，不久被蒋中正撤职。1946年4月7日赴美国考察水利，並發表反蔣言論。1947年6月8日，馮玉祥在美國發表聲明，警告蔣介石政府官員應對國內逮捕、鎮壓學生之暴行負責[6]:8369。9月7日，馮玉祥在美國群眾集會上發表演說，希望美國人民及政府幫助中國人民爭取和平、民主與自由，而不可幫助中國國民黨內戰獨裁[6]:8407。9月日，馮玉祥在美國發起組織「華僑和平民主協會」[6]:8409。1947年11月5日发表《我为什么与蒋介石决裂》一文说“蒋介石政权是中国所有腐败政府的顶峰，外国的金钱是无法使它免于垮台的”。1948年参加中国国民党革命委员会，任中央政治委员会主任。最终与以蔣中正为總裁及總統的中國國民黨中央委員會及中华民国政府彻底决裂。
2 逝世[编辑]
> 1948年接受中國共產黨的邀請，搭苏联轮船“胜利”号，由美返国参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，9月1日，中途因轮船出事於黑海遇难。“胜利”号正向敖德萨港口进发时，船上失火，冯玉祥被烟熏窒息致死，與女儿冯晓达一起罹难，冯玉祥时年66歲。也有人認為他是死於謀殺。[7]其墓位于泰山西麓。
2 评价[编辑]
> 馮玉祥曾多次謀害政敵，張建功、郭堅、馬廷勷、徐樹錚等人均為其所暗殺。[來源請求]
> 1917年馮氏皈依基督教并受洗，还利用宗教力量來控制軍隊，故有“基督将军”的称号。
> 1945年8月，毛澤東在重慶說：“煥章先生的豐功偉績，已舉世盡知，尤其在抗日戰争期間，你為反對投降、堅持抗戰，呼籲團結、反對分裂作出了不懈的努力。還望煥章先生為實現祖國和平、民主、團結而努力，不負國人所望。”[8]1953年，时任中央人民政府政务院总理的周恩来在冯玉祥骨灰安放仪式上评价：“冯玉祥将军是一位从旧军人转变而成的坚定的民主主义战士；虽然和所有的历史人物一样，由于政治视野的局限，在他身上不可避免地存在这样那样的缺陷，但是，瑕不掩瑜，冯玉祥将军为中国民主事业的贡献，将是永垂不朽的。”[9]
> 1959年的庐山会议上，林彪称彭德怀“是野心家、阴谋家、伪君子、是冯玉祥式的人物。”[10] 1982年乌兰夫（次年担任中华人民共和国副主席）在冯玉祥诞辰100周年纪念大会上评价：“冯玉祥将军是一位杰出的爱国主义者，可敬的民主斗士，著名的军事家和政治家，中国共产党的真挚朋友。”
2 著作[编辑]
2 纪念[编辑]
> 1926年，北洋军阀刘镇华包围西安8个月之久，使西安人民饿死4万多人，直到冯玉祥将军率国民军击败刘镇华后西安才得以解围。1928年，时任陕西省主席宋哲元为纪念冯玉祥的历史功绩在西安城墙特开一门，此门位于西门以北，又叫小西门，取名玉祥门。[11]
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 附：加将军衔督理河南军务
> 附：威武将军督理陕西军务
> 附：西安地区驻军支援左派
> 附：加将军衔督理甘肃军务
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
