> 冯至（1905年9月17日－1993年2月22日），原名冯承植，直隶涿州（今河北涿州市）人，冯家为天津著名盐商，盐引在直隶涿州（今河北涿县），八国联军侵华後避难于涿州，故生于涿州。曾就读于北京四中。1921年，冯至考入北京大学预科。1923年考入北京大学德文系本科，1927年毕业。[1]就学北京大学期间，冯至在1923年加入林如稷的文学团体浅草社，1925年和杨晦、陈翔鹤、陈炜谟等成立沉钟社，出版《沉钟》周刊，半月刊和《沉钟丛刊》。1927年毕业后，他到哈尔滨一中从教。1930年留学德国先后就读柏林大学、海德堡大学，1935年获得海德堡大学哲学博士学位。1936年至1939年任教于同济大学，1939年至1946年在西南联合大学外文系任教，1946年至1964年在北京大学西语系任教，曾出任系主任。1964年9月调任中国社会科学院外国文学研究所所长。
> 
2 目录
> 
2 主要作品[编辑]
2 评价[编辑]
> 瑞典著名汉学家、诺贝尔文学奖终审评委马悦然评点冯至说：“我喜欢冯至的十四行诗，那个时候很多人反对他那样的写作，用借来的意大利或者英国的格律就不合适。但是我觉得他写得好，真的朦胧诗，朦胧得要命。”[2]
> 馮至從上世紀20年代起，就積極投身新文化運動，是「五四新文學運動」的直接參與者，並成就斐然，被魯迅讚譽為"中國最傑出的抒情詩人"。他也是中國文學研究家，他的《杜甫傳》在毛澤東讀完後，讚譽他寫的《杜甫傳》是"為中國人民做了一件好事"。因馮至早年留學德國，也是德國文學專家，歌德研究專家，曾獲得代表聯邦德國最高榮譽的大十字勳章、歌德獎章等殊榮。
> 馮至更是一位名副其實的老師，大半生都在學校度過，他留德前曾任中學教師多年，留學返國後被聘為同濟大學教授，後任西南聯大教授，抗爭勝利後任老北大教授，1952年全國大學院系調整後留教北大，一直到1964年調往社科院外國文學研究所任所長，同時仍兼北大西語系主任。他教過的學生無數，如今許多德國文學研究、翻譯隊伍中較有成績者，許多都是他的學生，如韓耀成、張玉書、趙鑫珊、楊武能等等。
> 作為詩人的馮至，留下許多經典詩篇，他與卞之琳一起被認為是中國新詩史上的現代派大家中。他在《贈之琳》一詩對卞之琳有這樣的評價：“這星座不顯赫，卻含蓄著獨特的光輝。”這同樣可以看做詩人的夫子自道。[3]
2 影响[编辑]
> 1980年4月7日，就译林杂志刊登《尼罗河上的惨案》和浙江出版《飘》的问题，向中央主管意识形态工作的胡乔木写了一封批评长信，引起了一阵风波。后与相关人员和解。[4]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
