> 冯雪峰（1903年6月2日－1976年1月31日），浙江义乌人，中国诗人、文艺评论家。
2 生平[编辑]
> 冯雪峰出身农家，九岁入邻村私塾读书。1919年，冯雪峰考入浙江省立第七师范学校。1921年冯雪峰因参加学生运动被第七师范学校开除，后考入浙江第一师范学校。他开始写作新诗，加入了晨光社。翌年，与应修人、潘漠华、汪静之以“湖畔诗社”的名义合集出版诗集《湖畔》[1]，内收冯雪峰的诗17首。1923年，冯雪峰因家庭困难辍学。同年与潘漠华、应修人合著的《春的歌集》出版，内收冯雪峰所作新诗11首。
> 1925年，冯雪峰到北京大学旁听课程。1927年6月，冯雪峰加入中国共产党，后遭到通缉，避难於未名社近三个月。1928年冯雪峰回到义乌，不久又受到国民党浙江省政府通缉，离开义乌到上海，逐渐与鲁迅熟识起来。1929年，冯雪峰迁居景云里茅盾家中。1930年，冯雪峰参与发起成立中国自由运动大同盟。1931年 冯雪峰任"左联"党团书记，为"左联"起草了《中国无产阶级革命文学的新任务》。1932年，冯雪峰与鲁迅等四十余人联名发表《上海文化界告世界书》。后担任中共中央宣传部文化工作委员会书记。
> 1933年任中共江苏省委宣传部部长。负责筹备在上海举行的以反对日本帝国主义为主题的远东反战会议。同年，冯雪峰奉调往中央苏区工作，但任中央党校教务主任。1934年参加中国共产党六届五中全会。当选为中华苏维埃政府中央执行委员会候补执行委员。任中央苏区党校副校长。参加长征，任红九团地方工作组副组长。1936年参加东征，任地方工作组组长[2]。同年被中央派到上海工作，兼管文艺，参与“国防文学”和“民族革命战争时期的大众文学”两个口号的论争,并组织把埃德加·斯诺和史沫特莱送到了陕北[3]。另外，根据相关党史回忆录显示，在这段驻留上海期间，冯雪峰在中共上级的指令下，经过重重努力，在上海街头寻找到了毛泽东失散的两个儿子毛岸英和毛岸青。不过现在也有人士根据多方相关资料分析，怀疑寻找到的那两个乞丐流浪儿身份存疑。[4]
> 1937年，冯雪峰回延安向党中央汇报工作，因与博古发生争吵，一怒之下向潘汉年请假，回到义乌准备写作以长征为题材的长篇小说《卢代之死》[5]。到1940年《卢代之死》基本完成，后失落。1941年，一青年给冯雪峰被写信叙述国民党特务在金华的暴行，导致冯雪峰逮捕。由于信上写的是冯雪峰的原名冯福春，所以关押者一直不知道所关的人是冯雪峰。冯雪峰在江西上饶和福建新阳徐市被关押六百余天后，在郭静唐和宦乡等人的艰苦努力下被保释出狱[6]。1943年6月辗转到达重庆，从事统战和文化工作，著有《民主革命的文艺运动》。1946年到1949年，在上海居住，开始写寓言。
> 1949年之后，冯雪峰担任过中国作家协会副主席，人民文学出版社社长兼总编辑等职位，主要从事对鲁迅的宣传和研究工作，组织了对鲁迅著作的整理与出版。1954年因未积极参加对《红楼梦研究》的批判，被解除《文艺报》主编职务，次年因“胡风事件”遭到批判。1956年冯雪峰主持编注新版《鲁迅全集》。1957年冯雪峰被划为右派分子，次年被开除党籍，直到1961年才被摘去右派帽子[2]。
> 摘去右派帽子的冯雪峰希望可以完成《卢代之死》的创作，却被告知他的身份不适合写长征这种题材，愤怒之下焚毁了草稿[5]。文革开始后不久，冯雪峰就被打成“叛徒”，1969年-1971年下放五七干校劳动，回京后开始校订《鲁迅日记》。1976年因肺癌去世，1979年中共中央为他彻底平反并恢复名誉。
2 主要作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
