> 凌叔华（1900年3月25日－1990年5月22日），与苏雪林、袁昌英合称“珞珈林山三个文学朋友”（珞珈三女杰），三人在生活中是很好的朋友，同时也都是自“五四”以来的中国文坛上很有名气的女作家。凌叔华的丈夫是二十世纪三十年代国立武汉大学文学院院长陈源（西滢）。 1943年，凌叔华追随丈夫赴伦敦，在中英文化协会工作，其间曾帮助李四光摆脱英国政府阻挠回国。1946年，陈被中华民国国民政府任命为驻联合国教科文组织首任代表，常驻法国巴黎。
2 生平[编辑]
> 凌叔华以短篇小说《酒后》在文学界成名，同时也是画坛高手。鲁迅曾指出凌叔华的小说描写的是“高门巨族的精魂”。英文师从辜鸿铭，与冰心、林徽因一同被誉为1930年代“北方文坛的三位才女”。1924年春，因北大指派陈西滢和徐志摩负责接待泰戈尔来华访问，而同时与两人相识。凌叔华的大书房也成了中国最早的沙龙，她与徐志摩的关系一度走得很近，徐志摩、沈从文、苏雪林都曾誉之为“中国的曼殊菲尔”，徐志摩墓前诗碑文“冷月照诗魂”亦由她亲笔所书。
> 1928年，陈西滢受聘于国立武汉大学，凌叔华也随同丈夫前往。陈西滢因身为文学院院长怕人闲话，始终未让她在武大教书。1935年10月，凌叔华结识到武大任教的英国青年诗人、弗吉尼娅·伍尔芙（Virginia Woolf）的侄子朱利安·贝尔（Julian Bell）并发生了婚外情。抗战爆发后，她随校迁往四川乐山，其间在成都、乐山接连开了几次画展，两年后到燕京大学任教。1947年起，全家人在英国定居。1953年，她在与伍尔芙以前的通信的鼓励下，用英文写成的带有自叙传色彩的小说《古韵》（Ancient Melodies，又译作《古歌集》）由英国荷盖斯出版社（The Hogarth Press）出版时，曾经引起英国评论界的重视，成了畅销书。1989年12月，她以耄耋之年坐着轮椅落叶归根。1990年5月病逝于北京。
