> 凌遲，或稱寸斬、磔刑，俗称千刀万剐，碎尸万段，是最殘酷的死刑。凌遲是指劊子手把受刑者身上的皮肉分成數百至數千塊，用小刀逐塊割下來。受刑者往往要忍受數小時的痛楚才會氣絕身亡。而且，行刑很有讲究，如果受刑者立刻死亡，或刀傷不正確，则说明刽子手行刑失败，劊子手也可能會受罰。此刑罰主要在中國古代實施，但西方也有類似的記錄。
> 西方方面，在羅馬帝國君士坦丁大帝時，曾下令對女巫採用鐵鉤將骨肉分離至死亡的刑罰，類似凌遲。而史上第一位有名氣的女數學家希帕提婭，也被暴民以類似手法殺害。中世紀歐洲有以鐵梳切掉皮肉的死刑，16世紀日耳曼地區仍有實施。
> 中國方面，凌遲起源至五代開始出現凌遲，凌遲與春秋時期的「醢」處決屍體不同，是以活人執行。元代凌迟120刀為限。至明清時達至頂峰，用刑廣範。明武宗時，宦官劉瑾被施以此刑，據說割了三天三夜。此刑罰主要針對叛國者，明成祖朱棣也將許多幫助明建文帝朱允炆的忠臣處凌遲之刑。清朝末年，有至少三次凌遲的行刑過程被駐北京的西方士兵用相機拍了下來，相片傳到西方。[來源請求]
> 由於凌遲過於殘酷，歷代以來均有不少人主張廢除。包括南宋時的詩人陸游以及清朝同治年間的英國駐華支使使館參贊威妥瑪等人。最終，在1905年，凌遲和其他極刑一起廢除，唯1907年仍有執行記錄。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 凌遲一詞最早见于《荀子·宥坐篇》：“百仞之山，任负车登焉，何则？陵迟故。”本義為「丘陵之山勢漸緩」，引申其義至行罰上，即為「殺人者欲其死之徐而不速也」[1]。
> 在古代中國的酷刑當中，有把人殺死後剁成肉醬的，稱為「醢」。根據目前現存的文字記載，嘗受此刑的一例為孔子的弟子子路。
> 雖然凌遲殺人手段在秦漢時即已出現，但未入正式法典，只是「家法」中的私刑。如漢代呂后時，以私刑虐殺戚夫人，曰「人彘」，乃斷其手足、挖去雙眼、熏聾雙耳、灌藥致啞，然後棄之自滅的酷刑。北魏法律，处置谋反大逆是车裂。在隋唐時期刑法基本立法原則是「慎刑」、「少殺」，到了唐代，律書內的官定死刑，最重者仅仅是斬首，且復議三次。
> 凌迟入法律从五代开始，目前能查到的最早含「凌遲」的刑法條款，出現於「遼律」中。[2]根據記載，《文獻通考》說宋仁宗以前凌迟未尝轻用，宋代中後期始用凌遲[3]，《庆元条法事类》首度載入此刑，《宋史·刑法志》：“凌遲者，先斷其肢體，乃抉其吭，當時之極法也。”宋太祖乾德元年（963年），有汪端“数千人聚山泽为盗”，被俘后“磔汪端于郎州”[4]。淳化五年（994年），又“磔李顺党八人于凤翔市”[5]。熙宁八年（1075年），沂州百姓朱唐告發越州余姚县主簿谋反，此事牵连了秀州团练使趙世居和医官刘育等，最後李逢、刘育和河中府观察推官徐革都被凌迟处死。 南宋詩人陸游曾經請求廢除凌遲，《请除凌迟刑》云：“肌肉已盡，而氣息未絕，肝心聯絡，而視明尤存。感傷致和，虧損仁政，實非聖世所宜遵”[6]，但未被朝廷接受。
> 元代以後正式成為官定刑罰，與斬首、絞刑同列法典。关汉卿《窦娥冤》第四折：“张驴儿毒杀亲爷，奸占寡妇，合拟凌迟。押付市曹中，钉上木驴，剐一百二十刀处死。”
> 明初朱元璋将凌遲列入《大誥》，范围相当广。《大明律》取消了大誥对凌迟的滥用，但依然明文規定對謀反大逆、杀父母、乱伦、连环杀人等重罪犯用凌遲處死，且凌迟残酷度等级不同，以謀反大逆为最重一级。《大明律·刑律》：“谋反大逆：凡谋反，谓谋危社稷；大逆，谓谋毁宗庙、山陵及宫阙。但共谋者，不分首从，皆凌迟处死。”嘉靖二十一年（1542）的壬寅宮變中，有宫女杨金英等人谋害明世宗未遂，事发被捕，杨金英、杨莲香等十六名宫女并曹端妃、王宁嫔两个妃子被寸磔于市，为皇家成员正式判处凌迟的仅有案例（以惯例皇族成员死罪不过赐死）。万历三十四年（1606年），刘天叙等谋反，兵败被擒，有七人被磔死。
> 同治二年（1863年）六月二十五日，石达开被清軍凌迟，被割一百多刀，始终默然无声。四川布政使刘蓉说他“枭桀坚强之气溢于颜面，而词句不亢不卑，不作摇尾乞怜语……临刑之际，神色怡然，实丑类之最悍者。”[7]其同黨林鳳祥受刑时，“刀所及处，眼光犹直视之，终未尝出一声”[8]。
> 同治五年，英國駐華支使使館參贊威妥瑪向中國總理各國事務衙門提出建議停止凌遲，結果朝中只允許對由洋人交付的犯人免用凌遲。直至1905年（光緒三十一年），沈家本主持《大清现行律例》修訂，凌遲方才連同戮屍、梟首等酷刑“永远删除，具改斩决”。
> 雖然凌遲在1905年被正式廢除，但可考的最後一次官方執行的凌遲處死為清末光復會會員徐錫麟，光緒三十三年五月廿六（1907年7月6日），他在刺殺安徽巡撫恩铭後被捕，審判後被凌遲處死，睾丸被砸碎，遭剖腹挖心，心肝被士兵所吃，當時稱「吃烈士」。[9]
2 施行方法[编辑]
> 與其他死刑一樣，部份犯人會在被送往刑場前，先遊街示眾。到了刑場，會把犯人捆绑在刑场上，通常是一條柱子上。與其他古代死刑酷刑一樣，大部份的凌遲行刑容許百姓圍觀，有時甚至可以站得非常接近受刑者。有部份百姓更以看人受凌遲為樂。[10]
> 部份受刑者，不論男性或女性會被脫下全身衣服，讓其全身，包括性器官暴露於群眾目前。只有小部份受刑者可以保留一些衣物掩蓋重要部位。這做法的其中一個目的，是對受刑者的一種凌辱。
> 行刑時，施刑者多以漁網網住受刑者，再順著魚網輪廓，以小刀把受刑者身上的皮肉逐塊割下。受刑的刀數不是一个固定的數目，因受刑者而异也因朝代而异。宋朝時只割八刀至一百二十刀[11]。割之前會先打斷犯人四肢，防止其反抗，之後再割咽喉，防止其痛苦吼叫。[12]
> 到了明朝時往往超過千刀，甚至達三千刀之說。王明德说：“凌迟者，其法乃寸而磔之，必至体无余脔，然后为之割其势，女则幽其闭，出其脏腑，以毕其命，支分节解，菹其骨而后已。”[13]，“千刀万剐”至此名实相符。邓之诚《骨董续记》卷二“寸磔”条有云：“世俗言明代寸磔之刑，刘瑾四千二百刀，郑鄤三千六百刀。李慈铭日记亦言之。”但据记载刘瑾实际上共被割了三百多刀，本计划3357刀分三日割完，第一天357刀，割10刀休息一下，待刘瑾甦醒后再割，但割到第二天刘瑾已一命呜呼。[14]
> 倘若割多或割少了刀數、或者死囚的斷氣時間不當，劊子手都可能會受罰。理論上凌遲要割至最後一刀時，犯人剛好斷氣；但亦有傳說家屬有時可以買通劊子手，一刀就把心脏刺破，提早結束犯人的生命以減少痛楚。下刀次序亦有一定的限制：若果是女性犯人，先從乳頭開始，再把雙乳割下，然後才割胸肌，接著割生殖器；如果是男性犯人，割完胸肌，會接著割生殖器；然後輪到大腿、雙臂、腹肌、臀部。最後割耳、鼻、眼、唇[15]。下刀的時候助手負責報告刀數，割下來的皮肉，放在桌上排列出來等待驗查；但亦有丟到地上，甚至是賣給旁觀的群眾。明武宗的宦官劉瑾，受刑後割下的皮肉，便被以一文錢的價錢賣給圍觀的民眾。到了清末，殘肢會被放進一個籃內示眾。有時凌遲以後會再以利刃梟首，用巨斧剉屍。
> 後期，部份受刑者會先被施以鴉片，以保受刑者的清醒，延長其痛苦。清末則有「八刀刑」之方法，下面所提及的符珠哩的受刑便屬這方法。這個方法的所有動作均由左邊部位開始，之後才割右邊相應部位。首先先割胸口，之後割肱二頭肌，接下來則是大腿，再之後是割手臂至手肘，之後則是割小腿，最後一刀是梟首。頭顱會被吊起，和放在籃內的殘肢一起示眾。[16]。
2 部分受刑者[编辑]
> 歷代以來，均有不少凌遲紀錄，唯部份因年代久遠，資料不全，至清末的其中三次凌遲，被列強駐北京的軍隊拍下，才有較明顯的紀錄。以下列出較為可考的凌遲個案。
3 明代[编辑]
3 清代[编辑]
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
