> 凤凰卫视（港交所：02008）是一家总部位于香港的传媒机构。集團旗下的鳳凰衛視中文台、資訊台、歐洲台、美洲台、電影台和香港台透過AsiaSat 7、China Sat-6B、Eurobird、Telsat-12、Directv、Echostar、G3-C、Satmex-6、Bell ExpressVU等衛星直播平台，鳳凰實現了全球覆蓋，環球布局56個記者站，製作團隊遍及全球五大洲。
> 鳳凰衛視在香港、深圳、倫敦、洛杉磯、北京设有分支机构。2006年，樓高26層的鳳凰深圳影視基地啓用，總建築面積超過10萬平方米。2009年，鳳凰衛視總部大埔工業區自置辦公樓新址啓用，樓高四層，總面積近4萬平方米。鳳凰衛視美洲台於2014年在美國洛杉磯落戶，面積近2800平方米。歐洲台則坐落倫敦西南繁榮商業區，總面積逾850平方米。而集團最新落成啓用，位於北京市朝陽區的鳳凰中心，佔地面積超過1萬8千平方米， 總建築面積超過6萬5千平方米。
> 鳳凰衛視控股有限公司於2000年6月30日在香港聯交所創業板掛牌上市。2008年12月5日，鳳凰衛視控股有限公司轉至主板上市。2016年9月，鳳凰衛視宣佈，旗下的鳳凰香港已於2016年5月6日向香港通訊事務管理局遞交有關數碼地面電視廣播的本地免費電視服務牌照申請，但已於翌年8月以公司業務和投資方向改變及本地免費電視服務不利市況為由撤回申請。
> 
2 目录
> 
2 業務概況[编辑]
> 鳳凰衛視主要有六个电视頻道、一个广播电台频率及三大平面媒體，六个电视頻道分別為：中文台、资讯台、电影台、欧洲台、美洲台、香港台；两个广播电台频率为：凤凰优悦广播和廣東電台南粵之聲．凤凰汽车优悦广播；三大平面媒體分別為：《鳳凰週刊》、鳳凰新媒体、鳳凰都市傳媒，凤凰国际電視網（预计2018年7月）。教育事業：鳳凰教育集團。鳳凰衛視與中國大陸三所高校進行傳媒教育合作，建立鳳凰學院：中國傳媒大學鳳凰學院、蘇州大學鳳凰學院、西華大學鳳凰學院。
2 歷史[编辑]
> 鳳凰衛視的前身是香港衛星電視（即現時的“星空傳媒”）旗下的香港衛星電視中文台（即現時的“衛視中文台”），於1991年10月21日香港時間下午16時30分00秒開播。其後，衛星電視被魯伯特·默多克的新聞集團收購，隨即進行改組。
> 衛視中文台最終於1996年3月31日香港時間晚上19時一分為二分拆為新成立的的鳳凰衛視中文台（只在中國大陸和香港廣播）和之前的衛視中文台（只在台灣廣播），並於日後陸續開播了電影台、資訊台、歐洲台、美洲台。該台的主持人和編輯來自中國大陸、香港和台灣。該電視台是少數幾個獲得中國大陸部分地區落地權的名義上的境外媒體，更是名義上首家海外電視台獲准在中國合法廣播；早在1996年鳳凰衛視中文台開播以來，在中國大陸多個城市的三星級或以上酒店和高級住房以及政府辦公室，已可收到中文台的節目訊號。
> 鳳凰衛視中文台开播时首个节目為《相聚鳳凰台》。而凤凰卫视（香港台除外）各档节目播出前播放的频道形象短片，则固定使用张妙阳的旁白“凤凰卫视中文台，开创新视野，创造新文化”[1]以及“您正在收看的是凤凰卫视xx台”，另外，除香港台的节目之外，凤凰卫视的节目宣传片也全部为张妙阳配音。
> 2000年6月30日，鳳凰衛視股票在香港證券交易所創業板正式掛牌上市，當時上市編號為8002。2006年6月，中国移动的全资子公司中国移动（香港）出资12亿港元[2]，购入凤凰卫视19.9%股份，成为第二大股东。凤凰卫视董事局主席兼行政总裁、前中央人民廣播電台干部刘长乐控股的今日亚洲有限公司为第一大股东，星空传媒位居第三。2008年12月5日，鳳凰衛視轉往香港交易所主板掛牌。[3]
> 2010年5月7日起，鳳凰衛視与广东人民广播电台合作，把广东电台南粤之声更名为凤凰汽车优悦广播。
> 2011年3月28日香港時間傍晚18時00分00秒，鳳凰衛視開播24小時粵語頻道鳳凰衛視香港台，這是鳳凰衛視開台15年後，首次針只在香港和廣東省廣州市觀眾開設電視頻道。
> 2013年10月18日，鳯凰衛視（2008）公佈，TPG China Media以16.57億元向主要股東Star Entertainment收購12.15%公司權益；相當於每股作價2.73元，較今日收市價2.8元輕微折讓2.5%，涉及沽售股份6.07億股。交易完成後TPG將成為公司主要股東之一，而Star Entertainment不再是公司股東。
> 2014年1月1日香港時間午夜00時00分00秒，凤凰卫视中文台、资讯台、欧洲台、美洲台、香港台开始高清、标清16:9同步播出（资讯台从2013年7月1日起开始播出高清版），亚太6号转播的凤凰卫视则压缩成4:3格式播出。
2 風格[编辑]
> 凤凰卫视的新闻镜面比较简洁，底部跑马黄底黑字，右下角有白蓝框显示股市与汇率（股市汇率讯息和时间仅限在资讯台使用）。标bar设计随节目不同而不同，但都维持一行高度。在进行人物介绍时，往往采用竖排的介绍栏。而有重大突发新闻时，也会在屏幕右侧竖排显示新闻标题。
2 鳳凰衛視頻道[编辑]
2 收视情况[编辑]
3 中國大陸[编辑]
4 落地普及及广电审查[编辑]
> 中文台早在1997年6月就被北京广电总局批准以“非正式合作”进入广东，在珠三角地区有线电视网络以收费电视模式落地播出，至2001年被正式获发合法身份。同年年底，因中国一名记者写了一篇“内参”，说上海、浙江、福建等沿海地区，私接境外电视信号现象“异常猖獗”，并有向内陆省份蔓延的趋势，凤凰卫视电视信号便一夜之间消失，连高校校园里的信号亦被关闭。翌日，北京大学、清华大学几十名教授联名上书国务院指这件事情让人觉得恶心。凤凰卫视不久後在各地高校陆续恢复。[4][5]
> 2007年中国大陆除珠三角地区被批准合法落地外其他地区都曾停止对凤凰卫视的转播，后来恢复。目前在中国大陆境内，凤凰卫视可以在广东省全境（合法，仅中文台）和国内部分地区的有线电视网络（非正式批准，没有任何审查）以及全國三星級以上賓館和外國人居住小區（卫星方式）播出。[6]
> 早期鳳凰衛視有部分節目存在政治色彩的敏感内容。因此當局在亞太6號134Ku波段設立了轉播鳳凰衛視旗下三個頻道的平台（2012年原中星6b衛星C波段的停止传输），用於過濾被當局認為是敏感的節目，通過該平台轉播的鳳凰衛視在畫面右下角加上了白色半透明水印，2014年因凤凰卫视频道16:9形式播出，亚太6号将其挤压传送（其他16:9的境外频道有的亦是如此；但带有4:3安全线字幕角标的16:9传输的境外频道（如BBC World News）则左右切边播出；而个别不带安全线的16:9频道的会上下黑带传送）。任何單位直接接收亞洲3S衛星上的信號源被認為是非法[7]。經過其平台轉播的鳳凰衛視各頻道節目每當有當局不願看到的畫面時，即把信號切換到黄山迎客松或田园风光画面来过滤内容。[8]
4 “擦边球”运营和整顿[编辑]
4 凤凰卫视/凤凰网的自我审查[编辑]
> 有时，在自我审查节目当中，若凤凰卫视中文台出现一些敏感题材话题的节目，此时会取消原计划节目播出，该时段会自己换上其他节目，或与资讯台并机新闻节目（在中文台当中出现资讯台台呼ID和新闻片头）。
> 而在凤凰视频（即凤凰网，官方）的凤凰卫视直播平台，则很少出现過濾现象，例如2013年8月资讯台因全天报道薄熙来案直播入口暂时关闭、中文台和资讯台因报道2014年9月香港示威被暂时屏蔽，打上马赛克处理。但现在亚太6号134ku波段的凤凰卫视，“迎客松”画面次数逐渐稀少。
> 2017年9月12日，有观众突然反映凤凰卫视突然消失了《锵锵三人行》节目，之后新浪微博该节目官微亦发布了消息“因公司节目调整，锵锵暂时停播，感谢大家多年厚爱，后会有期”同样遭到网友争议，依中国现状来看，不排除是跟迎接十九大召开准备有关。据香港《苹果日报》援引凤凰卫视内部人员信息称，此次停播是广电总局所下达的命令（实际上中国广电总局并管不到港澳台和国外频道，但在十九大期间，防止敏感言论触发和凤凰卫视领导团队所牵连的责任而已，而在新闻资讯类专题栏目当中，涉及敏感的在中国国际电视总公司转播平台会逐步审查过滤）。此前新浪微博已经对该节目关键词全网屏蔽，凤凰视频网站全网下架该节目，中国大陆其他第三方視頻、音頻網站也全面下架该节目的视频（而全国各地广电有线电视网络的“凤凰专区”未受影响）。同时暂停播出的节目还有《时事辩论会》和《震海聽風錄》，另外其他節目也遭到警告和約談。有消息称，《一虎一席談》和《軍情觀察室》也会暂停播出[9]。
> 現時(截至2018年4月底)除《一虎一席談》和《軍情觀察室》外各停播節目仍未復播[10][11]；2018年亦受影響，並無任何新節目啟播，及仍有舊節目陸續停播；但香港台則獲李居明及林寄韻加盟。
3 香港[编辑]
> 鳳凰衛視雖然位于香港，但其主要服務對象不在香港，而該台的節目在香港也普遍不受关注[12]，所持的也只是「非本地電視節目服務牌照」[13]。然而，鳳凰衞視經常以「香港鳳凰衞視」自居，如2013年3月的新任國務院總理李克強的首場記者會上，記者胡一虎提到自己是來自香港鳳凰衞視，並以當地媒體身份作訪問[14][15]。
> 鳳凰衛視在香港需要經電視機頂盒等方式播送節目，例如中文台、資訊台和香港台經香港四大收費電視平台傳送（見圖），另外又透過亞洲3S衛星訊號，向香港及澳門裝有衛星共用天線系統的屋苑免費開碼播放。雖然鳳凰衛視的字幕使用繁體字，開台初期，中文台及資訊台屏幕下的滾動新聞就經常出現明顯的繁簡字對換錯誤，其使用的字型也不是標準的繁體中文字型，如「发现」變成「髮現」、「只是」變成「隻是」等，包括“中文台”、“资讯台”呼号文字当中的“台”也使用过繁体字「臺」，不過後來已經有所改善，亦使用較標準的繁體字型。另外在鳳凰衛視中文台和鳳凰衛視資訊台的许多新闻用词均为典型的大陆习惯用词，而非港澳台惯用的词汇，例如中國大陸稱「朝鮮」，港澳台则稱「北韩」。
> 長期以來，香港觀眾對鳳凰衛視的捧場不多。並且鳳凰衛視以中國官方形式報道國際資訊的風格，加上該台節目訊號需要透過接收器傳送，遠不夠三家免費電視普及，對於香港觀眾着力以粵語為主的民生娛樂、電視劇等口味來說，比較脫離。為此鳳凰衛視特意走本土化路線，2011年3月28日，鳳凰衞視設立以粵語廣播為主的綜合娛樂頻道－鳳凰衞視香港台，除以粵語報道香港的社會時事民生之外，並會專門針對香港政制時事製作專題節目。但其新聞取向仍較為保守，涉及香港的示威遊行，“六四”燭光晚會等事件作較簡單報導或迴避。
> 在TVB新闻台播出期间，节目广告时段有时亦会播出凤凰卫视的节目预告片，直至无线网络电视停止服务和该频道停播[註 1]，即表示，鳳凰衛視3條頻道在TVB新開的myTV SUPER至2017年5月31日期間還沒加入myTV SUPER。
> 另外，凤凰卫视资讯台会在每晚20点档《凤凰正点播报》开始前播放国歌，播放版本与香港电视台主流频道一致。
3 台灣[编辑]
> 鳳凰衛視因為部分新闻节目用词方面具有北京當局色彩（如关于正确使用涉台宣传用语的意见），依據中華民國之《臺灣地區與大陸地區人民關係條例》等法規，台灣方面一直無法同意其合法落地。
> 2000年7月鳳凰衛視為取得落地權，公司董事局主席兼行政總裁劉長樂更從香港到中華民國行政院新聞局拜訪關切，表示希望申設境外衛星頻道在台播出該公司節目，並強調鳳凰衛視新聞客觀公正，並無特別立場，且可協助將台灣自由民主的聲音在中國大陸播放，讓大陸民眾藉此了解台灣真貌。
> 在2001年5月，鳳凰衛視曾被中華民國政府獲准以有線電視的方式播送節目，但新聞局後來沒有給鳳凰衛視正式的執照，並取消了原先的決定。鳳凰衛視2001年至今，在臺的落地權始終未成定局。最後卻因新聞局認為其節目內容偏向中國共產黨並有诋毁與侮辱中華民國而宣告失敗，並撤去其籌設許可證。
> 2011年，中华电信MOD引进部分凤凰卫视节目[16]。
3 境外各地版本[编辑]
4 欧洲/美洲/澳洲[编辑]
> 由于凤凰卫视欧洲台、美洲台、澳洲版及香港台北美版为凤凰卫视下属的英国伦敦、美国洛杉矶、澳大利亚悉尼分部播控，因此欧洲台、美洲台、澳洲版及香港台北美版会按照当地广播监管部门规定在“中文台”的基础上重新编排改制，部分时段插播当地机构代播提供的广告和节目，这些广告内容大部分都与当地民众的生活有关。但直播节目（例如直播性的新闻节目）和档期较长的节目（例如《全媒体大开讲》和《皇牌大放送》，一般仅在部分节与节之间）则正常播出。另外凤凰卫视美洲台亦会在周一至周五部分时段播出资讯型广告节目《工商百叶窗》，通常会以屏蔽短节目的形式插播，但有时会因工作人员的疏忽没有插播，导致该节目顺延至下一个可以插播的节目预告片时段播出。因为在节目预告片时段（在节目节与节之间）进行插播，所以节目的部分内容遭到屏蔽，导致所有观众无法观看该节目的完整内容。
> 2013年9月28日在美國、加拿大各大衛星電視，有綫電視或寬頻電視平台落地的香港台，由于在洛杉矶实行二次发射，因此该频道亦会屏蔽节目预告片来插播当地广告，并会以插播的形式播出当地制作的节目或播出另行外购的剧集。另外，由于香港台播出的《百变真人SHOW》和《娱乐大舞台》，牵涉到版权问题，上述节目在北美地区播出时亦会屏蔽，以当地制作的节目取代，不过北美版播出的内容依然会出现屏蔽节目的预告片。在北美落地之初，香港电台的电视节目亦会遭到屏蔽，由于《两岸大特搜》停播后，该节目时段改以港台节目取代，使得北美观众可以正常收看港台节目[17][18]。
> 2014年，因欧洲台、美洲台、澳洲版改为16:9形式，实际将其压缩成4:3形式播出，但插播当地机构代播提供的广告和节目时，则仍然使用4:3形式（近年亦出现由16:9压缩成4:3形式的广告，一些制作年份相对较旧的节目则会四边预留黑色）。
4 日本/韩国[编辑]
> 日本版（2009年4月开播）、韩国版（2016年10月开播）完全由当地合作机构编排节目，仅新闻资讯直播类栏目与中文台并机直播，广告亦是凤凰卫视节目预告片和当地机构代播提供的广告，同样因日本版与CCTV大富同时由日本大富公司打理，广告均是大富公司的宣传广告，另外凤凰卫视日本版的节目预告同样也会在CCTV大富频道广告时段内出现。
> 而韓國版由韓國SBS代理，並命名為SBS 鳳凰衛視，節目除了來自中文台、資訊台、香港台和台灣TVBS節目，廣告也被Sony Pictures Television Asia屏蔽（僅限AXN和Animax）、各節目宣傳片和當地機構代播所提供的廣告，節目主要播放劇集（鳳凰劇場和洲際劇場主要播放來自台視和三立電視所提供的台語連續劇，全韓語發音，而典藏劇場主要播放三立電視和東森電視的台灣偶像劇，原音播放）、綜藝娛樂（包括由代理商SBS提供受歡迎的叢林的法則、Running Man、台視和中視週六8點檔綜藝節目和華視節目天才衝衝衝）、韓流音樂節目（例如SBS MTV節目：人氣歌謠和MTV K Wave、Japan Hits和華語歌曲）、生活資訊節目（例如：一起離開吧、必吃20和食尚玩家等）、新聞資訊節目、紀錄片和日本動畫（包括：幼女戰記、91Days等），並全日提供韓語字幕，播出節目顯示名稱依然為中文字幕。
2 主播、主持人及記者[编辑]
> 该台的主持人、编辑和記者大多来自中國大陸、香港和台湾，大部分主持人精通汉语和英语。近年來，該台也開始採用華裔和非華人的記者。
3 主播[编辑]
3 主持人[编辑]
3 時事评论员[编辑]
> 
3 前度主播、主持人及评论员[编辑]
3 記者[编辑]
> 中國大陸、香港特區、台灣：
> 歐美地區：
> 亞太地區：
> 中東地區：
> 非洲地區：
2 节目[编辑]
> 凤凰卫视播出的节目以新闻、访谈、历史与文化及财经类节目为主。在华人地区，凤凰卫视的节目具有一定的影响力，例如每天四线新闻快车、《鲁豫有约》、《凤凰大视野》及《锵锵三人行》等。
2 全球記者駐點[编辑]
> 亞洲地區：
> 歐美地區：
> 中東地區：
> 非洲地區：
2 其他業務[编辑]
3 鳳凰網[编辑]
> 鳳凰網，又名鳳凰新媒體，NYSE：FENG，是鳳凰衛視旗下官方网站，1998年6月開通，現由北京天盈九州網絡技術有限公司運營。2006年10月18日「鳳凰網」改版，並全新命名為鳳凰新媒體。2006年12月，凤凰网荣获《互联网周刊》杂志颁发的“2006中国商业网站100强”称号。2007年11月，鑑於不少中國大陸民眾對拼寫鳳凰「Phoenix」感到困難，於是凤凰网启用新域名ifeng.com。另外，鳳凰網開通台灣版本的鳳凰網。凤凰网已于2008年9月从农科院信息楼搬迁至位于北四环奥体中心附近的富盛大厦新址。目前凤凰网的办公地点迁至位于朝阳区望京科技园附近的中轻大厦。
> 「鳳凰論壇」为「鳳凰網」屬下的BBS論壇。2007年5月爆發的中國廣西博白縣計生暴亂事件，最早也在「鳳凰網」當中的「華聞大直播」版塊曝光，有網民在論壇發表大量中國武警和公安強制執法的文章與照片。後來遭到刪貼處理。不过部分照片已经泄露，被轉載到各處。因爲鳳凰衛視的知名度，「鳳凰論壇」現已經成爲大陸民衆舉報與投訴發聲海外的方式之一。經常有大量貼子與文章充斥著中國境內的冤情訴訟事件。
> 「鳳凰網」已經向中华人民共和国工业和信息化部申請ICP證（京ICP證030609號），即表示願意接受中國政府的監督。但在鳳凰網的隱私保護項中並未說明。有媒体甚至直接将其看作中国大陆网站[20]。Alexa排行方面，「鳳凰網」也一直位居全球中文站點前百位，訪問量最多的地區爲中國大陸。
> 2015年11月，中国互联网违法和不良信息举报中心接到了大量涉凤凰网的举报，反映凤凰网编发虚假新闻、传播淫秽色情信息， 国家互联网信息办公室对此约谈了凤凰网负责人，并要求北京市网信办依法对凤凰网予以严惩[21]。
> 2016年12月，凤凰网再度被发现多次违反相关法律法规，北京市网信办已责令其必须立即整改。截至目前，凤凰网已关闭了“今日最大声”“边驿卒”“新太平广记”等严重违反《互联网新闻信息服务管理规定》大量登载自行采编新闻信息的栏目；正在依照《互联网直播服务管理规定》对“风直播”进行全面整改。除责令凤凰网对涉嫌违法违规的频道栏目予以限期整改外，北京市网信办还将依法给予警告并处罚款的行政处罚[22]。
> 2017年6月22日，国家新闻出版广电总局已于近日发函，责成属地管理部门根据《互联网视听节目服务管理规定》，对凤凰网在不具备《信息网络传播视听节目许可证》的情况下开展视听节目服务予以关停整顿[23]。事后，凤凰网公开回应称“虚心接受批评”，已经加大力度清理，并按有关规定调整视频业务，规范化管理[24]。为此，凤凰网将该网站最大特色——凤凰卫视的节目视频与直播信号全数从该网站中撤下。7月31日，凤凰卫视部分节目在凤凰网恢复上架，不过恢复上架的仅有5档，分别是《中国新移民》、《全媒体大开讲》、《鲁豫有约》、《问答神州》和《金石财经》。目前凤凰卫视部分点播节目以迎接十九大為由，现已再次全部下架。
> 2017年12月29日，国家互联网信息办公室指导北京市网信办约谈今日头条和凤凰新闻企业负责人，指两家公司手机客户端“违反国家有关互联网法律法规和管理要求，传播色情低俗信息，存在严重导向问题，对网上舆论生态造成恶劣影响”，要求立即停止违法行为。其中，凤凰新闻手机客户端「違規自採和轉載新聞信息，擾亂了網上傳播秩序」[25]。为配合整改要求，凤凰新闻客户端“头条”“推荐”等2个频道自2017年12月29日18:00至30日6:00停止更新，进入维护状态[26]。
> 2018年1月，国家测绘地理信息局通报了排查整治“问题地图”专项行动中查处的典型案件，其中凤凰网于2017年5月16日发布的“交互式一带一路风险地图”以及凤凰国际智库微信公众号中登载的地图未经地图审核，并存在错绘国界线，漏绘钓鱼岛、赤尾屿和南海诸岛等重要岛屿等“严重问题”，违反了《地图管理条例》第十五条和第三十八条规定。2017年11月，北京市规划和国土资源管理委员会依据《地图管理条例》第四十九条规定，对北京天盈九州網絡技術有限公司作出责令改正，给予警告的行政处罚[27]。
> 2018年2月24日，北京市新闻出版广电局、北京市文化市场行政执法总队约谈凤凰网网站负责人。经查，凤凰网存在未持有《信息网络视听节目许可证》擅自从事互联网视听节目服务、传播违反《互联网视听节目服务管理规定》第十六条规定的节目的行为。该网站未能有效履行主体责任，对向用户发布的违法违规视听节目未尽到审查义务，持续传播“炒作导向错误、低俗媚俗”等违法违规的视听节目内容，在内容审查和用户管理等方面存在较大管理漏洞，涉嫌违反《互联网视听节目服务管理规定》《互联网文化管理暂行规定》等相关法律法规。北京市新闻出版广电局、北京市文化市场行政执法总队责令凤凰网立即停止违规行为并限期整改[28]。
> 2018年4月9日，有报道称各大Android平台的应用商店已接到有关部门下发指令，要求将凤凰新闻进行暂时下架处理，下架时间自当日15时起，暂停下载期限为2周（至4月23日）[29]，而苹果App Store则于4月10日暂时下架了凤凰新闻的应用，仅专业版与探索版仍然可以下载。虽然应用商店已经收到了有关通知，但未透露具体的通知内容[30]。
3 鳳凰週刊[编辑]
> 《鳳凰週刊》於2000年6月創立，是香港鳳凰衛視控股有限公司主辦，鳳凰週刊有限公司編輯出版的鳳凰衛視公司旗下的時政周刊，是少數獲得中國政府特許在中國大陸銷售的境外雜誌，該雜誌主要針對中國大陸、香港、澳門、台灣四地大中華地區以及國際事件的內容報道。《鳳凰週刊》的口號是「為全球華人提供獨立意見」。《鳳凰週刊》發行量大，但多數銷往中國大陸，在港澳地區銷量較少。
> 該雜誌與鳳凰衛視的電視節目相比，具有更多在電視上無法播出被中國共產黨視為含有特殊性政治內容的文章內容，例如大陸地下傳教、農民抗稅、學生遊行等，相關的文章均引起爭議與討論。
> 有人認為鳳凰週刊堅持其宣揚的客觀立場，能報導大陸媒體沒有報導的內容，但亦被指出只是「擦邊球」而已。同时因部分文章均以偏頗中國政府而受到各界質疑。例如2003年第6期“大陸異見人士海外近況”文章中指稱六四事件的民運人士王丹為「性格分裂」。
> 近年來，《鳳凰週刊》的一些觀點讓中國大陸的一些地方政府感到不滿，於是採取限制銷售及「禁刊」等各種手段打壓《鳳凰週刊》在中國大陸的市場。
> 影响力事件：
2 爭議[编辑]
2 评价[编辑]
> 已故香港民主派元老司徒華於2009年曾經評價道：「鳳凰衛視不只是中共資助控制的媒體，而且裏面的主要負責人都有國安背景的。由於北京中央電視台講的話越來越沒有人相信，所以他們更加利用鳳凰衛視來打壓異己」。
2 大事年表[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 劉長樂（董事局主席兼首席执行官） · 王纪言（执行副总裁兼中文台台长） · 董嘉耀（副总裁兼资讯台台长） · 劉爽（營運總裁兼香港台台長） · 邵文光（欧洲台台长） · 吳曉鏞（美洲台台长） · 张妙阳（宣传片配音师）
> 中文台1、2、3 · 資訊台1、2、3 · 電影台3 · 歐洲台1、4 · 美洲台1、4 · 香港台1、2
> 凤凰汽车优悦广播3 · 鳳凰優悅（綜合台 · 音樂台）2（已交還牌照停播）
