> 刘亚楼（1910年4月8日－1965年5月7日），原名刘振东[2]，曾用名王松、萨沙（Лю Ялоу），福建武平人。中国人民解放军高级将领，空军上将军衔。
> 刘亚楼1929年加入中国共产党，同年参加中国工农红军。第一次国共内战时期，任闽西游击队排长，红四军随营学校学员班长，红十二军连长、营长兼营政治委员，红四军第三纵队八支队政治委员，第十二师三十五团政治委员，第十一师政治委员，红一军团第二师政治委员，第一师师长，陕甘支队第二纵队副司令员，红一军团第二师师长。参加长征。抗日战争时期，任抗日军政大学训练部部长、教育长。1939年赴苏联入伏龙芝军事学院学习。第二次国共内战时期，任东北民主联军、东北野战军、东北军区参谋长，第四野战军十四兵团司令员。中华人民共和国成立后，终身担任中国人民解放军空军司令员，负责组建中国人民解放军的空中力量。此外，他还兼任国防部副部长兼国防部第五研究院院长、国防科委副主任等职。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 1924年入湘店高等小学，1926年考入长汀省立第七中学。不久辍学回乡，任教于崇德小学，在校长刘克模的引导下，开始从事革命活动。曾联络48名青年成立“铁血团”，并被推举为农民组织“大青年会”领导人[3]。
> 1929年8月，刘亚楼加入中国共产党，9月参加中国工农红军，在闽西游击队任班长、排长。12月入红四军随营学校学习。1930年起，刘亚楼历任红十二军连长、营长兼政治委员，红四军第三纵队第八支队政治委员，曾参加文家市、第二次攻打长沙和吉安等战斗。后任第十二师三十五团政治委员，第十一师政治委员，红一军团第二师政治部主任、政治委员等职[4]，参加了中央苏区历次反围剿战争。
> 1934年10月，刘亚楼参加长征，与师长陈光率部担任前卫，强渡乌江，为红军大部队渡江打开通道；后又指挥部队攻占遵义、娄山关。在大渡河畔，派遣下属红四团，攻占泸定桥[5]。1935年6月红一、红四方面军会师后，任红一军团第一师师长、陕甘支队第二纵队副司令员。到陕北后，任红一军团第二师师长，参加直罗镇战役、东征战役。1936年6月入抗日红军大学学习，毕业后任抗日军政大学训练部部长[3]。
3 抗日战争时期[编辑]
> 1938年1月，刘亚楼任抗大教育长，协助罗瑞卿等组织教学工作[6]。1939年到苏联，入伏龙芝军事学院学习[3]。1941年9月，纳粹德国向莫斯科进军，林彪率刘亚楼、卢冬生、杨至成、李天佑、钟赤兵等在苏学习人员坐火车经外蒙古回国，10月到达外蒙古库伦，由于中蒙边界道路受到破坏，受阻于库伦一个月。由于林彪是以一一五师师长赴苏联治病的身份公开出境的，可以坐飞机通过公开渠道回国，其余在苏联学习军事的人员则属于非法入境，无法乘飞机回国，只好滞留外蒙古。期间，刘亚楼和卢冬生因俄语较好，进入驻蒙苏军担任参谋，此后留在苏联红军，被授予苏联红军少校军衔。1942年，刘亚楼作为参谋参加了斯大林格勒战役，因表现出色，苏联一度邀请其加入苏联国籍留在苏联，遭到刘亚楼拒绝[7]。
> 斯大林格勒战役结束后，1943年，刘亚楼、卢冬生和杨至成至苏联远东军区伯力，至步兵88旅工作[8]。1945年8月，苏联红军对日宣战，刘亚楼随苏联红军进军东北，担任参谋。在作战中，一次苏联空军与地面部队的协同中出现问题，导致苏军地面部队遭到苏联空军轰炸，事故原因是一条命令没有得到有效传达，该命令曾通过刘亚楼传达，刘亚楼一度被判死刑，后调查得以幸免[9]。日本战败后，刘亚楼留在苏联红军驻华部队，负责苏联红军和八路军的联络[10]。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 东北民主联军成立后，林彪、罗荣桓出面举荐，由中共中央向苏联要回刘亚楼。1946年5月后，刘亚楼任东北民主联军参谋长，兼任东北民主联军航空学校校长，代号103，与林彪、罗荣桓一起成为东北中国共产党武装力量的指挥核心。作为东北民主联军参谋长，刘亚楼着力加强司令部机关的基本建设[5]，举办参谋训练队，翻译《红军参谋业务条令》，培养和提高参谋人员的业务能力，并组建测绘学校，训练绘制军用地图的专门人才。同时参与组织指挥三下江南四保临江战役和东北1947年夏、秋、冬季攻势作战[3]。1947年6月28日，东北民主联军开始以“林罗刘”之称号合署一切文件，指挥作战[5]。
> 1948年，刘亚楼任东北野战军和东北军区参谋长[11]、中共中央东北局委员，协助林彪、罗荣桓组织实施辽沈战役和入关行动。平津战役中，任天津前线指挥部总指挥，指挥进攻天津，经29小时激战，俘国军司令陈长捷。1949年3月，刘亚楼任第四野战军参谋长[12]；同年4月，刘亚楼改任第四野战军第14兵团司令员、中共中央华中局委员，率部进军中南[13]。1949年5月中旬，刘亚楼突然被毛泽东告知，中共高层意向由他负责组建空军[5]。1949年8月，刘亚楼率领代表团赴苏联争取援建解放军空军，8月24日与苏联达成协议帮助解放军创办航校6所，航校配备飞机434架，援华专家878名，1年速成毕业飞行员350至400名计划编成3个师，已经训练出的110名飞行员再经半年改装和战斗课目训练组建1个战备值班的混合航空兵师。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1949年10月25日，刘亚楼被任命为中国人民解放军空军首任司令员，11月11日，空军司令部正式成立[14]。于是刘亚楼开始着手组建空军[15]。1950年6月，空军首支部队第四混成旅在南京成立。此后，刘亚楼遵照毛泽东“边打边建”的方针，参与组织中国人民志愿军空军入朝参战[5]。在组建空军过程中，刘亚楼提出“从空战中锻炼、在战斗中成长”[16] 的指导方针，认为不经历作战是无法成为强大的空军的，新成立的解放军空军虽然没有经验，但也要勇于去与世界第一的空军主动作战，方可得到锻炼。这一方针使得中国空军在朝鲜战场上锻炼出了一大批优秀的王牌飞行员，包括日后成为空军司令员的王海。
> 1955年，刘亚楼被授予空军上将军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。曾总结制定“一域多层四四制”的航空部队战术原则[5]；提出“稳步前进、完成计划、提高质量、保证安全”的飞行训练方针；主持编写空军首批各种条令、条例、教材、操典和训练大纲；先后领导建立空军学院、空军工程学院、高级专科学校、航空学校、航空预备学校等29所院校[3]。1957年跟随中国军事代表团赴苏联参加十月革命四十周年纪念活动。1959年起，兼任国防部副部长兼国防部第五研究院院长、国防科委副主任。1964年，兼任中国人民航空运动协会名誉主席[17]。
> 刘亚楼是第一至第三届中华人民共和国国防委员会委员、中共第八届中央委员。1965年病重，赴上海住院治病，5月7日在上海病逝，享年55岁[18]。
> 文化大革命爆发前，罗瑞卿受到批判，叶群指出罗瑞卿曾通过刘亚楼传达四条意见，内容为林彪身体不好，不用多请示林彪意见，有事情请示罗瑞卿即可。此内容意在指出罗瑞卿在夺林彪的权。接替空军司令员的吴法宪也在1965年12月给林彪写了一封证明信，信中说刘亚楼在去世前曾叮嘱吴法宪“不要上罗瑞卿的当”，“不知居心何在”，指出罗瑞卿在搞阴谋。因刘亚楼去世，死无对证，罗瑞卿受到批判。文化大革命后，中国人民解放军总政治部为此事证明，刘亚楼死前并无所谓遗言[19]。
2 家庭[编辑]
> 早年在家中有一童养媳，刘亚楼参加红军后童养媳改嫁。在抗大期间，与女学生员凌漪结婚，并生有长子刘煜南。刘亚楼在苏联期间，员凌漪听信传言，误以为刘亚楼在战争中身亡，遂改嫁。刘亚楼则与中共早期领导人苏兆征之女苏丽娃结婚，后因故离婚[20]。
> 1946年经介绍，刘亚楼结识中苏混血小学女教员翟云英，1947年结为夫妻，生有女儿刘煜鸿、刘煜珍，儿子刘煜滨、刘煜奋。[21]
2 其他[编辑]
> 2016年8月25日，刘亚楼在黑龙江哈尔滨市曾居住的旧址连同东北民主联军前线指挥部警备连旧址、东北民主联军独立团旧址和独立团炊事班旧址等7所房屋被强行拆除。[22]而当地政府表示被拆除的旧址破坏严重、难以修复。
2 参考文献[编辑]
> 林彪 · 贺龙（1967年1月停职） · 聂荣臻 · 陈毅（1966年1月增补） · 刘伯承（1966年1月增补） · 徐向前（1966年1月增补） · 叶剑英（1966年1月增补）
> 毛泽东 · 林彪 · 贺龙 · 聂荣臻 · 朱德 · 刘伯承 · 陈毅 · 邓小平（1967年1月停职） · 罗荣桓（1963年12月逝世） · 徐向前 · 叶剑英 · 罗瑞卿（1965年12月撤职） · 谭政（1961年1月撤职） · 谢富治（1967年3月增补） · 萧华（1967年3月—7月） · 杨成武（1967年3月—1968年3月） · 粟裕（1967年3月增补）
> 粟裕 · 陈赓（1961年3月逝世） · 萧劲光 · 王树声 · 许光达（1967年1月停职） · 萧华（1967年7月停职） · 刘亚楼（1965年5月逝世） · 苏振华（1967年1月停职）
> 罗瑞卿 → 叶剑英（1966年5月任）
> 苏振华 · 萧向荣（1966年5月停职） · 萧华（1959年10月—1967年7月） · 杨成武（1965年6月—1968年3月） · 王新亭（1966年3月增补）
> 罗瑞卿 · 谭政 · 杨成武 · 萧华 · 邱会作 · 张爱萍（1960年5月—1967年7月）
> 杨成武（组长，1967年9月任） · 吴法宪 · 叶群 · 邱会作 · 张秀川 · 李天焕（1967年10月增补） · 刘锦平（1967年10月增补）
> 黄永胜（组长） · 吴法宪（副组长） · 叶群 · 李作鹏 · 邱会作 · 谢富治（1968年11月增补） · 温玉成（1968年11月增补） · 李天佑（1969年1月增补）
