> 刘仁静（1902年3月4日－1987年8月5日），又名刘养初、刘亦宇，湖北应城人。中国共产党早期领导之一，著名托洛茨基主义者。
2 生平[编辑]
> 刘仁靜1918年7月入北京大学物理系预科[1]，1919年参加五四运动，在火烧赵家楼中和同学打开了曹汝霖住宅的大门。1920年，刘仁静转入北京大学哲学系，经王光祈介绍加入少年中国学会北京大学马克思学说研究会。1920年11月，他加入北京社会主义青年团，成为首批团员，并担任会计委员。他也是北京共产党早期组织成员之一。1921年，劉仁靜作為北京代表出席在上海举行的中国共产党第一次全国代表大会，是与会代表中最年轻的一位，会上他还担任翻译。会后，他留在上海，协助李达进行宣传工作并筹办人民出版社。1921年12月，刘仁静回到北京，和邓中夏创办了团刊《先驱》，后来该刊物转到上海出版，成为中国社会主义青年团中央的机关刊物。
> 1922年9月，以陈独秀为团长、刘仁静为团员、瞿秋白为翻译的中国代表团赴苏俄出席了在彼得格勒召开的共产国际第四次代表大会，并代表中共发言。此后他又参加了少共国际第三次代表大会，会后他留在当地参观学习，1923年4月回国。1923年6月，他列席中国共产党第三次全国代表大会。1923年8月，中国社会主义青年团在南京召开了第二次全国代表大会，刘仁静在二大第三次会议上作报告，强调了中国社会主义青年团在思想上和组织上的独立性。1923年9月29日，中国社会主义青年团中央执行委员会召开第一次全体会议，决定成立中央局，刘仁静任委员长。
> 1926年秋，刘仁靜前往莫斯科列宁学院学习，后来列席共产国际执委会第七次扩大会议。1929年，刘仁静学习期满，离开苏联，前往土耳其拜见托洛茨基，希望能得到他的确认，成为中国托洛茨基派的领袖，但是遭到了托洛茨基的拒绝。回国后，刘即被中共开除黨籍。
> 1930年1月1日，刘仁静牵头创建了托派组织十月社。不久，刘仁静被十月社开除，独自一人建立明天社，出版油印刊物《明天》。1931年5月，十月社并入“中国共产党左派反对派”。后来，刘仁静也加入了这一组织。
> 1935年3月，刘仁靜被中华民国国民政府逮捕，1937年3月抗日战争爆发前夕被释放，并脱离托派组织。同年冬，他到武汉，在国民政府就职。1946年10月，他回到上海，以卖文为生。
> 1949年10月，中华人民共和国成立，次年，刘仁靜从上海前往北京，向中共中央組織部承认错误。1950年12月21日，《人民日报》发表了刘仁静的认错检讨，但是认为他没有完全悔悟。刘此后被安排在北京师范大学任教，但由于遭到学生的反对，只得又调往人民出版社工作。次年，被人民出版社改为编外的特约翻译，开除出工会，不再承认其为正式职工。
> 1967年6月，刘仁靜在「文化大革命」中被收审，此后被关入秦城监狱，1978年底方得以释放。此后他回到人民出版社，任特约翻译。1985年，他被聘为国务院参事。
> 1987年8月5日，刘仁靜在北京新街口外大街被一辆22路公交车撞倒，后抢救无效而宣告不治，享年85岁[2]。
2 参考文献[编辑]
