> 刘云山（1947年7月－），祖籍山西省忻州市，出生于内蒙古自治区土默特右旗[1]。1966年9月参加工作，1971年4月加入中国共产党，中共中央党校本科（函授）毕业。曾任中国共产党及中华人民共和国主要领导人之一，中共第十二、十四届中央候补委员，第十五至十八届中央委员，第十六至十七届中央政治局委员。第十八届中央政治局常务委员会委员（位列第五），第十六至十八届中共中央书记处书记；2002年至2012年十年间任中共中央宣传部部长。2013年1月至2017年兼任中央精神文明建设指导委员会主任和中共中央党校校长。
> 
2 目录
> 
2 从政履历[编辑]
> 刘云山1968年毕业于内蒙古自治区集宁师范学校，长期在内蒙古工作；上世纪六七十年代曾在内蒙古自治区土默特左旗把什乡担任学校教师，并在土默特右旗苏卜盖公社参加劳动，后担任中共土默特右旗旗委宣传部干事。1975年，进入新华社内蒙古分社，历任农牧组记者、副组长、分社党组成员。1982年，调入共青团内蒙古自治区委员会，担任副书记、党组副书记。1984年，转任中共内蒙古自治区党委宣传部副部长；1986年升任中共内蒙古自治区党委常委、宣传部部长。1987年改任中共内蒙古自治区党委秘书长兼自治区直属机关工委书记。1991年，出任中共赤峰市委书记，次年兼任内蒙古自治区党委副书记。1993年上调中共中央宣传部工作，任副部长；1997年兼任中共中央精神文明建设指导委员会办公室主任。2002年10月24日起升任中宣部部长。
2 中宣部部长任内[编辑]
2 家庭[编辑]
2 相关争议[编辑]
> 原北京大学经济系教授，卡托研究所客座研究员夏業良於2009年在個人博客上發出公開信，指責中國主管意識形態的中宣部部長劉雲山「不學無術」，控制所有人文社科科學方面的研究課題指南和研究經費，並指責中共中央中宣部，「控制國民思想和阻礙學術自由」。[6][7][8]前中共陝西省委副秘書長林牧指控以劉云山為首的中共中央宣傳部作惡多端。[9]
> 2012年9月，云南省16名中共老党员上书中央，要求免去刘云山中宣部部长职务，不得进入十八届常委班子。这些党员在信中指责刘云山领导的中宣部肯定毛泽东思想，比如2009年中宣部抛出“六个为什么”，全面肯定毛泽东对农业、手工业和私营工商业三大改造的功绩，以及刘云山在建党90周年庆典上搞“毛泽东思想万岁”宣传方阵。他们指称这些做法使毛派极左势力获得了话语权，阻止政治体制改革，导致公权力缺乏制衡，使党政腐败迅速蔓延。[10]
> 刘云山一直被认为是一位保守的左派人物。有媒体称他在政坛崛起主要靠中共元老薄一波的栽培和中共前總書記江泽民的提拔。[11]而政论作家高新则认为，刘云山能在38岁入选中共12届中共中央候补委员，是得到时任中共总书记胡耀邦赏识的结果，而刘落选十三届中央候补委员才是薄一波导致的，后来刘云山跟着中宣部长丁关根才变得越来越左[12]。在中共十八大上，刘云山是在得到江派要员吴邦国的力保之下进入政治局常委会的。[13][14]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 9 常委会委员
> 9 常委会委员
> 7 常委会委员
