> 刘仲藜（1934年10月－），浙江省宁波市人，中共中央党校培训部大专学历，高级经济师；曾长期在中国国务院的财经部门担任高级领导职务。1954年加入中国共产党，是中共第十四、十五届中央委员。曾任第十届全国政协常委、经济委员会主任，中华人民共和国财政部部长，国家税务总局局长，全国社会保障基金理事会的首任理事长等职。现任中国注册会计师协会会长，中石化董事会独立非执行董事。
2 简历[编辑]
> 刘仲藜曾长期在黑龙江省工作。他从政府部门的普通公务员做起；曾先后在黑龙江省商业厅、计划经济委员会（“计委”）供职，并历任“计委”综合处副处长、副秘书长、副主任、主任等职；还曾于1985年5月出任黑龙江省副省长。
> 在黑龙江工作三十多年后，1988年刘仲藜调入财政部，任副部长、兼国务院企业管理指导委员会副主任；1990年出任国务院副秘书长、兼机关党组副书记。1992年9月，刘仲藜进入李鹏“内阁”，出任财政部长；并曾与1994年至1998年间，兼任国家税务总局局长。1998年3月，朱镕基出任国务院总理后，刘仲藜被任命为国务院经济体制改革办公室主任。
> 2000年12月，已经超过正部级干部任职年龄界限的刘仲藜，又被宣布出任刚刚组建的全国社会保障基金理事会的首任理事长。2003年3月，当选为第十届全国政协常委、经济委员会主任，并于2008年3月届满退休。
2 参考[编辑]
