> 劉峙（1892年6月30日－1971年1月5日），字經扶，江西吉安人。國民革命軍陸軍二級上將，曾任黃埔軍校教官，参与北伐、中原大戰等多場戰事，甚為得到蔣中正賞識。抗戰時曾任第一戰區第二集團軍司令，第五戰區司令。1948年被任為徐州剿共總司令，被解放軍全线击敗。1954年到台灣，至1971年病逝。
> 
2 目录
> 
2 早年生平[编辑]
> 劉峙出身一農民家庭，其父早亡，由祖父養育。年幼時受私塾教育，曾東渡日本，適值日本驅逐中國留學生而回國。之後入讀湖南陸軍小學，進入武昌陸軍中學。1914年底入保定軍校，第二期步科畢業。畢業後到廣東，先於岑春煊部下任參謀，之後又到雲南滇軍朱培德部下任連長。於護法時期隨軍到廣東，曾與陸榮廷及陳炯明等作戰。
2 初年軍事生涯[编辑]
> 黃埔軍校成立後任戰術教官，兼參謀科長。黃埔官兵成立教導團時，劉峙任營長，與陳炯明作戰時曾有戰功。1927年黃埔黨軍改為國民革命軍第一軍，劉峙任第一師副師長，後升任師長，北伐時攻打武昌、南昌等地，升任第一軍軍長。北伐成功後國軍縮編，劉峙被任為第一師師長。之後發生蔣中正與桂系之爭，劉峙被蔣任為第二路軍總指揮，進攻武漢，成功擊敗桂系。
> 1930年，「中原大戰」結束後，劉峙任駐豫綏靖公署（1937年春「西安事變」結束後，擴大為豫皖綏靖公署。）主任，兼河南省政府主席。[1]蔣任劉峙為第二集團軍總指揮，在戰事中取得連場勝利，之後任河南省主席，陸海空軍總司令。1932年至1934年，參予對紅軍圍剿，成功擊破紅四方面軍根據地。蔣中正曾以河南新集改名經扶縣以誌其功。
2 後期军事生涯[编辑]
> 1937年，抗日戰爭爆發。抗戰初期，劉峙任第一戰區副司令，兼任第二集團軍總司令，在平漢鐵路北段地區指揮作戰。[1]劉峙負責守衛平漢路，被日軍击敗，從保定一直撤退至石家莊，事後被撤職，改任重慶衛戍司令。
> 1941年6月，日軍對重慶發動大空襲，發生隧道慘案，身兼防空司令的劉峙受壓被撤去防空司令職務。
> 1945年2月，接任李宗仁為第五戰區司令。日軍投降後，動員戰爭初期任鄭州綏靖公署主任，作戰不大光榮。[1]下轄原第一戰區及第五戰區。
> 1946年，進攻位於中原地區的李先念部共产党军队，共产党军队中原突围。
> 1947年劉伯承、鄧小平突破劉峙封鎖，成功作戰略轉移，進至大別山一帶，威脅南京。劉峙被免去所有職務。同年在原籍江西省吉安縣當選為第一屆國民大會代表。
> 1948年6月，蔣以劉峙為徐州剿匪总司令部總司令。[2]:55下轄80餘萬人。國軍在徐蚌会战中战敗，而劉峙單獨得以安全脫離，再被撤職。
2 战後岁月[编辑]
> 1949年到香港，1950年到印尼以教中文為生。1953年獲准赴臺，任總統府國策顧問，任總統府戰略顧問委員會委員、光復大陸設計研究委員會委員。獲頒青天白日勳章。定居台中。著有《我的回忆》等。1971年1月15日病逝于台中。
2 評價[编辑]
> 劉峙軍事生涯早年頗有戰功，在北伐及中原大戰時皆有勝果，因而甚得蔣中正器重。但到抗戰以後則屢戰屢敗。
> 一般人對於劉峙，認為他是有著名“福將”而非“能將”，他之所以有福，是因為那時碰上之對手不是勁敵，所以在北伐靖亂多次戰役中，他才能有好表現，立下不少戰功。[1]坐鎮中原達7、8年，穩重有餘，作為不足，說不上有什麼建樹。[1]暗指他其實庸碌無能。
> 劉峙在抗戰初期之表現，更令他被譏為“長腿將軍、長敗將軍”。劉峙雖屢戰屢敗，偏受蔣中正重用，連宋美齡都勸道：“外邊閒話很多，劉峙恐不能再指揮作戰吧？”但蔣中正卻不以為然說：“劉打仗是不行，可你說，將領中還有誰比劉更聽話？”[3]
> 1948年5月，刘峙被推荐为徐州“剿总”总司令。然當時國軍將士對其能力已多有不服。據其副司令杜聿明晚年所撰寫的《杜聿明回憶錄》所述，第五軍軍長邱清泉就不屑的說：“徐州是南京的大门，应派一员虎将（指薛岳）把守。不派一虎，也应派一狗（指顾祝同）看门。今派一只猪，眼看大门守不住。”
2 后裔[编辑]
> 刘峙的曾孙女刘洁（Jassamyn Liu）获得了美国西点军校女状元，以第一名的成绩毕业。2006年5月27日上午8点30分，美国著名的西点军校举行了2006年度学生毕业典礼，美国总统布什亲自率领国务卿以及国防部等大批高级官员亲临现场。21岁的华裔女生刘洁代表全体毕业生从总统布什手中接下毕业证书，成为建校以来首位获得此殊荣的华裔女状元。 刘洁从小就很有自己的想法，五、六岁开始就对军事方面的事务很有兴趣，也很独立自主，不需父母担心课业。主修政治与美国历史的刘洁对美国历史、宪法非常有兴趣，她在西点取得了政治学和历史学的双学士，毕业后她则前往剑桥大学政治学院继续攻读政治思想与思想史的硕士学位。之后被授以少尉军阶的她将返美在美国军队服务。她说在军队服务是她的义务，未来她则希望可以回西点军校教书，将她的所学继续传授给学弟妹。
2 注釋[编辑]
> 附：加将军衔督理河南军务
