> 劉存厚（1885年1月24日－1960年6月）字積之，四川省成都府簡州（今簡陽市）人，清朝及中華民国军事将领，川軍领导人之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 清末活动[编辑]
> 劉存厚生于一个盐商家庭。1903年（光緒29年）入四川武備学堂。1907年（光緒33年）毕业後留学日本。入陸軍士官学校步兵科第6期，同期的同学有孫传芳、閻錫山、唐继尧等。
> 1908年（光緒34年）毕业归国，获陸軍科举人。此后他投雲貴总督李经羲手下任雲南陸軍講武堂战術教官。在这一时期，他经李根源、羅佩金介绍，加入中国同盟会。
> 1911年（宣統3年）10月末，为呼应武昌起義，蔡鍔发动昆明重九起義，劉存厚参加了此次起义。雲南軍政府成立后，劉存厚任参謀部第1部部長。蔡鍔为支援四川省的革命派而组织了援川滇軍，劉存厚被任命为该军总参謀，随军赴四川省。此後，劉存厚离开滇军，转投四川都督尹昌衡。
3 四川的攻防战[编辑]
> 1912年（民国元年）4月，劉存厚任川軍第4鎮統制（後改为第4師師長）。1913年（民国2年）二次革命爆发，劉存厚支持袁世凱，击败革命派的熊克武。9月，任重慶鎮守使，第4师的番号改为第2師。1915年（民国4年），任川南清乡总司令，驻瀘州。
> 同年12月，護国战争爆发，劉存厚支持護国軍。1916年（民国5年）1月31日，自称護国川軍总司令，发布讨伐袁世凱宣言。他支援了進攻四川省的蔡鍔護国軍第1軍，最终使四川将軍陳宧宣布独立。同年6月袁世凯死後，劉存厚再度就任川軍第2師師長。8月，经四川督軍蔡鍔推薦，劉存厚任川軍第1軍軍長。
> 9月，蔡鍔因病离职，滇軍的羅佩金任四川督軍，黔軍的戴戡任四川省長。以後，劉存厚为夺取四川省的統治权而同这两人展开了三方斗争。1917年4月20日，劉存厚获将军府授“崇威将军”。1917年（民国6年）7月，劉存厚在三方斗争中取胜，同年12月被北京政府任命为四川督軍。
> 后来，在護法運動中，他受到南方政府的孫文支持的四川靖国各軍总司令熊克武的攻撃。6月，劉存厚撤退到陝西省寧羌（今陕西省漢中市寧強县）。当時，劉存厚被北京政府任命为第21師师长，在寧羌设臨時的四川督軍行署，统治陝西省南部。劉存厚的残暴统治激起了当时的陝西督軍陳樹藩的愤怒。
3 支配綏定[编辑]
> 1920年（民国9年）5月，劉存厚与熊克武捐弃前嫌，联手驱逐四川省内唐継尧手下的滇军。8月，劉存厚任靖川軍总司令回到四川，熊克武攻略成都驱逐滇軍。同年12月，北京政府任命劉存厚为四川督軍，熊克武为四川省長。
> 但是，劉存厚对川軍軍人的统治强化，遭到川军军人反感。1921年（民国10年）2月，川軍軍人联名致電北京政府弾劾劉存厚。同年3月，在四川省内丧失支持的劉存厚表示下野，撤往寧羌。此後，劉存厚避处寧羌，企图重任四川督軍。1924年（民国13年），北京政府任命劉存厚为川陝边防督办，督办公署设在綏定（今四川省達州市達县），支配周边3个县。
> 1928年（民国17年）10月，劉存厚转投国民政府，任川康裁縮軍隊委員会副委員長。当时，劉存厚依然确保了綏定周边实质自治，并独立组织「興国軍」。他庇护了在北伐中敗北的吴佩孚，并就恩赦吴佩孚一事同国民政府进行了斡旋。
> 1933年（民国22年）5月，劉存厚被任命为第23軍軍長。10月，任四川剿共軍第6路总指揮，迎击中国工农红军。同年10月，他遭到紅軍徐向前部大败，丧失綏定，被蒋介石追究轻弃据点之责，罷免了本兼各职。此后，事实上劉存厚的軍事及政治生涯结束。劉存厚隐居成都。1949年（民国38年）逃往台湾，被任命为总統府国策顧問。
> 1960年（民国49年），劉存厚在台北逝世。享年76岁（满75歳）。
2 参考文献[编辑]
> 附：成武將軍督理四川軍務
> 附： 川西北临时军政委员会主任
