> 刘建章（1910年－2008年2月14日），河北景县人，曾任中华人民共和国铁道部部长、党组书记。

> 刘建章1926年加入中国共产党，并参加抗日战争。建国後，曾任中央国家机关党委常委，铁道部副部长、党组副书记。1968年2月至1972年6月關押在秦城監獄、關押在秦城監獄時遭受虐待。1972年7月20日，劉建章的妻子劉淑清在探視丈夫後寫了一封信上書毛澤東，揭露秦城監獄裏生活待遇低劣、一天只放風三十分鐘、喝三杯水。及反映丈夫1968年2月至1972年6月关押在秦城监狱时遭受虐待等問題。1972年12月18日，毛泽东将刘建章妻子刘淑清反映监狱虐待在押人员的来信批给周恩来，并在信上批示：

> 请总理办。这种法西斯式的审查方式，是谁人规定的？应一律废除。[1]
> 12月18日当天，周恩来即批示公安部革命委员会主任（即部长）李震、交通部革命委员会主任（即部长）杨杰、国务院办公室党的核心小组副组长吴庆彤如下：

> “李震、杨杰、吴庆彤三同志：
请你们联合起来办三件事：
一、将刘建章保外就医。按他身体病况，或送阜外，或送工农兵医院，并通知其妻刘淑清及其子女家属去看望刘。
二、将刘建章全案结论抽出送国务院先念、登奎同志批。
三、请公安部会同卫戍区将我在国务院当面提出过要清查北京监狱待遇问题，再在年内做一次彻底清查，凡属主席指出的‘这种法西斯式的审查方式’和虐待、殴打，都需列举出来，再一次宣布作废；并当着在押犯人公布，如有犯者，当依法惩治，更容许犯人控诉。

> 
各事办好，请分别报来，附去主席批示件，请随第三事办好退回。 
> 

> 使得劉建章得以保外送醫院就醫。1981年至1982年任中华人民共和国铁道部部长，党组书记。并曾任中央纪律检查委员会常务委员会委员、中共中央顾问委员会委员。2008年2月14日逝世，享年九十八岁。中共现任和前任党和国家领导人均以不同形式致以慰问。[2]

2 参考文献[编辑]
