> 刘建勋（1913年－1983年4月23日），河北沧县人，中华人民共和国政治人物。
2 生平[编辑]
> 刘建勋早年参加地下运动，抗日战争期间，担任中共晋中特委副书记、武乡县委书记等职。第二次国共内战期间，担任中共太行第三地委书记兼军分区政治委员[1]、中共晋冀鲁豫中央局组织部干部科科长。中华人民共和国成立后，担任中共湖北省委副书记、第二书记，中共中央中南局常委、秘书长；中共中央书记处第二办公室副主任。
> 1957年，担任中共广西省委[2]、广西壮族自治区党委第一书记兼广西军区政委[3]。
> 1961年信阳事件后，临危受命于7月22日正式担任中共河南省委第一书记兼河南省军区第一政委，着手解决河南饥荒[4]。刘建勋晚年在《自述》中回忆：“我到河南后，先抓救灾，保证中央给的钱、粮食确实让群众收到。我从新疆张仲翰那儿弄土豆，他是我的河北老乡，是献县人，和纪晓岚是一个村子的，当时是新疆建设兵团副司令员……”刘建勋要求全省铁路的大大小小火车站，对无钱购票的逃荒灾民，一律不得阻拦或扣留，统统给予放行。
> 1966年，担任中共中央华北局书记处书记[5]。两年后，担任河南省革命委员会主任[6][7]。1968年1月至1978年10月，刘建勋任河南省革命委员会主任；1971年3月至1978年10月任中共河南省委第一书记。1978年10月，中共中央政治局决定调整河南省委领导班子。中央领导同志的指示是：“刘建勋同志在河南十七年，做了大量工作，有很大成绩。他是个很老的同志，不是‘四人帮’的人。但是，建勋同志在河南工作期间是有错误的……（中央）决定将刘建勋同志调离河南，治好病后另行分配工作。”[8]
> 刘建勋身患晚期骨癌和严重肺心病，1983年病逝。刘建勋的骨灰覆盖着中国共产党党旗，被安放在了八宝山革命公墓副一室。2006年6月24日，经组织批准，同时也是根据刘建勋夫妇的遗愿，二人的部分骨灰合葬于太行革命根据地——河北省涉县的将军岭上。
2 参考文献[编辑]
> 附：加将军衔督理河南军务
