> 刘建超（1964年2月23日－），吉林德惠人。北京外国语大学毕业。现任中共浙江省委常委、省纪委书记、省監察委員會主任。
> 已婚，有一子。
2 简历[编辑]
> 1986年，在英国牛津大学国际关系专业学习。1987年，任中华人民共和国外交部翻译室科员。1988年，任中华人民共和国外交部新闻司随员、三秘、副处长。1992年，任外交部团委书记。1995年，任驻大不列颠及北爱尔兰联合王国大使馆一等秘书。1998年，任外交部新闻司参赞。2000年，任中共兴城市委副书记。2001年，任外交部新闻司副司长、司长、外交部发言人。2009年，接替宋涛任驻菲律宾共和国特命全权大使（第十三任）。2011年，接替章启月任驻印度尼西亚共和国特命全权大使。2013年，任中华人民共和国外交部部长助理[1]。2015年1月2日，原外交部新闻司司长秦刚转任礼宾司长，其新闻司司长的职务由外交部部长助理刘建超兼任，这也是刘第二次担任外交部新闻司司长[2]，2015年4月卸任新闻司司长。
> 2015年9月，接替转任中共湖南省委常委、纪委书记的傅奎任中共中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室负责人、中纪委国际合作局局长、国家预防腐败局副局长（专职，副部长级）[3]。
> 2017年4月，任中共浙江省委常委、纪委书记[4]。2017年7月，當選浙江省監察委員會主任。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
