> 道家系列條目
> 刘安（前179年－前122年），西汉沛郡丰（今江苏省丰县）人，刘邦之孙，刘长之子，淮南王，都寿春。招門客一同撰写《鸿烈》（后世称《淮南子》）。《汉书》记载，汉武帝时刘安因被告谋反而畏罪自杀。
> 但是人民相信，劉安是煉丹“得道成仙”，而且他沒服完的仙丹被家裏的雞跟狗喫了，造成「一人得道，雞犬升天」，受到民間信仰。至今豆腐店、道教人士還奉祀他。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 淮南封王[编辑]
> 前174年，淮南厲王劉長被告發叛亂，漢文帝刘恒將他流放蜀郡，在途中绝食而死。前164年，汉文帝下诏，将原淮南国一分为三（淮南、衡山和庐江），分别封给刘长三个儿子，其中长子刘安承袭父亲刘长爵位，出任淮南王，国都寿春。
> 刘安广招门客數千人[1]，“天下方術之士，多往歸焉”[2]，著名的有苏非、李尚、左吴、陈由、伍被、毛周、雷被、晋昌八人，号称「八公」。刘安宠爱女儿刘陵，曾经多给金钱，让其结交汉武帝的左右大臣。
> 前140年，淮南王刘安入朝，太尉田蚡到灞上迎接时说：“皇上没有太子，大王最贤明，又是高皇帝的孙子，一旦皇上去世，不是大王继承皇位，还应该是谁呢！”刘安十分高兴，送给田蚡许多金银财物。
3 谋反案[编辑]
> 元朔五年（前124年），刘安的門客雷被在与淮南王太子刘迁比试剑术时，误伤太子，招致太子怨恨。雷被想隨军抗击匈奴，刘安不准，雷被遂逃往长安告发刘安。武帝遣中尉段宏前去查办，刘安父子欲将段宏刺死。由于段宏只是略问雷被免官事迹，并未讯及别情，辞色甚是谦和。刘安料无他患，不如变计周旋。段宏允诺而别，还白武帝。武帝召问公卿，众谓淮南王阻明诏，不令雷被入都效力，罪应弃市。武帝不从，只准削夺二县，赦罪勿问。
> 刘安有两个儿子，幼子刘迁因是嫡出，被立为太子，庶出长子刘不害不得宠，刘安、王后不视他为子，刘迁不视他为兄，刘安也没有按推恩令分封他为侯。刘不害之子刘建因为分封无望而怀恨，指称刘安、刘迁秘密策划谋反。刘安计划举兵反朝廷，问计於伍被，伍被力谏刘安不要造反，但是刘安不听。后来只好被迫向刘安谋划，刘安谋反事发之后，伍被向汉廷自首谋反的经过。
> 西汉元狩元年（前122年），汉武帝以“阴结宾客，拊循百姓，为叛逆事”等罪名捉拿刘安，刘安自杀身亡，终年58岁，除雷被一人外均被诛戮。
2 家庭[编辑]
> 蓼荼，西汉淮南国王后。在丈夫刘安自杀后，她与儿子刘迁、女儿刘陵被酷吏张汤判处弃市死刑，母子三个人被绑在闹市，一同被斩首示众。
> 刘不害是西汉淮南王刘安的庶长子。刘不害生性懦弱，面对刘迁和刘陵这两个嫡出的弟妹只会惟惟诺诺。但是他生的儿子刘建却是富有雄心，最终告发刘安企图谋反。
2 相关传说[编辑]
> 据记载，刘安是豆腐以及很多养生之道发明者[3]。據傳劉安於母親患病期間，每日用泡好的黃豆磨成豆漿給母親飲用，劉母之病遂逐漸好轉，豆漿也隨之傳入民間。至於豆腐起源，古籍曾記載劉安在淮南八公山上煉丹時[4]，曾不小心將石膏混入豆漿裡，經物理變化成為豆腐。至此豆漿與豆腐均源自中國，安徽淮南更有中國豆腐之鄉的美名。
> 《行神研究》：「 相傳農曆九月十五日，為淮南王劉安誕辰，中國豆腐業者均於本日舉行公祭，祭畢聚餐。」《瑣談》：「豆腐作坊，祀淮南王先師。」
3 一人得道，雞犬升天[编辑]
> 劉安即“一人得道，雞犬升天”的成語的来源。
> 《藝文類聚·卷第七十八·靈異部上·仙道》：“漢淮南王劉安，言神仙黃白之事，名為‘鴻寶萬畢’三卷；論變化之道，於是八公乃詣王，授丹經及三十六水方。俗傳安之臨仙去，餘藥器在庭中，雞犬舐之，皆得飛升。”
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
