> 劉春紅（1985年1月29日－），籍贯山東烟台，中國女子舉重運動員。
2 生涯[编辑]
> 劉春紅本是從事柔道運動，但於1996年轉為接受舉重運動。兩年後入選山東隊。4年後成為了國家隊的成員之一。
> 劉春紅在加入國家隊後的次年，就在九運會奪得了女子69公斤级舉重賽事中的金牌。1年後，在亞運奪得一面金牌。於2003年分別奪得了世锦赛和亚锦赛冠軍。
> 2004年，蟬聯了世锦赛的冠軍，更於雅典奥运為中國摘下第13面金牌。
> 2005年，在世界舉重錦標賽女子75公斤組，以挺舉159公斤與總合285公斤雙破世界新紀錄。但是，抓舉項目不敵俄國的札波羅娜娃，而位居亞軍，札波羅娜娃兩度把劉春紅刷新的世界紀錄再次改寫，最後以130公斤的世界新紀錄摘金，舊紀錄125公斤也是她所締造的。
> 2008年8月13日，劉春紅在北京奧運會女子舉重69公斤級以總成績286公斤（抓舉128公斤、挺舉158公斤）打破抓舉、挺舉及總成績的三項奧運及世界紀錄，並奪得冠軍。在抓举部分，刘春红先以125公斤打破原為123公斤的抓举世界记录，再以128公斤打破自己刚刚创造的世界记录，把世界紀錄推至128公斤。在挺举部分，刘春红先舉起145公斤，第二举則以149公斤打破总成绩的世界记录，最后一举，刘春红舉起158公斤成功，打破挺舉及總成绩的世界记录，先後五次打破三项的世界记录。刘春红夺金後表示：「自己能以破纪录夺金的成绩向胡锦涛总书记汇报，没有让总书记和全国人民失望。」[1]
> 2016年8月，国际奥委会在对2008年北京奥运会运动员的再次尿检中发现刘春红的样本中发现促生长激素释放肽并且西布曲明呈现阳性[2]，2017年1月12日被國際奧委會宣布剥夺金牌。2017年8月，国际体育仲裁庭駁回其上訴[3]。
2 参考资料[编辑]
> 张湘祥·石智勇·廖辉·李宏利·陆永·龙清泉
> 陈燮霞·陈艳青·刘春红·曹磊
> 马文辉（总教练）·陈文斌·王国新·李顺柱·刘全合·于杰·龙望春
