> 刘攻芸（1900年－1973年8月8日），原名驷业，别名泗英。福建侯官县（今闽侯县）人。中华民国经济、政治人物，1949年国府迁台之际，曾短暂的担任中华民国财政部部长。
> 
2 目录
> 
2 學歷[编辑]
> 陈宝琛的外甥。幼年就读于福州鳌峰书院。入清华大学，后又入上海圣约翰大学，但肄业。于1919年赴美利坚留学，获得经济学硕士学位。于1924年获得伦敦经济学院经济学博士和哲学博士双学位。
> 1949年1月，俞鴻鈞隨蔣介石的下野而下臺，央行總裁一職由劉攻芸暫代，蔣介石下令機要祕書周宏濤赴上海會見劉攻芸，傳達蔣將偷運黃金至台灣。劉攻芸不同意，故意拖延。[1]蒋介石只好瞒过刘攻芸，将大量的黄金、美钞偷运到台湾。[2]劉攻芸離職時撥給李宗仁30萬美金作為開支，“為此，劉攻芸丟了官，還挨蔣介石大罵一頓”。[3]李宗仁在《李宗仁回忆录》曾写道，“刘（刘攻芸）和翁（翁文灏）都得到了我最大的尊敬，因为在那个时期没有人想卷入政界，完全是爱国心使他们为了国家的利益而不顾个人的利益。”在解放大军渡江前夕，刘攻芸经广州赴台湾，因不受蔣介石重用，后去香港。
> 1950年，举家迁居新加坡。曾于新加坡担任新加坡华侨银行顾问及华侨保险公司董事经理等职。晚年替朋友作保而大量負債，曾前往馬來西亞經營開礦事業，但因缺乏資金，事業並不順利。1973年7月因急性血小板減少症住院，有晚輩前去探望，問他為什麼不留在台灣發展，他回答說“他們不要我”。[4]同年8月8日，于新加坡去世。
2 經歷[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
