> 刘禹锡（772年－842年），河南洛阳人，字梦得，祖先来自北方，自言出于中山（今河北省定州市）（又自称“家本荥上，籍占洛阳”）。唐朝著名诗人，中唐文学的代表人物之一。因曾任太子宾客，故称刘宾客，晚年曾加检校礼部尚书、秘书监等虚衔，故又称秘书刘尚书。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 刘禹锡一生的经历大致可以分为四个时期：
3 家世及早年[编辑]
> 近人卞孝萱提出刘禹锡是匈奴后裔，出生于嘉兴的新说，据邓声斌考证其父刘绪遭遇安史之乱，举族东迁定居彭城。
> 又根据《元和姓纂》：“【庐陵】汉长沙定王后，生安成侯仓（刘苍），子孙徙焉。梁安成内史刘元偃，代居吉州，云其后也。曾孙绍荣，吉州刺史。孙行昌，左司员外。孙淑（溆），殿中御史。淑生禹锡，屯田员外郎。”以及出土的《唐邢州司法刘光墓志》：“君讳光，字行口，沛国彭城人也。曾祖乾宗，平坊二州刺史、宜春郡开国公，食邑二千户。祖绍荣，云颖吉三州刺史，藁城县开国男，食邑三百户。父霸，太常主簿，迁侍御史。解褐拜桂府参军、泉州司法、潞州司仓、邢州司法，袭藁城县开国男。春秋六十二，以开元十年十二月十八日终于洛阳县思恭里之私第。以开元十一年正月十日旋窆於河南县龙门乡平原，礼也。嗣子庭。”可知刘禹锡郡望沛国彭城，祖籍江西吉州（庐陵），但他却自称中山人，中山靖王刘胜之后。旧唐书刘禹锡传云：“祖云。父溆，仕历州县令佐，世以儒学称。”
> 七世祖刘亮在北魏任冀州刺史，随北魏孝文帝迁入洛阳，父亲刘绪，为避安史之乱，寓居嘉兴。刘禹锡生于嘉兴（当时属苏州）。刘禹锡幼年即开始学习写诗，19岁之前基本上没有离开过江南。[1]
3 出仕与改革[编辑]
> 德宗贞元九年（793年），刘禹锡与柳宗元同榜登进士，又举博学宏词科，授太子校书，升监察御史[2]。此时刘禹锡锐意仕途，怀有远大的政治抱负，与柳宗元等参加主张革新的王叔文政治集团[3]。贞元二十一年（805年），唐德宗病死，顺宗即位，王叔文集团在皇帝支持下，为解决当时日趋严重的社会问题，发动了永貞革新。刘禹锡深受王叔文器重，表现出卓越的才干，对当时的朝廷有较大的影响力。
3 两度贬谪[编辑]
> 唐順宗即位不久，中風病重，不能發聲，宦官俱文珍、劉光琦等人聯合西川節度使韋皋、荊南節度使裴鈞等逼宮，迫使唐順宗禪讓予太子李純，史稱永貞內禪。李純即位，是為唐憲宗，由于藩镇和宦官集团的压力，王叔文的永贞革新宣告失败，王叔文被賜死，刘禹锡被贬为连州刺史，行至荆南，又改授朗州司马（今湖南常德）。与刘禹锡一同被贬的共有八人，史称“八司马”。据湖南常德历史学家、收藏家周新国先生考证:刘禹锡被贬为朗州司马期间写了著名的“汉寿城春望”[4]。在被贬期间，刘禹锡接触到民间风俗，作《竹枝辞》十余篇[5]，并深感不得志，创作《问大钧》、《谪九年》等诗赋数篇[6]。
> 元和九年（815年），刘禹锡与柳宗元等人一起被召回长安，欲任南省郎。但是刘禹锡在游览玄都观时，作《元和十年自朗州承召至京戏赠看花诸君子》诗（又名《玄都观桃花》），讽刺时政，招致不满，不久又被贬为播州刺史。
> 後经御史中丞裴度以其母年迈为由说情，改授连州刺史[7]。因为思想的极度苦闷，刘禹锡开始将佛教作为自己的精神寄托，与僧人多有往来，但并没有陷入消极的精神状态中。元和十四年，刘禹锡母亲去世，遂回洛阳守丧。唐穆宗长庆元年（821年）授夔州刺史[7]。长庆四年，调任和州刺史。唐敬宗寶曆二年（826年）冬卸任，并于次年春返洛阳，再次游览玄都观，作《再游玄都观》诗，表达对权贵的蔑视与自己决志。
3 晚年[编辑]
> 刘禹锡于唐文宗大和二年（828年）入朝，任东都尚书省主客郎中，因裴度推荐，兼集贤殿学士。大和三年，改官礼部郎中，仍兼集贤殿学士。大和五年（831年），裴度罢知政事，刘禹锡也被外放，任苏州刺史。大和八年，任汝州刺史。大和九年改同州刺史。开成元年（836年）秋，刘禹锡因患足疾，改任太子宾客，分司东都[8]，与白居易、裴度写诗唱和。后曾加检校礼部尚书、秘书监等虚衔。晚年多病，会昌二年（842年）秋逝世，享年71岁[9]。临终前写文章《子刘子自传》。
3 劉禹錫墓[编辑]
2 文学成就[编辑]
3 诗歌[编辑]
> 刘禹锡擅于写诗，诗风朴实流畅，其诗作受到当时的众多诗人及民众的喜爱[10]，其与白居易的交情甚笃[11]。今存诗八百余首，内容丰富，一部分是反映人民生活、抨击社会现实的作品，一部分是咏史、怀古、抒情的作品，一部分是融入民歌风情、民间景况的作品，还有一些描绘山川风光的作品。由于他重视友情，与友人酬唱的作品也非常多。
> 所作多首《柳枝词》《竹枝词》《杨柳枝词》融入民歌特色，广为传唱。
> 《竹枝词》
> 杨柳青青江水平，聞郎江上唱歌声
东边日出西边雨，道是无晴卻有晴。
> 两首政治讽刺诗，与他一生政治遭遇有关，从中可见他的性格，亦是重要作品。
> 《玄都观桃花》
> 紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
玄都观里桃千树，盡是刘郎去后栽。
> 《再游玄都观》
> 予贞元二十一年为尚书屯田员外郎，时此观中未有花木。是岁出牧连州，寻贬朗州司马。居十年，召还京师，人人皆言有道士手植红桃满观，如烁晨霞，遂有诗以志一时之事。旋又出牧，于今十有四年，得为主客郎中。重游兹观，荡然无复一树，唯兔葵燕麦动摇于春风，因再题二十八字，以俟后游。时大和二年三月。[12]
百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。
种桃道士归何处？前度刘郎今又来。
> 咏古诗、怀古诗中多有佳作，如《乌衣巷》《西塞山怀古》《金陵怀古》等。
> 《乌衣巷》
> 朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
> 《西塞山怀古》
> 王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。
千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
3 韻文[编辑]
> 《陋室銘》是韻文中借物抒情的名篇，“山不在高，有仙則名；水不在深，有龍則靈”[13]。该文被中国大陆初中语文教科书，與中華民國國民中學國文教科書中收录[14]。
> 
> 《陋室銘》
> 山不在高，有仙則名；
水不在深，有龍則靈。
斯是陋室，惟吾德馨。
苔痕上階綠，草色入簾青。
談笑有鴻儒，往來無白丁。
可以調素琴，閱金經。
無絲竹之亂耳，無案牘之勞形。
南陽諸葛廬，西蜀子雲亭。
孔子云：「何陋之有？」
3 散文[编辑]
> 刘禹锡在唐代古文运动中，起到了相当重要的作用。他鄙弃骈体文，认为文章应该是“见志之具”[15]，重视论说文，骚赋也比较有特色。其中最有分量者如《天论》、《华佗论》、《明贽论》等。
2 评价[编辑]
> 文学方面，刘禹锡是中唐文坛的代表人物之一，与韩愈、柳宗元、白居易、元稹等同时，尤以诗歌著名，与白居易交好，合称“刘白”，多有诗歌应酬。白居易稱他為“詩豪”，相当推崇。政治方面，刘禹锡是王叔文革新这一历史事件的重要参与者。他热爱生活，关注民生，具有不屈的斗争精神，这些特点在他的政治主张和文学作品中都有体现。
2 相关研究文献[编辑]
3 史略传记[编辑]
> 《旧唐书》、《新唐书》中均有《刘禹锡传》，唐、宋人笔记中也记载了他的一些轶事。
3 作品集[编辑]
3 分析评价[编辑]
2 参考文献[编辑]
