> 刘翔（1983年7月13日－），出生於中国上海[1]，祖籍江苏盐城大丰草堰镇西河村[2]，就读于华东师范大学，著名田径运动员。曾获一枚奥运会金牌、六枚世锦赛奖牌和三枚亚运会金牌，是两次世界冠军，并曾打破世界纪录，是110米栏史上第一位同时集奥运会冠军、世锦赛冠军、世界纪录於一身的选手，同时也是中国全运会史上第一个三连冠田径选手，被称為「跨栏王」。政治上，刘翔是第十一届、十二届全国政协委员、中国共产党党员及上海市体育局团委副书记[3]。
> 2015年4月7日，刘翔通过多个媒体渠道宣布退役。
> 
2 目录
> 
2 业餘生涯[编辑]
> 在体育学校的教练建议下，刘翔于1998年开始转为接受跨栏训练。[4]
> 刘翔七岁被仲锁贵发掘，选进体校田径队，在一次市内的一百米短跑赛中，他被方水泉教练看中，调他转去学习一百米跨栏。然而他的成绩却不如理想。按照惯例，表现不理想的学生，要回到普通学校学习。1999年，在孙海平的全力争取下，刘翔才回到了学院练习跨栏，并进一线队伍，这才开始刘翔的职业生涯。[5]
2 职业生涯[编辑]
3 奥运冠军[编辑]
> 2002年，刘翔在国际田联大奖赛中以13.12秒打破了110米栏世界青年纪录及亚洲纪录。同年， 釜山亚运会中他以13.27秒的成绩夺得金牌。次年，他在世界田径锦标赛男子110米栏中获得铜牌。
> 2004年8月27日，在雅典奥运会男子110米栏项目的决赛中，刘翔完美地表现了自己的技术，以接近三米的优势率先冲过终点，最终以12.91秒的成绩夺得金牌，打破了奥运会记录，并追平了科林·杰克逊在1993年创造并保持11年的世界纪录，为中国夺得了首面男子田径奥运会金牌。[6] 赛后，中国体育代表团团长袁伟民评价这块金牌为中国代表团在雅典奥运会上夺得「含金量最重」的金牌，刘翔也因此成為了该届奥运会闭幕典礼中国的持旗手。
> 在雅典奥运会上，刘翔是唯一一位能够在田径赛道上击败美洲和欧洲选手的亚洲男子运动员。
> 2005年，刘翔成為全国运动会上海队的持旗手、东亚运动会中国队的持旗手。2006年，刘翔夺得中国中央电视台主办的“CCTV体坛风云人物”评选活动颁奖盛典的年度最佳运动员奖[7]，并在中国民众心中成为与姚明齐名的明星运动员。
3 打破世界纪录[编辑]
> 2006年7月11日，刘翔在国际田联超级大奖赛洛桑站男子110米栏决赛中，以12秒88打破了已封尘13年之久的世界纪录。比赛中，刘翔起跑一开始就已经一马当先，直至撞线的最后一步一直领先。刘翔赛后表示自己没想过会把世界纪录打破。[8]美国名将阿诺德亦在该次比赛中跑出12秒90破原有世界纪录的成绩。而古巴选手戴龙·罗伯斯则在这次比赛中跑出13秒04的成绩，是他当时最佳的成绩。[9]
> 2007年8月31日，刘翔在大阪世界田径锦标赛男子110米栏决赛上克服了被分在第9跑道的不利因素，凭借强劲的实力外加个人良好的心理素质最终以12秒95的成绩获得冠军，成为将该项目的奥运冠军、世界冠军和世界纪录保持者集一身的大满贯得主。[10]
> 2008年3月9日，在西班牙瓦伦西亚举行的第12届世界室内田径锦标赛60米栏决赛中，刘翔以7秒46夺得冠军。这是刘翔的第一个个人室内赛世界冠军头衔，也是中国室内田径世锦赛历史上的首枚男子金牌。[11]
3 北京奥运会因伤退赛[编辑]
> 2008年北京奥运会男子110米栏第一轮比赛於2008年8月18日上午进行，刘翔被分配在第六组第二道出发。但由于伤势复发，刘翔最后临场退出比赛，卫冕失败。该项目的金牌最终由戴龙·罗伯斯夺得。
> 刘翔曾表示：「如果我不是万不得已，我不会做出退出的决定。」 刘翔在接受中央电视台採访时表示：「我是不会轻易言败的，这是我的性格。我知道我有实力，只要我的脚好了，因為我现在觉得各方面都很好，就是这个脚不行，也不说什麼吧，我觉得总有一天我会好起来的。我觉得太多人為我操心，有这麼多人来关心我，来支持我。我感觉我非常抱歉，因為我也是实在没办法了，做準备活动的时候，我就觉得我的脚不行了。但是今天，我也不知道怎麼搞的，怎麼会这样，我也不想这样，实在是受不了。如果挺下来的话，说不定我的跟腱……真的挺不下来了！我也想顶下来，所以说，那个时候真的是无法形容。」[12]
3 复出[编辑]
> 教练孙海平在2008年9月19日表示，有两种治疗刘翔伤势的方案：一个是保守治疗，另一个是动手术。现在倾向选择採用保守治疗的办法，目前刘翔的伤已经康复了七八成，跑到13秒内都没有问题，预计刘翔可於2009年6月复出[13]。其后，刘翔於2009年9月10日在国家田径队内的测试赛跑出13秒70的成绩，反映出刘翔的伤患已大致恢复，同日，官方宣佈刘翔会於9月20日举行的上海国际田径黄金大奖赛正式复出[14][15]。比赛的结果是刘翔与特拉梅尔均跑出了13秒15，后来通过电子仪器辨别，显示为特拉梅尔有效部位先过终点，至此刘翔获得亚军。[16]
> 2009年10月24日晚，在十一运会110米栏预赛上，刘翔以13秒75小组第二晋级；10月25日晚的决赛中，刘翔以13秒34夺冠，也是他自伤癒复出后的首个冠军。这也使他成为首个全运会三连冠的选手[17]。其后，他於广州举行的亚洲田径锦标赛中以13秒51完成赛事，继全运会后再度成為三连冠[18]。在12月11日香港东亚运动会的男子110米跨栏决赛中以13秒66的成绩获得冠军。
> 2011年8月29日晚，在第13届世界田径锦标赛110米栏决赛中，刘翔因为对手戴龙·罗伯斯的干扰，仅以13秒27的成绩获得铜牌，戴龙·罗伯斯以13秒14获得冠军，亚军是美国的杰森·理查德森，成绩为13秒16。不过随后中国代表团进行申诉，国际田联取消了戴龙·罗伯斯的成绩，杰森·理查德森因此获得冠军，刘翔的铜牌也变为银牌，原来的第四名英国的安德鲁·特纳则递补为季军，成绩是13秒44。
> 2012年5月19日晚，在国际田联钻石联赛上海站110米栏决赛中，刘翔以12秒97获得冠军，这是他2008年之后第一次跑进13秒，同时创造了当时的当年世界最好成绩。
> 2012年6月3日，在国际田联钻石联赛尤金站110米栏决赛中，刘翔以12秒87夺冠军，因风速超过标准，记录不被承认。
3 2012伦敦奥运比赛[编辑]
> 2012年8月7日，2012年夏季奥林匹克运动会男子田径比赛110公尺跨栏预赛第六组，刘翔在第一栏意外摔倒，未能进入準决赛。赛后被诊断為跟腱断裂。
> 刘翔在比赛前一直受到伤患问题的困扰，情况反复。在进驻奥运村后，刘翔曾接受中国代表团医生的会诊和治疗，并放弃了原来计划的训练，改以休息和治疗[19] 。
3 伤患困扰[编辑]
> 教练孙海平表示，刘翔主要有两处的伤患，一是在大腿，二是在脚跟。大腿是2008年上半年受伤的，经过治疗后，已经康复。另一问题在脚跟处，是旧患，在雅典奥运会前，就已经伤了，情况一直反复。每当进行高强度训练后，他就会感到疼痛。[20]核磁共振结果显示，他的伤实际上是附著在跟骨及跟腱的末梢有问题。刘翔两个脚跟骨比一般人突出，容易磨损，形成一个泡，挑破以后，又形成硬茧。 [21]
> 在2005年底，刘翔曾不慎扭伤了脚。经过几个月的休养后，就在2006年7月打破了世界纪录，创下了12秒88的好成绩。[22] 2008年5月，刘翔再次弄伤跟腱。可是，这次受伤并不严重，但出於安全的原因，所以孙海平决定让刘翔退出2008年纽约大奖赛。而几天后的尤金大奖赛中，刘翔则因偷步被罚出场，之后就没有参加过任何正式的比赛。 [23]刘翔回到北京，接受治疗。经过2个月的休养，刘翔的状况越来越好。[24]但在北京奥运会前，刘翔於8月16日的训练中，伤势突然加重。每当刘翔训练用力后，便有强烈的酸痛，最终导致其再一次因伤退出。
3 商业生涯[编辑]
> 2003年崭露头角的他开始积极参与各类商业活动，首年年收入即达到160万元人民币[25]。其后在2004年夺得雅典奥运会冠军之后，其收入一路攀升，在2007年顶峰时，签了14个代言，年收入达到了惊人得1.6亿元人民币，并藉此跻身福布斯中国名人榜三甲[26]。与此同时，其参与的各界赛事成绩也罕有进步。有人统计[27]，在刘翔出道11年生涯中，在商业活动上总共收入逾5亿元人民币，与其在2006年被披露[28]的工资单1000元人民币的月收入相比，足以见得其人商业活动和体育事业之间精力分配情况。
3 正式退役[编辑]
> 2015年4月上旬，中国国内传出刘翔准备宣布退役消息[29]，而刘翔的恩师孙海平亦确认了刘翔退役的意向。4月7日，刘翔在个人微博中发表题為「我的跑道！我的栏！」的文章[30]，宣佈结束19年的跨栏运动生涯，并发表退役感言。刘翔在文中提到在退役后会完成剩餘的学业以充实自己，并做一些对中国青少年体育发展和提升国人健康体质有利的事，竭力推动和促进中国田径在国际舞台上的影响力。刘翔亦在媒体专访中回应退役去向，表示在退役后不会担任教练和官员。[31]
> 在刘翔宣布退役后的4月8日，上海市市长杨雄向刘翔颁发上海市人民政府奖状，杨雄称刘翔是“上海的骄傲，中国的骄傲”[32]。
> 尽管刘翔的正面公关工作做得比较完善，敏感的网民依然从退役事件中嗅到了商业和利益的味道，认为由于刘翔屡次在重大国际赛事中退赛的闹剧致其商业形象大大受损。曾经是利益集团不同意其退役[33]，而如今商业利益已不再，最有利的做法就是让其退役，趁着余温再炒作一波，榨取最后的剩余价值[34]。
3 解说[编辑]
> 刘翔在北京举办的2015年世界田径锦标赛上参与了中国中央电视台赛事解说工作。
2 感情生活[编辑]
> 虽然媒体经常揣测刘翔可能有女友，不过在2012年2月22日，刘翔的父亲亲自面对媒体来拆穿谣言，他说：“他除了训练就是比赛，目前真的没有女友。”[35]
> 2008年3月，戴龙·罗伯斯通过媒体向刘翔提出建议找一个女友，既能够舒缓压力又能够补充动力，“我什么都没有，但我有一样是刘翔没有的，就是我有女朋友，哈哈，他不交女朋友，整天训练，他简直疯了。如果他有女朋友，为了把胜利献给她，也许能跑到12秒6！ ”[35]
> 2008年北京奥运会上，戴龙·罗伯斯再次当面劝说刘翔去找一个女友，“如果换作是我，我会去找个女朋友或者找个心爱的人结婚，刘翔应该去找个女朋友了，人生并不只有跑道和栏架。”[35]
> 2014年9月9日，刘翔在微博公布照片，他在9月结婚，妻子为演员葛天。[36]
> 2015年5月22日，据上海东方卫视娱乐新闻节目《新娱乐在线》报导，刘翔和葛天的婚姻出现危机。据知情人士爆料，两人或许已经离婚，而导致两人婚姻危机的主要原因是性格相差太大，没有完全融合。
> 2015年6月25日，刘翔本人於腾讯微博承认因為性格不合，已与葛天离婚。[36]
> 2016年1月9日，刘翔在个人微博上晒出了一张手指用红线连接的图片，并且@了女子撑竿跳运动员吴莎，确认了两人的恋情，这是刘翔第二次公布恋情[37]。9月15日，刘翔在微博上晒出与吴莎十指紧扣面朝大海的照片。他此前在真人秀中承认已与吴莎结婚[38]。
2 评价[编辑]
2 纪录[编辑]
2 轶事[编辑]
2 主要比赛成绩[编辑]
> 以下為刘翔主要比赛的成绩：[50]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 2001年 田亮 · 2002年 李小鹏 · 2005年 刘翔 · 2006年 刘翔 · 2008年 杨威 · 2009年 张琳 · 2010年 林丹 · 2011年 孙杨 · 2012年 孙杨 · 2013年 林丹 · 2014年 宁泽涛 · 2015年 宁泽涛 · 2016年 马龙
> 最佳女运动员 · 最佳教练 · 最佳组合 · 最佳团队 · 最佳新人 · 最佳非奥项目运动员 · 残疾人体育精神奖 · 年度突破奖 · 特别贡献奖 · 评委会大奖
> 最佳男运动员 · 最佳女运动员 · 最佳教练 · 最佳组合 · 最佳团队 · 最佳新人 · 最佳非奥项目运动员 · 残疾人体育精神奖 · 年度突破奖 · 特别贡献奖
