> 刘秉璋（1826年－1905年），字仲良，諡文莊，庐江人。[1]
2 生平[编辑]
> 咸丰十年（1860年）进士，选为庶吉士，授编修。同治元年（1862年）入淮军赴上海。次年转战江苏福山、太仓和浙江的嘉善等地，镇压太平军；后又驰聘苏、皖、鲁、豫、鄂五省压捻军。授江苏按察使、山西布政使（未到任）、江西布政使。光绪元年（1875年）任江西巡抚，光绪四年（1878年）以乞终养老母辞职回家农桑。
> 光绪八年（1882年）又被起用，任浙江巡抚，当法军侵占越南，继而侵犯东南沿海时，他于宁波设立海防营务处，加强统一调遣，布置沿海防务，沿岸筑长墙、置地雷、封海口，以所有兵轮据险设防。光绪十一年（1885年）三月，法舰突入跤门，他命守备发巨炮，击伤法船两艘，法舰败逃金塘山。几天后，法舰又进犯虎蹲山北，再痛击之，火炮击中要舰，法将迷禄当即毙命，法舰仓惶驰逃，不敢再犯。但法军贼心不死，后以小轮窜犯宝山口，他命守将选勇突起击之，法军伤亡惨重。镇海之役，计击沉法舰一艘，重创三艘，火轮、小船多只，给侵略者以沉重的打击。
3 重慶教案[编辑]
> 光绪十二年（1886年），刘秉璋任四川总督，查办遗留的“重庆教案”。因美、英教会强行占地建教堂，民众反对，教会组织武装杀伤30余人，激起公愤反教会，焚毁教学，散发传单，揭露美、英帮助日本侵略中国的罪行，使美、英教会更为不满，关杀儿童和民众。洋人践踏中国主权，激起川西11县民众起来反教会。刘秉璋在查处中，处死杀人凶手和闹事首领，未镇压群众，美、英教士不满，纷纷致电总署，要求惩办秉璋，清廷迫於英、美、法公使要挟，将刘秉璋罢官归里，光绪三十一年（1905年）病逝。逝后，由于两江总督周馥的疏奏，清廷准其“复官，予优恤，建祠”。
2 家族[编辑]
> 其子劉聲木、劉體智皆著名學者。
