> 刘连昆（1933年1月－1999年8月15日），被捕前是中国人民解放军退役副军级军官，少将军衔。向中華民國政府泄漏機密軍事情報，具中華民國國軍少將待遇，於1999年被判處死刑。中华民国国防部军事情报局戴笠纪念馆内的忠烈堂有其牌位[1]。刘连昆是1949年中华人民共和国建國後已知第一位为境外充當間諜的解放军将官。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1933年1月生于齊齊哈爾市，1947年參加中國人民解放軍，解放军后勤学院毕业。1984年8月任中国人民解放军总后勤部军械部部长，负责解放军軍事裝備的採購和生產。1988年9月晉升為少将。
> 1989年6月4日，中華人民共和國首都北京發生了舉世震驚的“六四事件”，中國人民解放軍鎮壓了示威的學生和民众。在“六四事件”期間，劉連昆在言談中表現了對學生的同情和對當局鎮壓的不滿，結果受到上級警告。在此期間，解放軍38軍軍長徐勤先少將，因為反對鎮壓學生而臨陣抗命遭到拘禁後，曾經託人給劉連昆捎信，請他聲援。但是面對當局的大壓力，劉連昆並沒有採取任何援助措施，對此他心中一直感到愧疚。據劉連昆酒後和他人講，其在採購軍需用品（英语：Military surplus）過程中得罪了中共元老彭真的家屬，因而受到打壓。原本已經準備提升成中將，結果也被擱置。高層的各種鬥爭和種種黑幕使他非常失望。[來源請求]
> 1992年9月，刘连昆由前退役部屬解放军大校邵正宗从中搭线，同年10月底，台灣軍情局將這一情況呈報給國軍參謀總長劉和謙。這項行動被命名為“少康專案”，邵正宗的代號為「少康一號」。同年11月，中華民國國防部軍事情報局派第六處副處長上校龐大為（藝人阿龐父親）在廣州會面。台灣當局為了表示對等尊重，臨時將上校龐大為加升一級任命為少將軍階後，才前去與劉連昆對等會面，當天龐大為向劉連昆談了工作重點，主要以預警情報為主，如果中國大陸當局有任何軍事行動時，必須要提前讓台灣當局知道以做好防範準備。當天劉連昆順利地被中华民国国防部参谋本部策反成为间谍，待遇比照中華民國國軍少將編階。因此，劉連昆成為兩岸第一位同時擁有少將待遇的軍官，也是兩岸有史以來最高級別的內線，化名高至明，代號為「少康二號」。「少康專案」由中華民國國防部軍事情報局局長殷宗文親自負責。
> 刘连昆参加情报工作后，提供了大量機密情报。包括採購軍備的情況，如首次從俄罗斯购买40架苏27战机以及五套C-300防空導彈、而後又以七億美元購買14架蘇30戰機、對台“六大戰法”、1997接收香港的計畫...等。其中又以中國大陸當局在當時的戰略部署重點已經調整到中南沿海、中印邊境以及南中國海。台灣當局認為這一情報具有重大戰略意義，特別將這一情報作為重大情報通過台灣參謀總長劉和謙報告給當時的台灣總統李登輝。這份情報是最具價值的情報，因為事實證明，中印問題至今還無法解決，還有中南沿海、南沙群島也還在爭執。結果證明這份情報的時效性至今已超過十年以上，是珍貴的好情報。
> 1996年中國大陸當局認為台灣總統直選是“台獨”行為，因而舉行大規模軍事演習，嚇阻台灣。台灣海峽發生繼1954年金門“九三砲戰”和1958年“八二三砲戰”以來的第三次“台海危機”。劉連昆在演習開始前三個月將演習計畫提供給台灣當局。這份計畫顯示，整個演習的預算約為40多億人民幣，一旦1996年3月台灣總統大選出現“最壞的結果”，演習隨時可以轉變成真正的軍事行動，即“準戰爭行為”，所有部隊全部在福建沿海部署完成。劉連昆不僅預先報告了這次演習的主要項目，而且說明，這次演習的底線是“實彈射擊、越過海峽中線、動用潛艇、攻占外島”。當時時任中华民国總統的李登輝暗中派中华民国國家安全會議秘書長丁懋時兩次赴美求救。美國在證實台灣情報的準確性之後，派出原本派駐在菲律賓的獨立號航空母艦戰鬥群調派到台灣東部區域以及在波斯灣的尼米茲號航空母艦戰鬥群調派到台灣海峽區域，兩艘航空母艦戰鬥群圍繞台灣海峽，向北京政府施加壓力進行威慑，這是美國首次在台灣海峽區域同時部署兩艘航空母艦戰鬥群。[來源請求]
> 由於當時台灣當局掌握的情況和美國的介入，使得中國大陸當局不得不修正原有的計畫，下達更改演習的“三不原則”，第一、導彈不飛越台灣本島，第二、戰機和軍艦不越過海峽中線，不攻占外島（金門、馬祖、澎湖），第三、也是劉連昆提供的最機密、最重要的情報就是，演習發射的導彈為無實體擊發彈頭的“空包彈”。這個情報使台灣當局掌握了中國大陸當局的最底線。中共發射導彈后，李登輝爲安撫臺灣民心，公開宣講中共發射的是“空包彈”、“啞巴彈”，引起中共反間諜部門的注意。經中國大陸潛伏在軍情局的間諜李志豪將劉連昆等人的名單傳回中國大陸後[2]，1999年3月29日劉連昆在北京被逮捕，不久之後，逃亡中的邵正宗被逮捕，至此，劉連昆、邵正宗間諜案告破，后因间谍罪被中国人民解放军军事法院判处死刑，於1999年8月15日执行。在此案後，約有將近200名解放軍軍官受到審查，30多人被判刑入獄，其中劉連昆的兒子被判刑15年。
> 前中華民國國防部軍情局局長、國安局局長丁渝洲曾經把劉連昆、邵正宗為主角的“少康專案”稱為中華民國國防部軍情局的“鎮山之寶”。2002年戴笠紀念館的祠堂內存放了劉連昆和邵正宗的牌位。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
