> 刘鼎（Liu Ding，1976年－）是目前居住在北京的中国艺术家和策展人。为中国70后青年观念艺术家，多次参加如威尼斯双年展、迈阿密巴塞尔艺术博览会等重要国内外展事。其创作涉及照片、雕塑、装置艺术、绘画、影像、写作、行为艺术等领域，专业包括杂志编辑与展览策划等。
2 展览与艺术实践[编辑]
> 出生于江苏省常州市，刘鼎的创作和思考带有较强的理论性和思辩性，时常挑战对艺术家地位、艺术作品、偶尔参与制作作品的工人、展出其作品的画廊和美术馆、收藏家，以及观众等的惯常解读语境。在作品、空间、策划和理论建设等多方面的实践中反复地讨论和认识经验与意识对于塑造我们的思考、观念和社会组织方式的重要意义。放弃正规教育并迁移到上海后，刘鼎于2001年成立了“Pink Studio”，继续进行艺术实践。2011年，他与卢迎华在北京合作创立了“艺术理论办公室”。
> 他的作品曾在众多的艺术机构，包括英国特纳博物馆Turner Musem和阿尔诺菲尼库美术馆Arnolfini Gallery，奥地利维也纳艺术馆Kunsthalle Wien，挪威阿斯楚普费恩利现代艺术博物馆Astrup Fearnley Museum of Modern Art，巴西圣保罗国家美术馆，德国媒体艺术卡尔斯鲁厄中心Center for Art and Media Karlsruhe，意大利 Fondazione Sandretto Re Rebaudengo，瑞士RasquArt中心，韩国首尔市立美术馆，美国旧金山Luggage Store画廊，北京伊比利亚当代艺术中心，上海当代艺术馆，以及广东美术馆等机构展出。刘鼎在2009年作为中国代表艺术家参与第53届威尼斯双年展。 他的概念艺术项目“刘鼎的商店”[1]，是从2008年开始的一个长期进行的艺术项目，通过在各种展览、艺术机构和网站中开设刘鼎的概念商店，以经济的手段探讨艺术家的身份与艺术品的价值和消费的关系以及艺术机构和艺术系统的边界等问题，并提出了各种有形和无形的机制值形成的技术的系统。他的首次位于美国的个展于2012年7月在西雅图Frye Art Museum开幕。
> 刘鼎曾策划过“整体的背面——王鲁炎个展”、“公共化的个人痕迹——隋建国个展”、“魔力女孩——苏珊·席勒个展”。他也曾经合作策划过“没有要讲的故事——国际年轻艺术家群展”、“细节的气质”以及“解放——极其相对的意义”等展览。他与卢迎华共同发起策划的“小运动：当代艺术中的自我实践”[2]于2011年9月在深圳OCT当代艺术中心展出，并于2012年开始国际巡展。他还参与策划了第七届深圳雕塑双年展，“偶然的信息：艺术不是一个系统，不是一个世界”[3]。
> 2012年7月，刘鼎参与了英国泰特当代美术馆为庆祝新场馆Tank成立举办的大型活动"Tank: Art in Action"[4]，作为座谈会“Inside/Outside: Materialising the Social”的参与艺术家之一，进行了首次题为“I simply Appear in the Company of…”的“弱表演”。这个非戏剧表演包括“刘先生”、卢迎华、以及刘鼎的友人和策展人Marko Daniel在艺术家缺席的情况下共同讨论刘的艺术和策展实践。“弱表演”项目将于2012年台北双年展继续进行。
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
