> 刘隐（874年－911年），唐朝末年和五代初年官员、割据军阀，南汉政权的奠基者，南漢追尊襄皇帝。父親南漢追尊圣武皇帝刘谦，母親是南漢追尊武皇后韋氏。
2 生平[编辑]
> 原籍河南上蔡，祖父刘安仁迁居福建，以经商为生。其父刘谦从军，为牙将，和当时的南海军节度使韦宙的姪女韦氏結婚，生下刘隐、劉台兄弟。因邀击黄巢有功，882年任封州刺史。
> 894年，刘谦死，刘隐继位。唐昭宗乾宁三年（896年），刘隐出兵奇袭肇庆、广州，成为两广地区最大的割据势力，被封為靜海、清海節度使。他重用岭南士人，为后来独立建国打下了基础[1]。徐彦若在901年逝世后，军中推刘隐为留后。天祐二年（905年），拜节度使。
> 后梁开平元年（907年），加检校太尉、兼侍中。二年（908年），兼靜海軍節度使、安南都护。三年（909年），加检校太师、兼中书令，封南平王。乾化元年（911年），刘隐重贿朱温，被封南海王，当年病逝于南海（今广州），諡號襄。虽然有子（《旧五代史》载“诸道节度使钱镠、张宗奭、马殷、王审知、刘隐各赐一子六品正员官”），但政权由庶弟刘龑继承。刘隐之子事迹不详。
> 917年，刘龑稱帝，國號楚次年则改為漢，史稱南漢。追尊劉隱為襄帝，廟號烈宗，葬于德陵。劉隱的女兒增城公主嫁给大长和皇帝郑仁旻，和正妻严夫人所生清遠公主劉德秀嫁給閩太子王延鈞。
2 参考文献[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
