> 劉銘傳（1836年9月7日－1896年1月12日），字省三，室號盤亭、大潛山房，諡號壯肅，是一位出身安徽合肥的淮軍將領和臺湾巡撫。
> 他是淮軍的領導者之一，並在中法戰爭中於臺灣地區率軍擊退法軍，又在隨後被任命為臺灣建省後首任巡撫，復積極於當地推行各種現代化建設並為其奠定相關基礎。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年經歷[编辑]
> 1836年9月7日，劉銘傳出生于安徽肥西县刘老圩一个世代耕织务农的农家，因排行第六、脸上有麻点，人称刘六麻子。刘铭传字省三，自号大潜山人，父親是鹽梟 ，他在15歲時也投入販運私鹽的行列。
> 1859年，劉銘傳(24歲)募集地方壯丁組成「銘軍」對抗太平天國。1862年 ( 同治元年 ) 二月，李鴻章受曾國藩指派，前往家鄉合肥招募淮軍。劉銘傳同張樹珊、潘鼎新、吳長慶等各領本部團練投奔。曾國藩對這批新募淮勇極為重視，所有器械糧餉的供應悉仿湘軍，手訂營制，親到校場檢閱，命劉銘傳充任「銘字營」營官。他因無如湘軍對儒家傳統的朿縛，加上鹽梟的冒險、開拓性格，所以能以積極接受西方的新觀念。「銘字營」中多為劉家子弟，劉銘傳在營中職務最高，輩份也最高，其骨幹將領皆為劉家子弟和劉銘傳辦團練中結納的「同裡敢戰之士」，他們絕對服從劉銘傳的指揮，成了劉銘傳起家的重要幫手。
> 四月，劉銘傳率領「銘字營」和張樹聲的“樹字營”等淮軍一起，從安慶乘坐外國商船馳往上海駐防。五月二十日劉銘傳率部與太平軍初次接戰，先後佔領杭頭和新場兩地，直迫南匯城下。此時，南匯太平軍守將吳建瀛和劉玉林發生動搖，通過當地團練頭目前來乞和。
> 因吳建瀛還有所猶豫，劉銘傳一面派部將前往劉玉林處聯絡勸降，一面與潘鼎新率部進逼城下，劉玉林乘機挾持吳建瀛出城投降。吳建瀛是安徽人，部下士卒也多是皖北籍，劉銘傳以鄉情、高官厚祿相引誘，將吳部駐南匯太平軍1萬多人中老弱裁剪淘汰，收編為 8 營，大大擴充了自己的實力。
> 五月三十一日，劉又率部擊退從川沙方向來攻的太平軍，於第二天乘勝攻佔川沙。劉銘傳因此升遊擊，並獲賞頂戴花翎。
3 連戰連捷[编辑]
> 淮軍在上海站穩腳跟後，隨即奉命進兵蘇南。劉銘傳與潘鼎新、張樹珊等率3000淮軍，由水路直撲福山。登岸後，驕兵輕進，在同觀山與太平軍遭遇激戰，被打潰。後來，在由外國雇傭軍組成的洋槍隊援助下奪下福山。劉銘傳升「以總兵補用」，不久擔任江蘇狼山鎮守使。隨後，劉率部同其他淮軍一起，連占太倉、昆山，攻下江陰縣城。劉銘傳又被升為記名提督。十二月，劉銘傳乘機向無錫太平軍發起進攻，經過一天巷戰，俘守將黃子隆、黃德懋父子以下 2 萬多人，被清廷“加恩賞頭品頂戴”。
> 1862 年 ( 同治二年 ) 十二月，劉銘傳奉命率部參加合圍常州的戰役，由於城內太平軍「頑強抵抗，寸土必爭」，劉銘傳等部淮軍數次進攻均被打退，傷亡慘重，經過 4 個多月激戰，才攻下常州這座孤城。淮軍入城後，瘋狂屠殺了護王陳坤書以下太平軍將士近萬人，劉因功被賞穿黃馬褂。攻下常州、蘇州以後，淮軍實力大為擴展，劉銘傳部已獨立成軍。轄有左、中、右 3 軍，每軍 6 營，共 18 營，另有炮營1 營，加上親兵營及幕僚人員，銘部擁有 9000 多人，洋槍 4000 多支，成為淮軍中的勁旅。
> 1863年 ( 同治三年 ) 七月，太平天國洪秀全之子洪天貴福由洪仁玕等護送到廣德，後又被堵王黃文金迎往湖州，不久複回廣德。劉銘傳奉令跟蹤追擊，攻陷湖州、打下廣德，斃太平軍堵王黃文金。洪仁玕、洪天貴福輾轉至江西，先後被俘殉難。劉銘傳被清廷補授直隸提督。年僅 28 歲的劉銘傳，一步步登上清朝軍隊的最高軍階，成為當時淮軍將領中任軍職最高的人。
3 鎮壓捻亂[编辑]
> 1864年 ( 同治四年 ) ，曾國藩督師剿捻軍，劉銘傳奉令率軍由廣德北上。時清將僧格林沁正率精銳騎兵尾隨捻軍左奔右突，疲於奔命。銘軍秉承曾國藩、李鴻章旨意，保存實力，駐六安、霍山一帶按兵不動。僧格林沁部 1.1 萬多人馬被捻軍全殲，僧格林沁斃命。清廷聞訊震怒，嚴旨申飭曾國藩，給劉銘傳以革職留任的處分。十一月，劉銘傳尾追捻軍，沖過周家口，強渡沙河，在宏濟橋與捻軍賴文光、任化邦、牛洛紅等遭遇，銘軍憑藉洋炮隊火力，殺傷捻軍甚眾，於次年三月攻下黃陂縣城，劉銘傳因此官復原職。九月，捻軍賴文光部與張宗禹部衝破曾國藩的沙河防線，進軍河南中牟，分為東、西捻軍。曾國藩河防戰略失敗，引咎辭職，清廷令李鴻章接任。李鴻章趁機擴充淮軍，由 4 萬人擴展到 7 萬人，銘軍馬營增加尤為迅速，在淮軍 28 個馬營 7000 多匹戰馬中，約有 13 營 3500 多匹隸屬銘軍。銘軍負責追剿東捻軍，歷時三載，最後在楊州瓦窯鋪將東捻軍戰敗。清廷授予劉銘傳三等輕車都尉世職，賞給白玉柄小刀等物品。劉銘傳以封賞太少，告積勞成疾不能坐騎為由，請假回鄉養病。在東捻軍垂危之際，西捻軍聞訊馳援，直逼天津。清廷驚恐，嚴旨不停催促劉銘傳率軍護衛。劉銘傳向李鴻章獻計，將西捻軍引到黃河、運河、徒駭河之間的狹長地帶，銘軍在西捻軍被圍後與之決戰，致西捻軍全軍覆沒。劉銘傳以收平西捻軍的全功而晉爵一等男。
3 失意閒居[编辑]
> 隨後赴陝甘，配合左宗棠鎮壓回民叛亂。至陝甘後，劉銘傳頭傷後遺症復發，加之李鴻章保薦出任陝西巡撫未成，以「腦痛欲裂」為由，奏准獲假 3 個月回原籍 ( 安徽合肥 ) 休養。此時銘軍已有 2 萬人馬，劉銘傳推薦甘肅提督曹克忠統領。劉回家不久，銘軍武毅右營士兵因不服曹克忠管理而發生嘩變。因此，劉銘傳以薦舉非人而受革職處分。劉銘傳心灰意冷，退志更堅，即在家鄉大興土木，修建莊園，修成合肥西鄉的劉老圩和六安麻埠的劉新圩。
3 重啟重任恪守台灣[编辑]
> 1884年中法戰爭爆发，清廷重新啟用劉銘傳，派其以福建巡撫身分督辦臺湾軍務，劉銘傳抵臺後積極整備岸防，主張亂世用重典，並表示「將在外，君命有所不受」，漸使當地軍民心悅誠服，萬眾一心，並得仕紳林維源、秀才丘逢甲協助。
4 法軍進軍雞籠[编辑]
> 1884年8月4日，法軍遠東艦隊司令孤拔(Anatole-Amédée-Prosper Courbet，1827年6月26日－1885年6月11日）逼近雞籠 ( 今基隆市 )，並派一副官登岸談判，要求守軍於翌日上午八時以前將所有炮臺交出，但守軍置之不理。翌日，法軍船艦在副司令利比士指揮下齊向當地砲台猛烈開火，並摧毀守軍數處炮壘及營房，守軍于死傷十余人後向內地撤退（英语：Withdrawal (military)），法軍遂登陸佔領雞籠港，將港內各種設施和砲台進行破壞。6 日下午，法軍陸戰隊向基隆市街搜索前進，並攻擊獅球嶺 ( 今中山高速公路起點大業隧道與中興隧道之上 ) 。守軍在劉銘傳親自統率下奮勇從各個方向進行反擊，逐漸縮小包圍圈。經過幾小時的激戰，法軍傷亡 100 餘人，狼狽逃回軍艦。
> 法軍侵犯基隆首戰失敗，於是又向清政府提出新的和議條件，清廷再次拒絕。此時，法艦已有預謀地集中于福州馬江，乘清軍將吏相信「和談大有進步」、絲毫不作準備之際，於 23 日下午發動突然襲擊，把福建水師所有戰艦全部擊沉，然後砲轟馬尾造船廠和馬江沿岸各砲台。從此，法軍就牢牢地掌握了臺灣海峽的制海權，得以隨心所欲地全力侵臺。
> 於是，孤拔艦隊得以再犯基隆，守軍奮勇抵抗約兩小時，傷亡百餘人，最後被迫後撤。法軍乘勢登陸進攻，基隆港灣及周圍陣地盡失，基隆市區終於淪陷。但法軍佔領了基隆後，因不習於陸戰，進攻獅球嶺時，一進叢林，便失去了統一指揮，只得各自為戰，花了四個月的時間，卻始終無法攻越獅球嶺，一名法軍軍官在他的日記中說：「獅球嶺拖住了我們四千兵力，目前除了基隆，所有的資源都在清國一方，如果遇到任何一名台灣原住民，也必定是清軍的游擊隊。」
4 法軍進軍滬尾[编辑]
> 這時，法軍在利士比(Sébastien-Nicolas-Joachim Lespès，1828年3月13日－1897年8月24日）的指揮下，也正在進攻滬尾 ( 今新北市淡水區 ) 。劉銘傳在得到大批法軍猛攻滬尾，滬尾不斷告急要求增援的消息後，考慮到臺北府城是統帥部所在地，軍資餉械集中於此，不可稍有疏虞。為保臺北，地理形勢上滬尾門戶防禦性非常低，法軍幾乎可從淡水河河口直驅大稻埕 ( 當時臺北最繁華的物資集散地，今臺北市大同區迪化街一帶 )，而基隆有獅球嶺天然屏障，法軍難以越過，劉銘傳認為滬尾重於基隆，於是決定撤軍棄守基隆，移師滬尾。因戰況緊急，等不及告知朝廷軍機處裁決，先斬後奏棄守基隆，在班師之前，劉銘傳惟恐基隆煤礦落入法軍之手，下令破壞全部採掘煤礦機具，同時炸毀礦井 ( 今八斗子清國井 )，並燒掉所有開採出來儲存的燃煤，作為必要防範措施。
> 利士比以戰艦七艘轟擊滬尾市街和各處據點，然後登陸，分幾路前進。湘軍孫開華等部的用兵之下，預先埋伏在各處的清軍從北、東、南三個方向奮起截殺，銳不可當。在短兵相戰中，守軍充分發揮自己的優勢展開近戰，而法軍卻潰不成軍，傷亡累累。到最後，法軍彈藥已罄，全線崩潰，只得奔向海灘，逃回艦上。在這場戰鬥中，法方自認死27名，傷49名；劉銘傳在給朝廷的奏摺中說：「我軍陣亡哨官三員，死傷兵勇百余人，法軍被斬首二十五級，槍殺三百餘人。此外又俘獲法兵十四名，梟首示眾。」通過這次戰役，法國人不得不承認：「淡水的敗戰突然發生，它一方面使我們看出中國兵力的強大，一方面使我們明白局勢的危險。這次敗戰是難以補救的。」自此以後，法國艦隊撤往澎湖，加之基隆疫病流行，終使法軍放棄台灣，只能輪流在淡水河口對這個海港實施封鎖，法軍侵臺的計畫就此宣告破滅。
4 劉銘傳成為臺灣建省首任巡撫(1885年－1891年)[编辑]
> 中法戰爭落幕後，清廷於 1885 年決定在臺灣建省，劉銘傳便成為其首任巡撫；擔任巡撫的劉銘傳表示建設臺灣的重要性：
> 然而在改制的過渡期間，巡撫劉銘傳與原任按察使銜分巡臺灣兵備道（臺灣道），即臺灣的實際統治者劉璈（湘軍出身）之間權責歸屬不明，加之保臺戰功之爭深化兩人間的派系矛盾，終於演變成二劉間的政爭。撫道之爭雖以劉璈獲罪被流放告終，但過程中涉及冒功、誣告。
> 劉銘傳任內推動建設有：
> 但在「撫番」期間，劉銘傳對敵對的原住民政權，採用慘無人道的武力征討，或是欺詐誘殺不斷，臺灣原住民不是被滅族，就是逃離原本的活動領域，往深山遷徙。劉銘傳並將漢人移往臺灣原住民區域，剝奪原住民生存空間，也導致原漢關係的緊張不斷。知名文學家胡適之父，曾任臺東直隸州知州的胡傳，曾對劉銘傳的“開山撫番”留下如此嚴厲的評語：
> 劉銘傳對臺灣建設的規劃，原以軍事為先[1]，除希望在島上建立戰時可以自給的軍工產業外，同時對清廷亟陳在臺灣建立海軍力量的迫切性；但受限於財政條件，只能先從興利的近代化實業及增加稅收兩處著手。除建設多處砲台、兵工廠等現代化军备外，[2]他同时推行多項基础建設，包括鋪設最初的臺灣鐵路、福州和滬尾（今新北市淡水區）間的海底電纜，辦理電報、煤務、郵務……等，唯鐵路初期僅竣工大稻埕 ( 今台北市立中興醫院處 ) 到錫口 ( 今台北市松山區 ) 段通車，隨即告老還鄉，由邵友濂接任；此外，動用大量軍力「開山撫番」、清丈全省田賦等，以期就地為防務及新政開拓財源。然而在推行上述新政的過程中，臺省財政負擔大增，規劃或經營不善、官員貪污等問題一一浮現，甚而引發了民間的反抗，其中以1888年彰化縣就因清賦問題而爆發以有力鄉紳施九緞的叛亂最具代表性，結果只有少數新政項目得以持續推展。[3]劉探勘全台後,預定設在橋仔頭（雅作橋孜圖，今臺中市中心）的省城，負責管理臺灣的中路，亦是行政區劃調整後新臺灣府的府治所在。但在邵友濂接任巡撫後因經費不足令省城停工。
4 告老還鄉[编辑]
> 1891年劉銘傳告老還鄉，臺撫一職先由布政使沈應奎署理，再由原湖南巡撫邵友濂接任。總結劉銘傳駐臺六年，始終未能建立游弋臺海的海軍艦隊，而他為開拓財源而興辦的近代化實業，其深度、廣度也頗有限，未竟全功；但仍開啟了臺灣官辦近代化建設的先聲，是清治二百十餘年間治理最為積極的一段時期。
> 1896年底，劉銘傳在家病逝，身前著述有《刘壮肃公奏议》及《大潜山房诗稿》刊行問世。
2 逸闻[编辑]
> 劉銘傳攻克常州後，住進了太平天國護王陳坤書的府邸，發現府内的馬槽是青銅所鑄；根據盤底的銘文，劉銘傳判定這是珍貴的文物，於是築亭藏盤，起室名盤亭。此盤即為著名的西周青銅器「虢季子白盤」，現藏中國國家博物館。
2 影響[编辑]
3 命名紀念[编辑]
> 為了紀念劉銘傳在臺灣的建設，以其名命名的機關包括位在
3 電視劇[编辑]
> 以劉銘傳其人其事為本的藝文創作，出現在若干通俗電視劇中，包括：
2 參考文献[编辑]
3 脚注[编辑]
3 書目[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
