> 刘长卿（？－約790年[1]），字文房，宣城（今属安徽）人[2]，郡望河间（今属河北），唐代诗人。[3]年輕時在嵩山讀書，唐玄宗開元進士[4]，曾任監察御史，常因性情剛烈而冒犯他人，至德三年（乾元元年，758年）正月，攝海鹽令。因事由苏州长洲尉贬为潘州南巴（今广东电白县）尉，代宗時任轉運使判官，知淮西、鄂岳轉運留後，大历年间，又因得罪了鄂岳觀察使吴仲孺，被誣為貪贓，贬为睦州（今浙江淳安）司马。終官隨州（今湖北隨縣）刺史，世稱“劉隨州”。贞元元年，淮西节度使李希烈割据隨州称王，時局動盪，刘长卿离开随州，晚年流寓江州，曾入淮南節度使幕。約卒於貞元六年。
> 刘长卿擅長五言近體詩，其诗大多抒发政治失意的感情，內容多寫荒村水鄉、幽寒孤寂之境，如“城池百戰後，耆舊幾家殘”（《穆陵關北逢人歸漁陽》），“鳥雀空城在，榛蕪舊路遷”（《送河南元判官赴河南勾當苗税充百官俸祿》），並反映社會離亂及政治失意之感，如“地遠明君棄，天高酷吏欺”（《初貶南巴至鄱陽題李嘉祐江亭》）。[5]風格溫雅流暢，冠絕於當世，自稱為“五言長城”。[6]著隨州集、外集。[7]《全唐诗话》有记载：长卿以诗驰声上元、宝应间。皇甫湜云：“诗未有刘长卿一句，已呼阮籍为老兵矣；筆语未有骆宾王一字，已骂宋玉为罪人矣。”盧文弨評價劉長卿爲杜甫之後的“巨擘”，而且“眾體皆工，不獨五言爲長城”[8]。劉長卿主要活動於吳越地區，高仲武評其詩“大抵十首以上，語意稍同，于落句尤甚，思銳才窄也”[9]，實為大曆詩人的代表。[10]《全唐詩》編錄其詩爲5卷。《唐诗三百首》收录刘长卿诗11首。
2 注釋[编辑]
