> 利希慎（1879年－1928年4月30日），原名利應，名辑世，字遷羨，鴉片商人，香港著名利氏家族的創始人，廣東新會人。父親利良奕，是最早從中國到美國的華工之一。生於夏威夷，年青時在美國受教育。17歲時方隨父回香港，入讀皇仁書院，畢業後曾留校任教，不久进入香港上海汇丰银行当职员。亦曾在马来亚当过报馆翻译、开过锯木厂；在仰光开办双德丰船务公司，被派往香港任经理。後來其父經營鴉片生意致富，利希慎繼承父業，販售鴉片，牟得暴利，再投資房地產，是港澳的「公烟（鴉片）大王」。
> 1923年他向英资怡和洋行以380萬買得東角山一帶土地，原本打算興建鴉片提煉廠，但因香港政府宣佈禁售鴉片煙，便改為發展利園。即今日香港利園山道、利舞台、波斯富街、恩平道一帶，并注册希慎置业公司，为利氏家族奠下了“地产王国”的基础。此後更涉足金融、貿易等多方面投資。
> 1928年初，他聽聞澳門鴉片管理專員羅保（Pedro Lobo）將鴉片專賣權轉給另一間公司佑生行。他為了保住其公司裕盛行在澳門的鴉片專賣權，向澳督呈交請願書。羅保感到被辱，因而告利希慎誹謗。4月16日審結，法官判利希慎勝訴。澳葡政府亦稱無意將裕盛行的專賣權轉予其他公司。但是利希慎因而與人結怨，招來殺身之禍。就在兩星期後，1928年4月30日中午，利希慎在中環九如坊至威靈頓街之間的路段被暗殺，身中三槍，呼救幾聲後倒地，當場喪命，而殺手逃去無蹤。槍殺案发生后，香港警方全力以赴缉拿疑兇，连利氏家族也悬赏两万元（这在当时是一笔巨款），却一直未能破案。但據其孫女、現任加拿大參議院議員利德蕙所言，其父利銘澤因此事禁止所有家族成員前往澳門。
> 雖說當年販賣鴉片是合法，畢竟是损人利己的偏門生意，故靠賣鴉片积累巨额财富的利希慎，自然招致大眾憎惡。當時有一首順口溜在香港廣為流傳：
> 首三句的開頭三字，就是利希慎的廣東話（ 廣州話）諧音。
> 位於香港東角繁華鬧市的希慎道是以其名字命名的。此外，不少大學建築物也被冠上他的名字，包括香港大學的學生舍堂利希慎堂，及利希慎醫科圖書館（該館1965年啟用，1986年冠名，2002年搬遷後改名余振強醫學圖書館）、香港中文大學的利希慎音樂廳和香港公開大學的利希慎實驗室。
2 參見[编辑]
2 參考[编辑]
