> 利馬（西班牙语：Lima）是南美洲國家秘魯的首都，位於秘魯西海岸線的中央，西臨太平洋，與海港卡亞俄組成利馬都會區。
> 利馬於1535年1月18日由西班牙殖民者法蘭西斯克·皮澤洛所建，是秘魯的西班牙文化重地，著名的天主教建築包括了16世紀的大教堂和国立圣马尔科斯大学。在1500年代和1600年代，秘魯是西班牙语美洲僅次於波哥大和墨西哥城的經濟、文化重心。
> 
2 目录
> 
2 名稱來源[编辑]
> 殖民者給利馬起名為Ciudad de los Reyes，意即王者之城，因該城奠基日在1月6日（主顯節期間）。不過，利馬（Lima）這個當地名字留傳下來，其來源成謎，有指它來自艾馬拉語的lima–limaq（意指黃花），也有指它來自蓋丘亞語的rimaq（說話），古讀音為IPA：['li-ma:]。現存最古老的西班牙文秘魯地圖，該城被同時標示為Lima和Ciudad de los Reyes。
> 在清末，利馬有很多來自中國和日本的東亞移民。這些移民有些把本地叫作「黑鬼埠」[3]。
2 歷史[编辑]
> 1746年，利馬遭遇大地震，有相當多建築毀壞。 1997年4月22日，利馬因日本大使館人質事件而成為國際焦點。此事件僵持了126天，政府部隊最後成功的救出了71名人質，（有一位人質在大腿中了流彈之後，死於心臟病發作），並擊斃了16個遊擊隊成員。
2 人口[编辑]
> 近年來人口增加快速，1995年統計人口約有612萬人，2000年時達750萬人。
2 地理[编辑]
3 氣候[编辑]
> 氣候潮濕，氣溫宜人，夏天溫度很少超過31度，冬天則很少低於13度。與開羅並列為世界上雨量最少的首都。
3 環境保护[编辑]
> 目前利馬的空氣污染很嚴重，所以正在強制執行汽機車的廢氣排放檢查和推廣使用電動機車。
2 經濟[编辑]
> 利馬城的工業包括有紡織、紙、油漆、和食品。主要機場是豪爾赫·查維茲國際機場。大部份來利馬觀光的旅客，都會參觀著名的Miraflores玻璃公寓高級住宅區，此區有相當多的咖啡館、餐廳等。然而緊鄰在這一區旁的卻是利馬的貧民窟，造成相當強烈的對比，貧民窟目前占整個利馬市的三分之一，多集中在郊區的山坡上，是緊密的簡陋木屋式建築。
2 文化[编辑]
> 利馬古城區是聯合國世界遺產之一。在這個古城區包括了巨大的聖法蘭西斯修道院地下墓穴（Convento de San Francisco），和裝飾的五顏六色的中央廣場（Plaza de Armas）、聖馬路丁廣場（Plaza de San Martin）和大教堂（Catedral）。
> 鄰近利馬的有巴恰卡馬遺址（Pachacamac）：類似中國新疆絲路上的高昌故國遺址。
> 利馬市的著名博物館有黃金博物館（Museo de Oro del Peru）、國立人類學博物館（Museo Nacional de Antropologia y Arqueologia）。
> 秘鲁黄金博物馆 (Museo Oro del Perú) 在二十世纪六十年代，米格尔·穆希卡·加洛，一生当中持续不断的收藏珍物,创建了一个以他名字命名的基金会。这个基金会也兼管秘鲁黄金博物馆和世界武器博物馆，该馆位于秘鲁利马省圣地亚哥德苏尔科区。两层楼高的建筑是由钢筋混凝土修建而成的，入口的设计像是一座安全的库房，就像银行的保险柜似的。
> 捐赠给国家 创始人将博物馆捐赠给国家。由米格尔·穆希卡·加洛基金会管理博物馆。
> 秘鲁黄金 这位秘鲁人收藏了 八千多件的奇珍异品，搜刮的古艺品主要来自于秘鲁北部海岸的考古遗址。这位卓越的收藏家是因为对秘鲁历史的叹服，而激起了他搜集的爱好。目的是为了给这个千年历史的工匠国家留下宝贵的遗产，也是对秘鲁前哥伦布时期的文化的一种尊敬。博物馆内的收藏品有贵重金属：如金、银、一些铂片、多种纺织、陶瓷、木乃伊、秘鲁木乃伊和别的珍贵物品。
> 世界武器 由于他出国旅行多次，米格尔·穆希卡·加洛也收集了很多世界上的武器。最老的是公元前13世纪的。有大折扣的时候，他就大肆的购买。在博物馆，展出两万种武器。有许多不同时代和国家的武器。因为这个博物馆的武器数量、质量、谨慎的维护工作和武器原持有人的身份，所以这个博物馆被认为是这个领域最重要的世界博物馆之一。这是博物馆创始人的私人收藏的努力结果。除了武器，也有战服、马鞍、装甲、马刺和其他标记时代的东西，以及3300年前的历史人物使用的装备。
> 利馬市靠近太平洋，因此也有不少的海灘成為觀光景點，近年來，卡亞俄附近的海域（如巴諾米諾馬海島）由於是海獅的重要聚集地，也吸引了不少的觀光客。
2 友好城市[编辑]
2 參考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 阿雷基帕 · 阿亚库乔 · 卡哈马卡 · 奇克拉约 · 钦博特 · 钦查尔塔 · 库斯科 · 万卡约 · 瓦努科 · 伊卡 · 伊基托斯 · 胡利亚卡 · 利马 · 皮乌拉 · 普卡尔帕 · 普诺 · 苏亚纳 · 塔克纳 · 塔拉波托 · 特鲁希略
> 273：庫斯科城 · 330：夏文（考古遗址） · 366†：昌昌城考古地区 · 500：利马的历史中心 · 700：纳斯卡和朱马纳草原的线条图 · 1016：阿雷基帕城的历史中心 · 1269：卡拉尔-苏佩圣城
> 333：瓦斯卡兰国家公园 · 402：馬努國家公園
> 274：马丘比丘古神庙 · 548：里奥阿比塞奥国家公园
> 坐标：12°02.6′S 77°1.7′W﻿ / ﻿12.0433°S 77.0283°W﻿ / -12.0433; -77.0283
