> 包天笑（1876年2月26日－1973年10月30日）是包公毅的笔名。20世纪中国通俗文学作家，鸳鸯蝴蝶派作家。
2 生平[编辑]
> 包天笑是江苏省苏州府吴县人。1894年考取秀才，此前2年已经开私塾教书为生。1900年与友人合资在苏州开设东来书庄并发行《励学译编》，经销中国留学生在日本出版的《浙江潮》等期刊，以及日文书刊。1901年，包天笑与其表兄尤志选（号子青）在苏州护龙街砂皮巷口创办大众化报纸《苏州白话报》。[1]
> 1906年，包天笑定居上海爱文义路胜业里，任《时报》外埠新闻和副刊《余兴》编辑，并编辑《小说时报》和《妇女时报》。1912年，包天笑去商务印书馆兼职，参加编写国文教科书。此后先后出任文明书局刊物《小说大观》和《小说画报》，大东书局《星期》周刊，以及《立报》《花果山》副刊主编。
> 包天笑的翻译作品有《空谷兰》、《梅花落》、《迦因小传》、《天方夜谈》等。后来著有不少白话小说。他本人也兼任明星影片公司编剧，将其中一些作品改编为电影。
> 包天笑参加过几个文人社团。1909年加入南社。1922年加入青社。
> 1947年，包天笑前往台湾，1949年后定居香港，写作《钏影楼回忆录》。1973年10月30日，包天笑在香港病逝，享年97岁。
2 參考資料[编辑]
