> 匡衡，字稚圭，東海郡承县（今山东省兰陵县西南、枣庄一带）人。西汉经学家，元帝时位至宰相。
> 匡衡家父世农夫，年幼时家贫而无烛，“乃穿壁引其光，发书映光而读之”[1] 是为“凿壁偷光”成语典故的来源。匡衡学习刻苦，對《詩經》有很高的成就，当时有“无说诗，匡鼎来；匡语诗，解人颐”的说法。射策甲科，少府梁丘贺亲自召见匡衡试其学问，“衡对诗诸大义，其对深美”。曾任平原文學掾。元帝即位，大司马车骑将军史高擔任尚书，向元帝推荐匡衡，遂担任郎中，又迁博士、给事中。初元二年(前47年)，有日食、地震之变，匡衡上谏“上政治得失疏”的奏折，说：“臣闻五帝不同礼，三王各异教，民俗殊务，所遇之时异也。”建昭三年（前36年），“代韦玄成为丞相，封乐安侯，食邑六百户。”[2] 元帝時，因為與當時宦官石顯的不和，成帝即位后，匡衡與御史大夫甄谭上疏弹劾石顯。司隶校尉王尊卻上章弹劾匡衡和甄谭，直言丞相、御史以前對石显一味地曲意迎合，實為一党，应一起治罪[3]。成帝荒淫无度，匡衡又上《戒妃匹劝经学威仪之则》的奏疏：“愿陛下详览得失盛衰之效，以定大基，采有德，戒声色，近严敬，远技能”。匡衡之子匡昌为越骑校尉，酒醉杀人，入狱。對此天子未對匡衡追究事責。汉成帝建始四年（前29年），匡衡因“专地盗土”遭弹劾[4]，被贬为庶人回乡。[2]终于家乡。其子匡咸。
2 参考文献[编辑]
