> 东汉末年方士、醫師
> 華佗（145年－208年），字元化，幼名旉，沛国谯县（今安徽亳州市）人，东汉末年的方士、醫師，其事跡见于《後漢書·方術列傳下》、《三國志·方技傳》及《华佗别传》。華佗與董奉、張仲景被并稱為「建安三神醫」。与扁鹊、张仲景、李时珍并称中国古代四大名医。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 《後漢書》及《三國志》二書都說華佗年近六十，但亦保持壯容，《後漢書》甚至說「時人以為仙」。
> 華佗早年遊學徐州，兼通數部經書。沛國相陳珪舉其為孝廉后太尉黃琬辟舉为太医不为所动。于鄉村行醫因醫術精湛名氣漸大因而求醫之人甚众。
> 據《三國志·魏書二十九·方技傳》，廣陵太守陳登因喜食魚膾（生鱼片），胃中有大量寄生虫而重病。虽经華佗医治痊癒，但華佗提醒他此病三年後會復發，需要有良醫在側。三年後，果然復發，此時華佗不在，陳登便因病死去。
> 曹操頭風病嚴重，時常頭痛欲裂。知其醫術了得，特封其為侍醫。但當時「醫」為一學問，非為職業，華佗本人又性喜逍遙，所以他被曹操召到左右，甚為不快；加上離家太久思念親人，便說要回家取藥，方向曹操請假。回家後又不想回到曹操身邊，便稱妻子患病，過期不返。
> 曹操多次書信召華佗要求郡縣長官將之遣回，但華佗認為自己的醫術能養活自己，所以不肯回去。曹操大怒，派人前去考察，發現華佗之妻原來是詐病，便將華佗禁錮獄中。荀彧向曹操求情，曹操不許。
> 華佗受到獄卒的厚待，於是取出耗費畢生心力的醫學名著《青囊書》贈給獄卒，以報答獄卒的照護之恩。然而獄卒因懼得罪曹操，只好婉拒，華佗也不強求，黯然將它燒毀，最後被殺。日後曹操最為疼愛的兒子曹沖病重時，曹操曾後悔當初不應該處死華佗。
> 華佗有兩名徒弟吳普與樊阿頗得真傳；樊阿更善於針灸以華佗所教的「漆葉青黏散」保身年亦高達百多歲而頭髮不白，但已失傳。[1]
2 医术[编辑]
> 华佗一生行醫濟世，精通內科、外科、婦科、兒科、針灸等。特點是用藥少，只用幾味藥而已；執藥隨手抓出，不用稱量。針灸也只是針一兩處。下針前對病人說：「當引某許，若至，語人」（針感會到某個部位，若你感覺到了就告訴我），病人說：「已到」，便拔針，不久病便會好。
> 如針藥都不能醫治，就給病人用酒服麻沸散，飲後有如麻醉，然後施手術，再縫合傷口，擦下藥膏，四、五日後創愈，一月就已平復。但麻沸散與外科手法已经失传。華佗是醫史上公認第一位使用麻醉藥來麻醉病人，然後進行外科手術的醫師，同時也是中國第一位將手術小刀組在使用之前用火來殺菌消毒，平時不用時浸泡在酒水裡的醫生。
> 華佗也曉得養性之術，年紀雖大，但仍有壯容。他模仿虎、鹿、熊、猿、鸟的动作，创造了五禽戏。他认为“人体欲得劳动，……血脉不通，病不得生，譬如户枢，终不朽也”。他的學徒吳普一直學習，年至九十多歲，耳目仍然聰敏，牙齒完整。
2 病例[编辑]
> 在《三国志》中有十六则病例，《华佗别传》中有五则，其他文献中五则，共二十六则病例。
> 華佗的行醫事蹟中，以關羽「刮骨療毒」最為膾炙人口。源於《三國演義》，描述關羽跟曹操麾下將領曹仁交戰時被毒箭射中、必須把入骨的劇毒用刀刮除；描寫刮骨過程中，關羽談笑自若地與馬良下棋。三國志中確有關羽手臂中箭，刮骨療毒的記載；但實際上，當時華佗早已被曹操所殺，操刀者，是另外一名軍醫[2]。
2 評價[编辑]
> 《三國志》評曰:「華佗之醫診，杜夔之聲樂，朱建平之相術，周宣之相夢，管輅之術筮，誠皆玄妙之殊巧，非常之絕技矣。昔史遷著扁鵲、倉公、日者之傳，所以廣異聞而表奇事也。故存錄云爾。」[3]
> 《後漢書》记载荀彧曾说：「佗方術實工，人命所懸，宜加全宥。」
> 近代人們多用神醫華佗稱呼他，又以「華佗再世」、「元化重生」稱譽有傑出醫術的醫師。在臺灣有許多廟宇奉祀華佗，如知名的高雄市新庄仔天公廟。
2 質疑[编辑]
> 漢代之後的中醫著作家也很少提到這個人。宋朝甚至有人質疑《神農本草經》為華佗偽造[4]。
> 陳寅恪認為，華佗本身就是個神話故事，華佗二字的上古音[ɡʷraːs l̥ʰaːl]與印度藥神「阿伽陀」音近。故「當時民間比附印度神話故事，因稱為華佗，實以藥神目之。」而且他的病例原型來自於印度佛教傳說，「其有神話色彩，似無可疑。」[5]認為這個故事與「曹沖稱象」一樣，都是印度的舶來品。華佗這個人可能真有其人，但他的醫學傳奇是虛構的。[6]
2 後世紀念[编辑]
3 典故[编辑]
3 安奉[编辑]
> 世傳華佗墓於安徽亳州、江蘇徐州和河南許昌各有一座[7]，其中有衣冠塜者。亳州為華佗故鄉；徐州為華佗本籍(原彭城)及遊學、行醫之地；許昌為華佗喪生之地，許昌之墓於1993年經許昌市人民政府列為市級文物保護單位。
> 徐州華佗墓曾於明永樂年間重修，同時於墓北建造「華佗庵」供奉華佗神像。信徒建有華佗廟，或配祀華佗像，道教尊為「青囊濟世華真人」[8]、「神功妙手華真人」[9]，信眾稱「華佗仙師」、「華佗仙翁」、「華佗神醫」等。
> 安徽亳州永安街中段路北建有華祖庵，1962年增設「華佗紀念館」，由郭沫若題寫館名。1980年經維修，次年(1981)正式列為省級重點文物保護單位。該紀念館介紹華佗一生事跡，並特別展示了華佗施行外科手術之工具及過程資料。
2 藝術形象[编辑]
3 藝文作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
