> 海外华人（或海外华裔）泛指自19世紀从中國移民到世界各地的华人及其后裔，或僑居海外的華人（华僑）。包括从明朝、清朝以来中国大陸、香港和澳門不同时期的移民及后代。
> 
2 目录
> 
2 定義[编辑]
> 海外華人有多种定义，可以是Overseas Chinese的译名，而在不同情形下有著不同認知。這個詞可以代表著來自很多不同国家的公民，例如於印尼、泰國、馬來西亞、美國等国家所出生的華人後代。
3 華人[编辑]
> 華人一般指漢民族，馬來西亞和新加坡的華裔第一至第六代為華人[來源請求]。
> 1912年中華民國成立以前，定居在海外的漢族，在书籍上多以“唐人”的名稱出现。中华民国成立后，始用“華人”、“華僑”或“海外華人”等。在海外一直以來以均稱為唐人，但并不包含中国人，在普通话上则称为华人，一些華埠的正式名稱為唐人街。今日通用的“漢語/普通话/国语/華語/中国话”在中华民国成立以前，是未被廣泛教導和使用的。因此遷移海外福建人和广东人因为语言不通，难以交談良久，遂皆需倚靠各自的会馆和语言群來生存。
> 有項關於海外華人研究，定義了「非漢民族」海外華人的幾項條件：有證據可以證明他們曾在中國或源自中國；他們仍保有華人傳統文化；有華人習俗，且並非出身於所在國。於此定義下，「非漢民族」海外華人大約有七百萬，約佔海外華人總數的8.4%。[18]
3 辛亥革命[编辑]
> 由於当年辛亥革命成功依靠大量海外華人支持，所以中華民國《國籍法》接受同時擁有中華民國國籍與他國國籍的双重國籍身分，將華裔定義为只要血統上具有華人血緣者，皆為華裔，接受海外華人入籍為中華民國國民。（请参看：印尼華人國籍問題）
3 兩岸分治[编辑]
> 《中华人民共和国国籍法》第五条表示：
> 《中华民国国籍法》第二条表示：
> 第十一条 中華民國國民有下列各款情形之一者，經內政部許可，喪失中華民國國籍：
2 分类[编辑]
> 根据通行的定义原则，出于某种目的、需要、动机跨出国境，在国外长期居住的华人因已入籍所在國而称为海外华人。海外華人由于受到居住国国籍法的規定，華人、華僑在法律上有着严格的界限和区分：
> 
2 历史[编辑]
> 早在秦汉时期，在陆路方面，通过“丝绸之路”通往西域；在海路方面，有船舶通航到日本，这其中就有人留居他乡。[23]但是进入唐代以后，华侨史才真正开始。大题可以分为四个时期：
> （1）唐代到南宋（618-1270）
> （2）元代至清代中期（1271-1840）
> （3）近代（1841-1949）
> （4）当代（1949- ）
> 華人跨洋或通过海路到外国侨居始于清代；早在明代，郑和下西洋开始了官方历史上第一次海上远征。郑和率领200艘船舰组成的船队在南洋各地访问。从1405年－1433年的28年時间里，郑和七下西洋，率船队远航30多个国家，最远抵达非洲东岸及红海沿岸港口。在西方殖民者入侵东南亚之前，从西亚移居到东南亚的阿拉伯人主要是在通商贸易的需要上移民至中南半島和海外。至15世纪后，特別是19世纪，西方国家相继侵入东南亚各地以后，随着东南亚各国逐步沦为殖民地，華人作为主要劳动力的來源而移居东南亚，跟隨已定居海外的親友赴東南亞學習做生意或從事劳工業越南的移民按照到達時期、原鄉籍及同化程度，被稱為明鄉（Minh Hương）、華（Hoa）及不同名稱。新加坡最古老的华人墓葬能追溯到1833年，此时华人只占小部分。[24]
> 在19世紀，是歐洲殖民主義發展到最高峰之時，也是世界大移民潮的開始。当时有很多欧美的殖民者缺乏資金聘請勞工，同時在康雍乾年間的福建與廣東却是個相對和平的時期，民间一般都富有，因此當時的華裔移民主要是做貿易生意為主。但嘉庆以后，人口過剩，大清的可耕地开始嚴重不足、官吏日益腐败、官民染上鸦片癮等，此时民间累積了過剩的勞力，此際欧美各國开始强盛，满清因此默許平民遠赴海外当歐美殖民地的劳工。清末太平天國平息後，民间發生饑荒的次數增加，產業被破壞得嚴重，贫穷程度已难以形容，到处有穷人和乞丐。上百万的廣東和福建人為改善生活，皆興起赴外謀生的意向。很多福建人選擇在東南亞與之前已定居海外的前輩學習和工作，廣東人也有不少，廣東台山有最多人移居英、美、加、澳、紐等美洲。在廣東珠江三角洲土客衝突時期，有些人被賣到秘魯、巴拿馬、墨西哥、古巴一带。在欧美工业革命期间，有大量華人为了淘金，被卖往北美洲、南美洲、大洋洲、南非和俄羅斯等国家当苦力，從事危險的工作，如開採金礦與鐵路工程等。当中有很多是契約華工，俗稱为「賣豬仔」。根据记载，被卖往中美洲殖民地的契約華工的命最苦，死亡人数逾半数以上，当中許多人被骗，契約到期也不得回家。在唐人的这段移民潮里，知识水平高者不多，成功變成商人的僅為少數，但有些確實衣錦還鄉，例如廣東的城樓便是華僑歸鄉所建。
> 中華人民共和國在1950年代到1980年代間，嚴格限制公民移民的時期。1984年，英國主動洽詢香港主權是否轉移至中華人民共和國，這引起了香港另一次往英國、澳大利亞、加拿大、美國、拉丁美洲和其它地區的移民潮。1989年的天安門事件也引發了移民潮。移民潮在1997年香港主權移交之後逐漸平息，而不少移民外國的香港人有些已回流香港。許多香港原居民和香港人為了改善生活而移居至英國、荷蘭等国。
2 語言[编辑]
> 海外華人使用的語言除了現代標準漢語及各種漢語外，也會使用居住國的當地語言。西方國家早期的華人移民通常使用粵語，而近期的華人新移民則使用普通話居多；在東南亞，南方漢語（主要為閩、粵、客）則最常被使用。
2 数量及分布[编辑]
> 目前的海外華人主要生活於东南亚、欧洲、北美地区。东南亚因邻近中国，自晚清起，就成为中国移民的目的地。當地為相對多數民族的新加坡及在當地為相對少數民族的馬來西亞、泰國、菲律賓、印度尼西亞與越南。這些地區的海外華人，又被称为南洋华侨、南侨，主要来自的福建省與廣東省，以及後來的海南省。
> 晚清至民国时期时期，中国移民主要是前往東南亞和北美地区。1940年代海外華僑有1,100萬人，其中100萬分散在歐美各洲，有1,000萬分散在南洋群島，而這1,000萬人中，約有六七百萬是廣東人，假定廣東以3,000萬人口計算，每五個人中就有一個是華僑[25]；惟而今海外华人总数约为五千万人。
> 中华人民共和国初期，人口尚可自由流动。其后，人口流动停滞。随着改革开放，自1980年代起，普通民众移民机会增多。隨著中國人的收入、教育程度資加，技術移民人數也開始增加，除了歐洲和北美洲，華人人口稀少的澳大利亞、紐西蘭也成了今天的熱門移民地，文化相對近且經濟發展的東南亞也有部分移民。而前往遙遠非洲、南美洲（如巴西）的也在有所增多[26]。
3 統計數據[编辑]
> 統據數據使用當地政府數據或可信度最佳的估計。百分比可能因人口普查結果或估計結果而有所不同。
3 前二十名海外華人人口[编辑]
> 統計數據來自中華民國僑務委員會2005年的統計結果[43]。
3 美加澳纽四国华人人口都会区排名[编辑]
> 美国数据为2015年资料[44][45]，澳大利亚数据为2016年估算资料[46]，纽西兰为2013年普查数据[47]，加拿大为2016年统计数据[48]。
2 對待與遭遇[编辑]
> 由於克勤克儉、具有生意眼光和文化上的誤會，海外華人有時候會受到敵對的眼光與歧視（參閱反華情緒）。這樣的對待是否合理，時常是海外華人與本土主義者的爭論點。一個主要的爭論點就是海外華人在經濟上擁有著與人口比例差距甚鉅的影響力（支配了東南亞的經濟），以及他們對於後代的主體意識。如1998年印尼排華事件與馬來西亞的五一三事件即是諸多爭論點所引起的案例。
> 所在國的種族政策也有可能是雙方爭論的來源。在馬來西亞，海外華人傾向於讓各個族群在公家機關工作、大學入學等的機會平等。然而很多的馬來人以他們的族群需要保障的理由來反對。於是，定義一個人是馬來人、華人或其它「本地人」，在馬來西亞是個很敏感的政治問題。在議會中提出關於保障政策，對華人政治家而言是一個禁忌，會被視為煽動種族衝突。
> 在印度尼西亞，華人被禁止將孩童送去就讀正規的華人中等學校，具有文化象徵的事物（如農曆與華文招標）也是被禁止的；此一情況至2004年方解禁。
> 為了防止岐視，有些海外華人明確地以國別來辨認自身身份（即他們是從那個國家來，或目前居住在那個國家）。
> 在美國與加拿大，很多職業與鐵路相關的北美海外華人於十九世紀深受種族歧視之害。儘管今日有些不平等的法律已經廢除或不復施行，但兩個國家都曾經立法禁止華人入境移民，如美國有排華法案，加拿大有1923年華人移民法案。
3 同化[编辑]
> 海外華人對於同化的接受程度，周遭國家的相互作用（參閱唐人街），與中國大陸的關係皆不盡相同。在泰國与柬埔寨，從強度同化与同化的政策，今日他們認為是泰國人或高棉人的身份，沒有華人的味道。在緬甸，華人很少與當地人通婚（甚至不與講其它方言的華人通婚），但又接受緬甸文化和維持華人傳統文化。印尼與緬甸皆禁止國民以外國語文（包括華文）命名；尤其於印尼，華人進入政府工作的前提是懂得印尼語及不通華文。惟至2003年，印尼政府同意海外華人在出生證明上用他們的華文名字或華文姓氏。
> 在越南，華文姓名以越南文拼寫。舉例：胡錦濤（漢語拼音：Hú Jǐntāo），轉成越文即「Hồ Cẩm Đào」。大多數情況越南人與華人姓名沒有明顯差別。在西方國家，華人普遍使用羅馬字母來拼寫中文姓名，或加上英文名稱（如Amy Chu），而名字使用所在國通用的名字的情況也很普遍。（另見：中文姓氏羅馬字標注）
> 而馬來西亞華人則維持公開的華人身分，並且接受華文教育和保有民間信仰。換句話說，馬來西亞華人始終堅持自己的根源，並無被當地人同化。[49]雖然他們有極少數因轉變信仰（伊斯蘭教）而受同化，但此情況並不常見。
> 與馬來西亞僅有一水之隔的新加坡，華人在當地佔大多數。新加坡華人語言以英語和華語為主，並與馬來西亞華人一樣，保留不少中華文化。
> 在菲律賓，很多年輕的海外華人被徹底同化，然而老一輩的華人則傾向被視為「外國人」。
> 華人也為一些國家帶來中華文化的影響力，如保留部分中華文化的越南；越戰結束後，大批人口逃往海外，未返中國。[50]
3 職業[编辑]
> 東南亞國家的海外華人們已經奠定了他們的商業與財政地位。在北美洲、歐洲與大洋洲，華人所從事的職業則多樣化，範圍從餐飲業到重要類別如醫學、會計、投資、法律、藝術與教育等專業。
2 與官方的關係[编辑]
> 中華民國與中華人民共和國兩者皆與海外華人有著高度且複雜的關係。兩者皆成立中央部會來處理海外華人事務。
> 由於海外華人在1911年辛亥革命供應了絕大部分革命資金。抗戰时期，海外华人也提供了中華民國大量财力，支持抗日事业，另有数万人回国参战；当时中華民國空軍战斗机飞行员中华侨後裔几乎占了四分之三（在1950年代至1970年代，中華民國基於孫中山所建立的基礎，由中國國民黨的海外分部尋求海華華人社群支持），因此中華民國保障了海外華僑在立法機關的席次與華僑（僑居國外國民）的選舉名額。這些名額由中華民國各個政黨在立法院選舉（國會改選）時之「政黨票」獲得的票數比例來分配（僑選立委席次計入全國不分區，兩者共選出34席）。大多數當選人具有雙重國籍，惟於上任前必須放棄外國國籍，成為完全中華民國國民（華裔美國人可向美國在台協會辦理）。
> 海外华人亦於中華人民共和國占有重要地位，上将叶飞即是菲律宾归侨，实业家陈嘉庚也出任政协副主席的要职。不过，中華人民共和國到了文革时期，与海外华人的联系受到严重影响，当时有海外关系甚至会受批斗，许多归侨都受到不公正的待遇。改革开放后，對海外華人的政策恢复到原有水准并得到加强。在1980年代，中華人民共和國嘗試積極地在其它方面尋求海外華人的支持，尋求他們的技術與資金來幫助發展。現在，很多海外華人投資中國大陸，提供了包括財政來源、社會與文化網路、互相交流與機會。今日在中華人民共和國，最高权力機關全國人民代表大會設有歸國華僑的席次。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
>  中华人民共和国
>  内地
> 汉化程度較低的少数民族聚居地：
