> 华山（亦称太華山，「華」字古亦作「崋」），五岳之一，又稱西岳。位于中国陝西省渭南華陰縣級市城南，西距西安市區120公里，秦、晋、豫黄河三角洲交汇处，南接秦岭，北瞰黄河，扼西北进出中原之门户。华山山体倚天拔地，四面如削，更有千尺幢、百尺峡、苍龙岭、鹞子翻身、长空栈道等十分险峻之地，被誉为“奇险天下第一山”。华山共有五峰，即东峰朝阳，西峰莲花，中峰玉女，南峰落雁，北峰云台。南峰落雁，为太华极顶，海拔2154.9米；西峰最险，海拔2082米；北峰最低，海拔1614.7米。另外，南峰落雁、东峰朝阳，西峰莲花，合称“天外三峰”。
> 华山同时也是道教名山，是三十六洞天中的第四洞天。华山自古以来就是负有盛名的胜地，傳說蕭史在此吹簫引來秦穆公女弄玉傾慕，隋唐孫思邈常入華山采藥，北宋即有睡仙陳摶隱居于此。1982年，华山以“陕西华山风景名胜区”的名义，被中华人民共和国国务院批准列入第一批國家重點風景名勝區名单，其游览面积约150平方公里。
> 华山又名西岳，与东岳泰山并称。据说是因周平王迁都洛阳，华山位于东周京城洛邑之西，故称“西岳”，以后秦王朝建都咸阳，西汉王朝建都长安，都在华山之西，所以华山不再称西岳。后来汉光武帝刘秀在洛阳建立东汉政权，华山又恢复了“西岳”之称，并一直沿用至今。“西”是指地处中原的西边，而“岳”是中国五大名山的总称。华山是五岳中最年轻的山脉，据地质部门1984年观测，目前它还在继续增高。
> 北魏地理学家郦道元在《水经注》中，对华山有“其高五千仞，削成而四方，远而望之，又若花状”的描绘。古代“花”与“华”相通，可见华山之名实际上得自于形状。关于华山得名，还有另一种说法：因华山顶上生长着白莲花，故而得名。韩愈的《古意》诗中所写的“太华峰顶玉井莲，花开十丈藕如船”，就是根据此传说。民間對其險峻有諸多描繪，最著名的諺語為“自古華山一條路”。
> 
2 目录
> 
2 歷史人文[编辑]
3 历史传说[编辑]
> 相传大禹治水，他将黄河引出龙门，来到潼关时，被两座山挡住了去路。这两座山南边的叫华山，北边的叫中条山。它们紧紧相连，河水不能通过。此时有位叫巨灵的大神来帮忙，将两山掰开，但是华山却被掰成一高一低两山，高的叫太华山，低的叫少华山。这也是李白诗作中“巨灵咆哮劈两山，洪波喷流射东海”的来历。另外则有“沉香劈山救母”、“吹箫引凤”等故事广为流传。
> 据清代著名学者章太炎考证，华山是中华民族文化的发祥地之一，“中华”、“华夏” 皆因华山而得名。《尚书》里就有有关华山的记载；《史记》中也有黄帝、尧、舜华山巡游的事迹；秦始皇、汉武帝、武则天、唐玄宗等十数位帝王也曾到华山进行过大规模祭祀活动。
> 华山亦留有了无数名人的足迹，傳說故事和古迹。自隋唐以来，李白、杜甫等文人墨客咏华山的诗歌、碑记和游记不下千余篇，摩岩石刻多达上千处。自汉杨宝、杨震到明清冯从吾、顾炎武等不少学者，曾隐居华山诸峪，开馆授徒，一时蔚为大观。而建于汉武帝在位時的西嶽庙，有着“陕西故宫”和“五岳第一庙”之稱誉，這是五岳中建制最早和面積最大的庙宇。中國歷史上，曾有56位皇帝曾到此山巡游或举行祭祀活动。
2 地理特征[编辑]
3 地质及演化推测[编辑]
> 华山为秦岭支脉分水脊北侧的花岗岩石山，系一块完整硕大的花岗岩构成，其演化历史约为27亿年。第三纪初，秦岭北麓断层下降，形成渭河构造盆地，秦岭上升形成山地。白垩纪时期，山地花岗岩凸起成“岩柱”，形成华山，东西长约15千米，南北宽约10千米，面积约150平方千米。由于花岗岩纵横节理发育及其岩性特点——容易受风化侵蚀，加上南北两大断层错动和东西两侧流水下切，造成华山四面如削、断崖千尺、陡峭险峻的山势特点。
2 景点[编辑]
> 华山以险著称，有“自古华山一条路”之说。华山有东南西北中五峰，东峰（朝阳峰）是观日出最佳场所，南峰（落雁峰）是华山的最高峰，西峰（莲花峰）山峰状如莲花，是华山风景最秀奇的山峰，三峰以下还有中峰（玉女峰）和北峰（云台峰）。
> 华山的景点多达 210 餘处，著名的有有华山峪（自古华山一条路），在峭壁绝崖上凿出的千尺幢、百尺峡和老君犁沟，苍龙岭，三面临空的鹞子翻身、下棋亭，凌空架设的长空栈道等，其中华岳仙掌被列为关中八景之首。华山最佳观日处位于华山东峰朝阳台。其他旅游景点有迴心石、玉泉院、青柯坪、金鎖關等。
2 旅遊[编辑]
> 旅客如徒步遍游五峰一般要24小时，乘缆车登顶游览需5至6小时。東峰設有賓館，可供山上過夜的旅客留宿。
> 传统登山路线（适合体力佳者）为：第一日晚9点从华山门上山，沿千尺幢、百尺峡爬山。大约在第二日早5点左右到东峰观日台看日出，看完日出大约在早7点左右，然后去东峰（从云梯上），在东峰下到鹞子翻身、下棋亭。下东峰到东峰的另一侧，前往南峰也就是华山极顶。上顶，路过南天门，进去后见长空栈道。长空栈道回来就上顶峰（南峰）了。一路顺着走下去下南峰到西峰。西峰后有一处人迹罕至的桃花林。从西峰绕中峰，下山。下山路上可去老君犁沟。下山路上一路有很多的景点，所以可以拍到晚上上山拍不到的照片。约第二日下午4点左右可下山到华山山门。
> 简易登山路线（适合体力不佳者）：缆车上到北峰，徒步上东峰，转南峰，西峰，中峰，下山。
> 特殊登山路线（适合多次登山者）：从“智取华山”的小道上北峰，其余按传统登山路线。[1]
> 华山景色美妙，但旅程同样艰险，所以有意攀登华山的旅游者，有必要做好全面的心理准备。
2 污染及人为破坏[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
