> 华建敏（1940年1月17日－），江苏无锡人；清华大学动力系燃气轮机专业毕业。1961年加入中国共产党，曾是中共第十六、十七屆中央委員。曾任第十一届全国人大常委会副委员长、国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长等职。
2 简历[编辑]
> 曾就读于无锡市第一中学的华建敏，1963年大学毕业；在被分配到“上海汽轮机厂”工作后，一直在科研单位工作。曾先后出任“上海汽轮机厂”研究所副所长，上海发电设备成套设计研究所副所长等职。1982年间，华建敏还曾被派赴美国威斯汀豪斯公司，参加为期三个月的汽轮机技术培训。
> 作为后备干部，在中共中央党校培训部培训班学习两年后，华建敏于1986年调中共中央办公厅工作。一年后，回到上海，出任“上海申能电力开发公司”总经理。
> 1991年，华建敏正式进入政府部门工作，出任上海市计委副主任，并继续兼任申能公司总经理；1993年晋升为上海市计委主任，上海市综合经济工作委员会副书记；1994年进入中共上海市委市委常委，并出任上海市副市长。1996年，华建敏被调往中央，出任中央财经领导小组办公室副主任；1998年晋升主任。
> 2003年3月，在温家宝内阁中，华建敏出任国务委员、兼国务院秘书长，国家行政学院院长，中央国家机关工委书记。五年任期结束后，在第十一届全国人大一次会议上，当选为全国人大常委会副委员长。2009年10月28日，在中国红十字会第九次全国会员代表大会第二次全体会议上，当选中国红十字会会长。
2 家庭[编辑]
> 女儿：华一沨，上海市国资委副主任
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
