> 华北、华北地区指位于中国北部的区域。一般指秦岭-淮河线以北，长城以南的中国的广大区域。现时在政治、经济层面上指北京市、天津市、河北省、山西省和内蒙古自治区共计5个省级行政单位。
> 
2 目录
> 
2 行政区划[编辑]
> 华北地区包括：北京市、天津市、河北省、山西省和内蒙古自治区中部即锡林郭勒盟、乌兰察布市、包头市和呼和浩特市等四盟(市)。政治上一般上把整个内蒙古都列入华北地区。
2 地理[编辑]
> 地理上华北地区的西缘是青藏高原东部还是黄土高原东部并无权威定义。自然地理学的传统说法是以阴山、贺兰山、乌鞘岭为华北自然地理区与西北自然地理区的分界线，把陕北、陇东、宁夏也列入了华北。这一分界线在自然地理上是中国的半干旱地区与干旱地区的分界线、东亚季风区与亚欧大陆非季风区的分界线，在气候地理上也是重要分界线。 华北地区有很大一片是华北平原。
2 资源[编辑]
> 华北地区人口稠密，煤、铁资源丰富，同时还有金、钼、铝土等一批矿产资源[1] 。是中国重要的粮、棉、油产区。但水资源的严重不足已越来越明显地制约着本区工农业生产的发展[2] 。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
