> 华南是一个中国地理概念，指中国本土南部，有广义和狭义之分。
> 
2 目录
> 
2 广义之“华南”[编辑]
> 广义的华南即“中国南方”，地理上指秦嶺-淮河線以南中國的廣大區域。這種區分包括氣候、經濟生產、交通、文化等來區分，南方屬於副熱帶季風氣候以及熱帶季風氣候，以水稻為主要的糧食作物，古時以水路為主要的運輸方式。
2 狭义之“华南”[编辑]
> 狭义的华南则特指“岭南”，指“五岭以南”，这一“华南”的概念包括现江西省，湖南省部分位于五岭以南的州县。中華民國的教科書中，將華南的範圍定義為：廣東、廣西、貴州、雲南、海南、福建、台灣七省，合稱「華南七省」。而依照现在的行政区划和定義，狭义的「华南」通常只指广西壮族自治区、广东省以及海南省，有时还会包括香港和澳門两个特別行政區。
2 其他与“华南”相近或相似的地理概念[编辑]
3 南夏[编辑]
> 華南在古代也被称为“南夏”，如《艺文类聚·卷六》引苗恭《交广记》曰：“汉武帝元鼎中，开拓土境，北开朔方、南置交阯刺史。建安二年，南阳张津为刺史，交阯太守土燮表言‘伏见十二州皆称曰州，而交独为交阯刺史，何天恩不平乎？若普天之下可为十二州者，独不可为十三州？’诏报听许，拜津交州牧，加以九锡、彤弓彤矢，礼乐征伐，威震南夏，与中州方伯齐同，自津始也。”《後漢書·卷七十四下·袁紹劉表列傳第六十四下》有“贊曰：紹姿弘雅，表亦長者。稱雄河外，擅強南夏。《三國志·卷六十五·吳書二十·王樓賀韋華傳第二十·賀邵》孫晧兇暴驕矜，政事日弊。邵上疏諫曰：「古之聖王，所以潛處重闈之內而知萬里之情，垂拱衽席之上明照八極之際者，任賢之功也。...昔大皇帝勤身苦體，創基南夏，割據江山，拓土萬里，雖承天贊，實由人力也...。」”。北宋《東軒筆錄》佚文：“寇準拜中書侍郎平章事...飛不軌之語以中準，坐是罷相。乾興元年二月，貶雷州司戶參軍...赴雷州時，道出公安，剪竹插於神祠之前，而祝曰：『準之心若有負朝廷，此竹必不生。若不負國家，此枯竹當再生。』其竹果生。後范仲淹作藥石詩，言準無辜被誣。天聖元年閏九月，移授銀青光祿大夫、檢校祭酒、衡州司馬。蓋上知其無辜，將復其位。其月死於貶所，年六十三。尋復官爵，諡忠湣。及上即位，北使至，賜宴，唯兩府預焉。北使歷視坐中，問譯者曰：『誰是無宅起樓臺相公？』坐中無答，丁謂令譯者謂曰：『朝廷初即位，南方須大臣鎮撫，寇公撫南夏，非久即還。』”等。
3 中南[编辑]
> 中南这一地理概念较少见于传统称谓，是近代以后逐渐使用的。通常包括现今之河南省，湖北省，湖南省，广西壮族自治区，广东省和海南省。今日中国人民解放军南部战区，前身为广州军区，辖区即包括上述省区，后河南省和湖北省陆续划归今日中部战区管辖。
> 今日中华人民共和国出版的交通图册，通常将河南省的公路网和两湖，两广，海南统一划入“中南地区”。
3 江南[编辑]
> 江南广义上亦曾指广大南方地区，但随着历史发展逐渐收窄为“江东之地”，即今日上海市，江苏省长江以南的地区，安徽省长江以南的地区，江西省东北部和浙江省钱塘江以北地区。
3 越地[编辑]
> 古字“粤”通“越”，越地指百越之地，范围也曾经包括自长江以南广大地区，包括干越、扬越、东瓯、西瓯、闽越、南越、骆越等，秦朝起建立过南越国，後被汉朝灭亡。“越”一般是指钱塘江以南的“越地”（相反钱塘江北称“三吴”），江南地区也可称为“吴越”。
> 而“粤”则是指岭南地区（两广，包括海南島（即海南），以及曾經屬於岭南地区的越南北部）。至明清时代，“粤”仍泛指两广，如徐霞客之游记即将广东称为粤东，广西为粤西。南明位于广西桂林的靖江王，自称“就藩于粤西烟瘴之地”（顾诚《南明史》），而太平天国运动则“起于粤西”。
> 民國之後，“粤”之含义收窄为特指“广东省”，现代提到“粤”，除了粵語外，一般不会将广西壮族自治区和海南省计算在内。越南北部古代的时候是南越国（南粵國）的一部分，及後數度併入中國。而國際上的「越」則指越南。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
