> 华国锋（1921年2月16日－2008年8月20日），原名苏铸，字成九，山西省交城县人，前中国共产党和中华人民共和国主要领导人之一，曾任中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央军事委员会主席等。华国锋在周恩来和毛泽东逝世后，先后继承两人的职务，是1949年以来唯一同时出任党、政、军最高领导职务的领导人，在2008年去世。
> 华国锋早年参加抗日战争，并任中共交城县委书记等。中华人民共和国成立后，他当选中共湖南湘阴县、湘潭县委书记，后升任中共湖南省委书记。在“文化大革命”期间快速晋升，先后任中共第九届、第十届中央委员，国务院副总理兼公安部部长，直至中共中央第一副主席兼总理。毛泽东指定其为自己的接班人，并留下遗言“你办事，我放心”。毛泽东死后，华国锋与汪东兴、叶剑英等合手逮捕了四人帮，結束文化大革命，成为党政军最高领导人。他被普遍認為是“两个凡是”的提出人[1] ，而与邓小平在政治路线上相左[2][3]，被迫退出中共核心领导集团[4]。2008年8月20日，因病在北京逝世[5]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年革命时期[编辑]
> 华国锋，原名苏铸，字成九，民国十年正月初九（1921年2月16日），出生于山西省交城县南关街（今交城县天宁镇永宁南路46号[6]）的一个商人家庭，祖籍河南省范县苏家堡。父亲苏庆惠、母亲王二女。苏铸是家中第四子，亦是最年幼的儿子。1928年，父亲苏庆惠去世，苏铸和三哥由母亲王二女抚养长大。同年，入读交城县南关小学。1935年，就学交城县商业职业学校[7]:108-109。
> 1938年，苏铸投身抗日战争，参加交城县牺牲同盟抗日游击队，取意“中华抗日救国先锋队”而改名“华国锋”，并于同年10月由李伯林介绍加入中国共产党[8]。1939年，18岁的华国锋担任抗日根据地晋绥边区第八专区汾阳县牺盟会特派员[9]，在汾阳的峪道河、开恒庄、鳖坡一带，开展抗日游击工作[7]:110。1940年初，华国锋担任在交城县工、农、青、妇、武各界抗日救国联合会主任，随后任中共交城县县委书记兼县武装大队政治委员[10]。1945年，改任了中共阳曲县委书记、县武装大队政委[11]。
> 1948年冬，中共中央从华北抽调五万名干部随军南下接收南方城乡，华国锋随军南下。1949年1月，他担任中共晋中第一地区委员会宣传部长，并在此时与韩芝俊结婚[7]:110 。8月2日，华国锋被任命为中共湖南湘阴县县委书记、县武装大队政治委员[7]:111。
3 共和国初期[编辑]
> 1951年6月，华国锋调任在湖南湘潭任县委书记，因为湘潭是毛泽东的故乡，这一调动直接影响到华国锋的仕途和后续政治生涯[7]:113。上任后的他着手改善当地交通；1952年8月，他升任湘潭地委副书记兼专署专员，并组建韶山农村互助组。1954年2月，成立合作社。同年11月，他担任中共湘潭地委书记，兼任湘潭军分区第一政委[7]:115。1955年6月，毛泽东乘火车到达湖南，华国锋在长沙见到毛泽东，衣着纯朴、面相忠厚的华国锋给毛留下良好印象[7]:116。
> 当时毛泽东急于推广农业生产合作社，而在中央受到了邓子恢等人反对；1955年10月，中共中央召开各省市区党委书记和地委书记参加的中央会议，毛泽东希望通过此会讨论合作社问题[7]:120。首次参加中共中央会议的华国锋，在会上介绍了湘潭的农村合作社经验，他撰写的《克服右倾思想，积极迎接农业合作化运动高潮的到来》、《充分研究农村各阶层的动态》、《在合作化运动中必须坚决依靠贫农》得到毛泽东赏识[7]:121。
> 1956年5月，他升任湖南省人民委员会文教办公室主任。次年11月，升任中共湖南省委统战部部长[7]:121。当时湖南正配合中央进行反右派运动，时任湖南第一省委书记的周小舟对此表示“很不理解”，不久借病去山东休养[7]:122；与此同时的华国锋却仍然坚持中共中央的指令，继续推行运动[7]:123。1958年7月，华国锋升任湖南省副省长、中共湖南省委书记处候补书记[7]:124[12]。
> 1959年的庐山会议直接改变了湖南政局、也直接影响了华国锋[12]。会上因为彭德怀上书批评毛泽东的“三面红旗”，彭与黄克诚、张闻天、周小舟等人被视为“彭德怀反党集团”受到打压[7]:124。周小舟被撤去中共湖南省委第一书记，由张平化接任，华国锋升任湖南省委书记处书记，兼任中共湘潭地委书记[13]。虽然身为湖南省委领导，华国锋仍然坚持坚持下乡蹲点[7]:125，他组织“社会主义教育”，并率团到广东参观学习农业生产经验，这些事情均受到毛泽东赞许。1964年7月1日，他主持韶山毛泽东陈列馆建设，10月1日落成[7]:126。1965年，他还担任总指挥主持修建韶山灌区工程[7]:127。在这期间，他重视湖南经济建设，致力于发展煤炭、钢铁等基础工业，并大力支持袁隆平团队的杂交水稻研究[14][15]。
3 文化大革命期间[编辑]
> 1966年5月，中共中央发布五一六通知，开始进行文化大革命。尽管文革使中国陷入大乱，而华国锋却几乎没有受到冲击[7]:127。1968年4月，湖南省革命委员会成立，黎原担任主任，龙书金、华国锋、章柏森为副主任，华国锋主管农业[7]:128。华国锋组织新田县和安乡县进行水利改造，并主持韶山革命纪念地扩建。1969年，主持湘区委员会纪念馆[7]:129。
> 这些事情引起了毛泽东的极大好感，华国锋的名字也因此出现在中共九大的主席团、中共中央委员名单中[12]。1970年，他担任湖南革命委员会代理主任，并随后被选举为中共湖南省第一书记[7]:130，成为湖南的第一把手。1970年12月18日，中共中央主席毛泽东接见美国新闻记者斯诺时，赞赏华国锋为“老人”。斯诺回国后将此事写入文章并在美国《生活》杂志发表后，华国锋开始受到国外关注[7]:131。
3 进入中央[编辑]
> 1971年毛泽东秘密访问南方各省，并在武昌提醒华国锋，暗示在中央内部中他与林彪的矛盾[7]:136。同年9月13日，林彪在出逃苏联时在蒙古坠机身亡。次年3月26日，公安部长谢富治病逝，毛泽东借此提名华国锋[7]:137，此时王洪文、李德生也陆续进入中央，王、华、李形成新的党、政、军接班人[7]:138。1973年8月31日，在中共十届一中全会上，王洪文和李德生当选中共中央副主席，华国锋当选中共中央政治局委员。同年10月，华国锋兼任公安部部长[7]:139。
> 进入中央的华国锋言语不多，不露锋芒。在北京，他与四人帮没有瓜葛，也未与周恩来、叶剑英有什么交情，在中央政治局尖锐的斗争中他往往保持中立，只忠于毛泽东[7]:140[12]。1973年底，毛泽东提议调回邓小平，并在次年提议邓担任国务院第一副总理[7]:141。1974年10月，毛泽东离开北京前往长沙，然而中央政治局随后陷入新的对抗，江青为首的四人帮以风庆轮事件与邓小平发生激烈对抗。先是邓小平占领优势，并进而取代李德生担任中共中央副主席、政治局常委，并促使王洪文地位动摇；之后四人帮渐渐得势，发动批邓、反击右倾翻案风运动，促使邓小平再次下野[7]:142。在这样的双方斗争中，始终中立的华国锋逐渐脱颖而出[7]:142[16]。1975年11月20日，根据毛泽东意见，中央政治局开会，讨论对“文化大革命”评价问题，对邓小平错误批评[17]:281。此后，邓小平被停止大部分工作，毛泽东让他专管外事[17]:282。
> 1976年1月8日9时57分，周恩来与世长辞[17]:282。华国锋、纪登奎、陈锡联三位副总理请求毛泽东指定一人牵头主持国务院，三人辅佐具体工作。1月21日，毛泽东听汇报，提出国务院工作“就请华国鋒带个头”[17]:284。1月28日，毛泽东再次提议华国锋任国务院代总理和主持中央工作[17]:284。2月3日，中共中央发出1976年1号文件，由华国锋任国务院代总理[17]:284。
> 华国锋就任国务院代总理，主持中央工作以后，首先是按照毛泽东意图，继续“反击右倾翻案风”鬥争[17]:284。同时，势力强大的叶剑英元帅被毛泽东劝去养病。4月4日晚，华国鋒在人民大会堂召集部分在京政治局委员举行紧急会议[17]:289。4月5日晚上10时30分，一万多民兵和警察奉命手持木棍进入广场，驱赶和逮捕滞留在广场之群众[17]:290。在天安門廣場參加悼念周恩來，痛斥「四人幫」活動之群眾遭到殘酷鎮壓[18]:174。
> 随即，华国锋召集部分中央政治局委员开会，听取中共北京市委关于当天天安门事件经過情況之汇报，并研究下一步行动计划。[17]:290四人帮攻击邓小平为幕后主使。4月7日，毛泽东听取汇报后认为问题性质变了，据此建议撤銷邓小平一切职务，保留党籍，以观后效。[17]:290当晚，中央政治局开会，宣读并通過中共中央两个决议。[17]:290决议称：“根據偉大領袖毛主席提議，中共中央政治局一致通過，华国锋同志任中國共產黨中央委員會第一副主席和中华人民共和国国务院总理。”[19][20]:24晚上广播中共中央两个决议后，华国锋正式主持中央日常工作。[17]:291正式確定华国锋为毛泽东的接班人[7]:144。
3 粉碎“四人帮”[编辑]
> 1976年9月9日毛泽东逝世，在治丧初期华国锋就计划解决“四人帮”问题。[21]:6729月11日，华国锋向李先念交底，通过李居中联系，与叶剑英取得一致意见。华国锋积极行动，又得到中共中央办公厅主任汪东兴、中央军委负责人陈锡联、北京市委和北京卫戍区负责人吴德等人的支持，在力量对比上完全压倒了“四人帮”。华国锋考虑过开会解决和武力解决两种方式，9月21日与叶剑英密谈后初步确定以後者“隔离审查”的方式强硬解决。9月26日晚，华征求李、吴的意见后一致认为，在政治局会议获得多数票有把握，在中央全会则无把握，通过党内斗争的正常程序已无法顺利拿下“四人帮”，遂决定“先斩后奏”，待果断处置“四人帮”之后再召开政治局会议追认。叶剑英获悉商议结果后表示完全同意。[21]:695[22]这种“半合法”的方式是特殊情况下不得不采取的特殊手段，得到陈云“不可避免”、“下不为例”的表态支持。[23]汪东兴负责抓捕行动，10月4日确定了具体行动计划。[21]:697-69810月6日，抓捕行动按计划展开，华国锋以讨论《毛泽东选集第五卷》的名义，召集王洪文、张春桥、姚文元在怀仁堂开会，晚8时左右，三人先后抵达，即由华、叶、汪宣布对其“隔离审查”，几乎同时，江青、毛远新分别在住处被宣布“隔离审查”和“就地监护”，谢静宜、迟群等“四人帮”党羽在北京市委被控制。10月6日10时许，华国锋在北京西郊玉泉山9号楼（叶剑英住处）主持召开中央政治局紧急会议。[17]:301在会上宣布粉碎“四人帮”是毛泽东的遗愿、“四人帮”被抓是文化大革命的胜利[7]:146。
> 解决“四人帮”后，华国锋派耿飚等人连夜控制了中央人民广播电台和人民日报社等机关。随后，华国锋又派中央工作组控制了“四人帮”的根据地上海，消除了“四人帮”余党发动民兵叛乱的隐患[24][25]。毛泽东晚年言语不清，常使用纸条，粉碎四人帮后华国锋以毛泽东生前留下的题词“你办事，我放心”，作为他执政合法性的证据，被中共中央政治局一致推举为中央委员会主席，随后在天安门城楼接见了百万群众庆祝粉碎四人帮游行，被称为“英明领袖”。10月14日，中央公布了粉碎四人帮的消息，全国歡聲沸腾，毛泽东去世之后的沉闷局面一扫而空[26]。随后中共十届三中全会上，华国锋和邓小平分别被选为党中央的正副主席，叶剑英继续担任副主席。
3 党主席兼总理[编辑]
> 1977年8月，中共提前召开第十一次全国代表大会，华国锋再次当选为中共中央主席、中央军委主席，连同1976年以来一直担任的国务院总理于一身，成为中华人民共和国历史上唯一一位兼任共产党、解放军和中央人民政府一把手的领导人（国家主席职务已废除）[27][20]:27-28。在这次会议上，华国锋宣布“文化大革命”的胜利结束[7]:201。拥戴毛泽东是华国锋执政的主要合法性来源[12]。在对待毛泽东遗体问题上，华国锋主持修建了毛主席纪念堂，永远保留遗体供后人瞻仰[28]:37。在对待毛泽东思想问题上，1977年2月在人民日报上出现了“两个凡是”的说法，即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”[29]支持这一主张的中央领导人主要有汪东兴、陈锡联、纪登奎、吴德和陈永贵，这五人和华国锋在党内形成了“凡是派”，以毛泽东的生前指示为纲领“抓纲治国”。华国锋坚持毛泽东生前提出的“在无产阶级专政下继续革命”的理论，在各个领域维护毛泽东的权威[7]:187。
> 华国锋提出了“抓纲治国”和“大干快上”等一系列主张，积极发展工农生产，结束了文化大革命以来的混乱状况[7]:202。
> 在政治上，华国锋出版《毛泽东选集第五卷》，並準備籌備出版《毛泽东全集》(未出版)，且坚守毛泽东的指示，以毛泽东生前的指示为纲领，肯定文化大革命，阻碍党内对彭德怀及天安门事件平反的要求，对待四人帮，华国锋将其定为“极右派”，避免一切涉及评价文革的言论[7]:149[30]。
> 此后，对华国锋的个人崇拜开始形成：华国锋的画像与毛泽东并列悬挂，并享有同毛泽东一样的拥戴[31]。歌颂华国锋的歌曲《交城山》也同《东方红》一并播送，一时间全国把他视为了“伟大领袖”的化身[28]:42[32]。在各大媒体上，以“英明领袖”作为他的代称[33]。
> 外交上，华国锋积极发展与美国、红色高棉、罗马尼亚、南斯拉夫、朝鲜的关系，继续敌视苏联，延续毛泽东的“三个世界”的外交路线[35]。华国锋时期，中国与越南和阿尔巴尼亚开始交恶。期间华国锋访问了英国、法国、意大利、西德、日本、朝鲜、南斯拉夫、罗马尼亚和伊朗等国。
> 经济上，华国锋延续了“工业学大庆”與“农业学大寨”的文革路线，继续以大寨作为农业发展的模范，扩大投资，急躁冒进，设置一些不切实际的高指标和口号[28]:39-40；并不顾国力，过多地引进外国的技术设备和大举外债，以实现高速度发展，人们称之为“洋冒进”[28]:41。拨乱反正时期，他的经济政策被邓小平批评为“重复1958年的冒进错误”[36]。
> 他相继召开了中共十届三中全会、十一大和第五届全国人民代表大会。在五届人大上，通过了1978年的《中华人民共和国宪法》，宪法继续保留了“大鸣大放大辩论大字报”的四大自由，继续了1975年宪法党政不分的模式，是华国锋时期的纲领文件[37]:393。同时期，国歌《义勇军进行曲》被填以新歌词，歌词以“我们万众一心高举毛泽东旗帜”为主轴，为华国锋“新长征”口号呐喊助威[38]。他在任期间，国务院再度简化汉字，称为二简字，之后被废除，因而成为华国锋时期的标志符号。
3 淡出领导层[编辑]
> 文化大革命结束后，资历深厚的邓小平回到中共最高决策层以稳定局面；而局面稳定后，邓小平与华国锋展开权力斗争[39]:45，主张“实践是检验真理的唯一标准”的务实派渐渐在舆论和中共高层权力中获胜，而毛泽东式的领袖崇拜逐渐失去了光环[28]:51[40]。邓联合陈云、胡耀邦等指责华国锋的“两个凡是”是“极左路线错误”，他的领导地位逐渐被邓小平取代[41][42]，他的权力也在1978年中央工作会议、中共十一届三中全会后不断削弱[12]。
> 1980年2月，在中共十一届五中全会上，中共中央决定恢复中共中央书记处，胡耀邦任总书记，开始改变权力高度集中于华国锋的格局。基于党政分开的原则，在9月五届人大三次会议上，华辞去了兼任的国务院总理一职[43]。8月政治局扩大会议以后，很多人提出华不宜担任中共中央主席、中共中央军委主席[44]:386-387。11月10日至12月5日，中共中央政治局连续召开9次会议，讨论华国锋过去四年的执政问题[7]:455。陈云、李先念、胡耀邦等人在会上向华提出严肃批评，华作了许多解释和自我辩护，不肯承认错误，会议一再延长。叶剑英在会上检讨自己有“周公辅成王”的封建思想[45][44]:391，自我批评在宣传华时说了过誉的话，还说：“如果国锋同志不愿意承担责任，那就由我承担好了。”叶剑英此言既出，华不再辩解，表示接受批评并提出辞职[46][7]:458。会议最后决定，华不再主持中央工作，并决定将向六中全会建议：同意华辞去中央主席、军委主席，选举胡耀邦为中央委员会主席，选举邓小平为中央军事委员会主席。会后中央政治局向党内通报华国锋犯下的五条错误：“一、提出了完全违背马克思主义的‘两个凡是’的错误观点；二、继续‘文化大革命’的错误观点；三、阻挠平反冤假错案和为老干部恢复工作；四、制造新的个人崇拜；五、经济冒进，犯了主观唯心主义的错误。”[7]:459-460在1981年6月召开的十一届六中全会上，华的辞呈得到批准，仅象征性担任排名最后的中共中央副主席。在1982年9月中共十二大上，华落选政治局委员，完全退出中共中央领导层[9]:582[39]:46[12]。
3 晚年[编辑]
> 从1982年到1997年的四次党代表大会他都选进中央委员会，是担任中央委员职务时间最长（第九届到第十五届）的领导人[7]:465。尽管他很少露面，深居简出，但在党内仍然受到尊重，是唯一一个全票在中共十五大上当选中央委员的候选人。在1997年产生的中国共产党第十五届中央委员会里，只有2名年龄过了70岁的，一个是华国锋，另一个是江泽民[47]。华国锋酷爱书法，写得一手过硬的颜体。毛主席纪念堂匾名、交城城内小学校名均为华题写。晚年隐居的他潛心研究锻炼笔墨，并与书法家李铁梁、姚俊卿为友[48]。
> 2008年8月中旬，香港《明报》引述消息人士称华国锋病重入院[49]，8月20日12時50分因病医治无效在北京逝世，享年87岁[12]。官方新华社发悼文指华国锋是“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，曾担任党和国家重要领导职务的华国锋同志”[50][51]。追悼会在8月31日于八宝山革命公墓举行。胡锦涛、江泽民等时任和前任领导人到八宝山革命公墓送别。[5]
2 评价[编辑]
> 在新华社发布的《华国锋同志生平》中，中共中央给予了华国锋很高评价[52]，并未提到“两个凡是”等“错误路线”[53]：
> 而对于华国锋的评价，常常因时局和评论者立场不同而有所变化。就“粉碎四人帮”、“终止文化大革命动乱”的努力上，主流媒体和舆论认为他的功劳甚大，特别是在怀仁堂事变中的领导作用，并因此在文化大革命后，获得极高的政治声誉[53]。然而，在认定文化大革命本质问题、中国发展的意识形态问题（比如继续宣扬个人崇拜的思想和容许制造新的个人崇拜），他受到当时反对派的质疑和攻击[48]；以及在党内中央高层资历上，华国锋无法与邓小平、陈云[55]等为首的元老相匹[16]，最终选择下野并低调度过晚年[48]。1989年5月31日，邓小平谈及华国锋时，称“华国锋只是一个过渡，说不上是一代，他本身没有一个独立的东西，就是‘两个凡是’。”[56]
> 在个人生活中，华国锋为人谦虚谨慎、廉洁亲民[57]。无论是担任县委书记，还是中共中央主席，他总是保持与生俱来的“平民情节”，普通百姓对他往往持好感[58]。据中央警卫部队退役士兵回忆，他在担任主席时，仍经常自己洗衣服、并带领战士进行大扫除[59]。对下属不乱发脾气、保持和蔼可亲；对工作人员签字合影总是有求必应[7]:134。唐山大地震时候，身为国家代总理的华国锋率先亲临救灾现场[7]:133。而在晚年中，更闭口不谈政治，非常低调[48]。
2 纪念[编辑]
> 按照华国锋“魂归故里、不占耕地”的遗愿，在山西省交城县风景区卦山南麓建立其墓地。始建于2009年4月，2011年11月落成，属于交城生态公园的一部分。华国锋陵墓原来由华国锋陵园、华国锋纪念广场、华国锋纪念馆三部分组成。但因媒体称华陵铺张浪费，引起了政府重视[60]。华国锋纪念广场改为吕梁人民英雄纪念广场，华国锋纪念馆也改成了晋绥八分区革命历史纪念馆[61][62]。
> 华国锋陵墓设计参仿为孙中山建设的南京中山陵，坐北朝南，依山而建，居高临下，俯视交城。花岗岩石级共365级，两侧白玉栏杆相护。最顶墓碑为花岗大石鼎，正看如H，取“华”字汉语拼音开头大写字母，既喻华国锋，也有中华之意；鼎高5.5米，寓意华国锋55岁成为中共中央主席。在建筑陵墓时，当地政府承认承担巨大压力，一方面建造奢侈有悖华国锋一贯俭朴作风；另一方面也希望陵墓能够为交城带动旅游、提高城市品牌和地位[63]。
> 随着对华国锋的纪念逐渐公开化，2014年8月8日20时开播的电视剧《历史转折中的邓小平》在中国影视作品中首次出现了华国锋的形象。剧中曾红生饰演华国锋[64]。
2 家族[编辑]
> 华国锋的父亲苏庆惠原为山西省交城县隆盛裕皮坊的学徒，成为东家王酋的二女婿后，升为二掌柜。苏庆惠和王二女共育有四子，长大成人的只有三子和四子华国锋[7]:109。
> 华国锋的夫人为韩芝俊（1930年2月21日－），两人于1949年1月结婚。育有四名子女。韩芝俊1975年出任中国轻工业进出口公司政治部主任，1980年离休[65]。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
> 毛泽东 → 华国锋 → 邓小平 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平
> 9-3+2 常委会委员
> 5-1+3 常委会委员
> 周恩来
1954–1976
> 华国锋
1976–1980
> 赵紫阳
1980–1987
> 李　鹏
1988–1998
> 朱镕基
1998–2003
> 温家宝
2003–2013
> 李克强
2013–
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
>  1. 外交部部长　乔冠华 → 黄华
 2. 国防部部长　叶剑英
 3. 国家计划委员会主任　余秋里（兼）
 4. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼）
 5. 公安部部长　华国锋（兼）
 6. 对外贸易部部长　李强
 7. 对外经济联络部部长　方毅
 8. 农林部部长　沙风
 9. 冶金工业部部长　陈绍昆
10. 第一机械工业部部长　李水清
11. 第二机械工业部部长　劉西堯
12. 第三机械工业部部长　李际泰
13. 第四机械工业部部长　王诤
14. 第五机械工业部部长　李成芳
15. 第六机械工业部部长　边疆
> 16. 第七机械工业部部长　汪洋
17. 煤炭工业部部长　徐今强
18. 石油化学工业部部长　康世恩
19. 水利电力部部长　钱正英
20. 轻工业部部长　钱之光
21. 铁道部部长　万里
22. 交通部部长　叶飞
23. 邮电部部长　钟夫翔
24. 财政部部长　张劲夫
25. 商业部部长　范子瑜
26. 文化部部长　于会泳
27. 教育部部长　周荣鑫
28. 卫生部部长　刘湘屏
29. 体育运动委员会主任　莊則棟
> 走资本主义道路的当权派 · 风派 · 文化革命五人小组 · 中央文化革命小組 · 上海人民公社 · 革命委员会 · 8341部队 · 工宣队 · 梁效 · 池恒
> 毛泽东(主席) · 刘少奇(副主席) · 周恩來(副主席) · 朱德(副主席) · 陈云(副主席) · 邓小平 · 林彪（八届五中全会增选副主席） · 林伯渠（1960年逝世） · 董必武 · 彭真 · 罗荣桓（1963年逝世） · 陈毅 · 李富春 · 彭德怀 · 刘伯承 · 贺龙 · 李先念 · 柯庆施（1958年增选，1966年逝世） · 李井泉（1958年增选） · 谭震林（1958年增选） · 陶铸（1966年8月补选） · 陈伯达（1966年8月补选） · 康生（1966年8月补选） · 徐向前（1966年8月补选） · 聂荣臻（1966年8月补选） · 叶剑英（1966年8月补选）
> 乌兰夫 · 张闻天 · 陆定一 · 陈伯达 · 康生 · 薄一波 · 李雪峰（1966年8月补选） · 谢富治（1966年8月补选） · 宋任穷（1966年8月补选）
> 邓小平 · 彭真（1966年8月撤职） · 王稼祥 · 谭震林 · 谭政（1962年免职） · 黄克诚（1962年免职） · 李雪峰 · 李富春（1958年增选） · 李先念（1958年增选） · 陆定一（1962年增选，1966年8月撤职） · 康生（1962年增选） · 罗瑞卿（1962年增选，1966年8月撤职） · 陶铸（1966年5月增选为常务书记） · 叶剑英（1966年5月增选） · 谢富治（1966年8月补选） · 刘宁一（1966年8月补选）
> 刘澜涛 · 杨尚昆（1966年8月撤职） · 胡乔木
> 毛泽东(主席) · 林彪(副主席) · 叶群 · 叶剑英 · 刘伯承 · 江青 · 朱德 · 许世友 · 陈伯达 · 陈锡联 · 李先念 · 李作鹏 · 吴法宪 · 张春桥 · 邱会作 · 周恩来 · 姚文元 · 康生 · 黄永胜 · 董必武 · 谢富治
> 纪登奎 · 李雪峰 · 李德生 · 汪东兴
> 毛泽东(主席) · 王洪文(副主席) · 韦国清 · 叶剑英(副主席) · 刘伯承 · 江青 · 朱德 · 许世友 · 华国锋 · 纪登奎 · 吴德 · 汪东兴 · 陈永贵 · 陈锡联 · 李先念 · 李德生(副主席) · 张春桥 · 周恩来(副主席) · 姚文元 · 康生(副主席) · 董必武 · 邓小平（十届二中全会增选副主席）
> 吴桂贤 · 苏振华 · 倪志福 · 賽福鼎
> 杨尚昆（1965年11月免职） · 汪东兴
> 彭真（组长） · 陆定一（副组长） · 康生 · 周扬 · 吴冷西
> 康生 · 陶铸（1966年8月2日增补，1967年1月4日被批判）
> 江青 · 王任重（1966年12月被批判） · 刘志坚（1967年1月4日被批判） · 张春桥
> 谢镗忠（1967年5月被打倒） · 姚文元 · 王力（1967年8月30日请假检讨） · 关锋（1967年8月30日请假检讨） · 戚本禹（1968年1月13日隔离审查） · 尹达（1966年被打倒） · 穆欣（1967年9月6日戴上特务帽子） · 郭影秋（1966年6月13日增补，1966年7月回人民大学） · 郑季翘（1966年6月13日增补，1966年被打倒） · 杨植霖（1966年6月13日增补，1966年被批斗） · 刘文珍（1966年6月13日增补，1966年被打倒） · 张平化（1966年6月13日增补，1966年8月30日回湖南）
> 林彪 · 陈云 · 邓小平 · 贺龙 · 陈毅 · 柯庆施 · 乌兰夫 · 李富春 · 李先念 · 谭震林 · 聂荣臻 · 薄一波 · 陆定一 · 罗瑞卿 · 陶铸 · 谢富治
> 周恩来 · 华国锋（1976年2月2日任命为代总理；4月7日任命为总理）
> 邓小平 · 张春桥 · 李先念 · 陈锡联 · 纪登奎 · 华国锋 · 陈永贵 · 吴桂贤 · 王震 · 余秋里 · 谷牧 · 孙健
> 林彪 · 贺龙 · 聂荣臻 · 陈毅（1966年1月增补） · 刘伯承（1966年1月增补） · 徐向前（1966年1月增补） · 叶剑英（1966年1月增补）
> 毛泽东 · 林彪 · 贺龙 · 聂荣臻 · 朱德 · 刘伯承 · 陈毅 · 邓小平 · 罗荣桓 · 徐向前 · 叶剑英 · 罗瑞卿 · 谭政（1960年10月后撤职） · 谢富治（1967年3月增补） · 萧华（1967年3月增补） · 杨成武（1967年3月增补） · 粟裕（1967年3月增补）
> 罗瑞卿（1965年12月撤职） · 叶剑英（1966年5月起兼任）
> 苏振华 · 萧向荣（1965年11月免职） · 萧华（1959年10月增补） · 杨成武（1966年5月增补）王新亭（1966年3月增补）
> 罗瑞卿（1965年12月撤职） · 谭政（1960年10月后撤职） · 杨成武 · 萧华 · 邱会作 · 萧向荣（1965年11月免职） · 张爱萍（1960年5月增补）
> 杨成武（1968年3月撤职） · 黄永胜（1968年3月任命）
> 叶群 · 邱会作 · 张秀川（1968年3月免职） · 李作鹏 · 李天焕（1967年10月增补，1968年3月免职） · 刘锦平（1967年10月增补，1968年3月免职） · 李天佑（1969年1月增补）
> 吴晗 · 邓拓 · 廖沫沙
> 彭真 · 罗瑞卿 · 陆定一 · 杨尚昆
> 薄一波 · 刘澜涛 · 安子文 · 杨献珍等61人
> 刘少奇 · 邓小平 · 陶铸 · 王任重
> 谭震林 · 陈毅 · 叶剑英 · 李富春 · 李先念 · 徐向前 · 聂荣臻 · 余秋里 · 谷牧
> 王力 · 关锋 · 戚本禹
> 杨成武 · 余立金 · 傅崇碧
> 林彪 · 陈伯达 · 叶群 · 黄永胜 · 吴法宪 · 李作鹏 · 邱会作 · 李雪峰
> 邓小平 · 周荣鑫 · 胡耀邦 · 张爱萍 · 万里
> 林彪 · 叶群 · 林立果 · 周宇驰 · 谢富治 · 吴法宪 · 李作鹏 · 邱会作 · 黄永胜 · 江腾蛟
> 江青 · 張春橋 · 姚文元 · 王洪文 · 陳伯達
> 清华大学附属中学红卫兵 · 首都红卫兵纠察队 · 联动 · 一司 · 二司 · 三司 · 北京市大、中学校红卫兵联络总站
> 彭小蒙 · 王铭 · 骆小海 · 宋彬彬
> 蒯大富（清华“井冈山”） · 聂元梓（北大“新北大公社”） · 谭厚兰（师大“井冈山”） · 王大宾（地质“东方红”） · 韩爱晶（北航“红旗”）
> 兵团总部|清华“团派”]] · 河南“二七公社” · 成都“八二六” · 重庆“反到底” · 长沙“湘江风雷” · 哈尔滨“炮轰派” · 武汉“工造总” · ……
> 四一四总部|清华“414派”]] · 河南“河造总” · 河南十大总部 · 成都“红成” · 重庆“八一五” · 四川“产业军” · 长沙“高司” · 哈尔滨“山上派” · 武汉“百万雄师” · ……
> 汪东兴 · 毛远新 · 谢静宜 · 迟群 · 温玉成 · 张玉凤 · 王海容 · 唐闻生 · 乔冠华 · 章含之 · 丁盛 · 徐景贤 · 马天水 · 孙健 · 金祖敏 · 王秀珍 · 刘建勋 · 张秋桥 · 刘湘屏 · 陈阿大 · 庄则栋 · 于会泳 · 浩亮 · 黄帅 · 殷承宗 · 杨春霞 · 刘长瑜 · 黄金海 · 刘庆棠 · 祝家耀 · 张铁生 · 冯国柱
> 牛鬼蛇神 · 走资派 · 黑帮 · 黑五类（地富反坏右）及其可以教育好的子女 · 铁姑娘 · 知识青年 · 反動學術權威
> 林昭 · 遇罗克 · 张志新 · 李九莲 · 陆兰秀
> 彭德怀 · 刘少奇
> 老舍 · 李立三 · 翦伯赞 · 傅其芳 · 容国团 · 姜永宁
> 刘英俊 · 焦裕禄 · 蔡永祥 · 李文忠 · 金训华 · 门合 · 戴碧荣 · 杨水才 · 关成富 · 草原英雄小姐妹 · 王进喜 · 胡业桃 · 李全洲 · 王国福 · 风雪高原工程兵十连 · 41名华侨小英雄 · 南海英雄船 · 32111英雄钻井队 · 1124英雄集体 · 全心全意为人民服务的先进卫生科 · 为人民战胜烈火的英雄连 · 小靳庄 · 辉县
> 孙玉国 · 杜永春 · 华玉杰 · 周登国 · 冷鹏飞 · 孙征民 · 杨林 · 陈绍光 · 王庆荣 · 于庆阳
> 李显文 · 杨星春 · 陈洪光 · 曲月伦 · 杨庆忠 · 程德风 · 谭仁贵 · 李荣昌 · 陈昌元 · 李兴富
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
