> 华夏族，由中國上古史學者許倬雲在2009年提出的假說，意指曾生活在中原地区（或者说黄河中下游地区）的古代族群，為日後漢民族的主體。「夏」的字形，中國上古史學專家許倬雲認為是「長面的人形，有雙手環握，雙足交疊。」[1]，為夏族部落人的自稱，不是夏的「他者」則是「夷」，字形像是背負大弓的人形。
> 
2 目录
> 
2 族称[编辑]
3 来源[编辑]
> 华夏族，又称中原华夏，起源于中原嵩山一带的部族，“鲧与禹则又别为一族,其居地殆起于河南嵩山山脉中。曰“有崇伯鲧”崇即嵩也。《山海经》“南望禅渚，禹父之所化”，禅渚在河南陆浑。禹都阳城，【世本】阳城在嵩山下。【又有言禹都阳翟者。阳城河南登封；阳翟，今禹县，出入数百里间。游牧之民习于移徒，古人都邑，同时有两三处不足异。】华夏连称者，嵩山山脉亦得华名。《国语》“前华后河，左洛右济”，华在洛东，即今嵩山。又《史记》魏有华阳，司马彪曰：“华阳，亭名，在密县。”周礼职方豫州“其山镇华”。皆其证。即舜之故事，亦先起于与夏氏族相近之地。世本“舜居妫汭”，在汉中西城县。舜二女为湘神，湘即襄水，乃今汉水也。四岳、三涂齐称，亦皆在嵩山山脉。夏氏族自此北向移动，河南、陕西、山西三省相交环黄河西部之一隈，【谓“西部”者，对此下称“东部”者而言。】有几许天然之渡口，殆为古代虞、夏氏族活动之区。史记虞夏皆颛顼后，明其血统相近。【少康奔虞，虞思妻之以二姚。虞、夏或如姬，姜。】 ”（见《国史大纲》钱穆）
2 历史[编辑]
> 漢族在先秦稱作“夏”或“華夏”，其形成的時間，有著多種觀點。一種觀點認為華夏族是由周朝的夏人、商人和周人所融合形成。在黃帝部落的後裔建立夏朝後，夏部落形成為夏族，再經夏、商、周三代一千六百多年的發展，與中原黃河流域的戎、狄、夷、蠻部落融合而形成華夏，其標誌是周禮與華服[2]；另一種觀點則以為華夏族早在傳說中的五帝時代就已形成，夏朝的建立便是其形成的標志，同時以其“冕服採章曰華”稱作華夏，而後由於夏族的分裂而稱作“諸夏”或“諸華”[3]；此外還有一種觀點主張華夏族是形成於春秋戰國時期。通過春秋時期的民族融合過程出現了一個融合夏、商、周、楚、越和蠻夷戎狄的新生民族——華夏族[4]。
3 起源[编辑]
> 據古代典籍與現出土的銘文記載，其祖先為黃帝和炎帝[5][6][7]。據現代考古材料和碳-14測定的結果，生活於五千年前的黃帝與仰韶文化下限一致。其活動範圍也相差無幾，皆以現河南西部、關中地區和山西南部為主要中心。仰韶文化後期的西安半坡等遺址中出土的器物也與史籍關於黃帝造物的故事相符。[8]
> 據《史記正義》引用《帝王世紀》認為炎帝之母任姒為有蟜氏女，後在華陽遊玩時感生炎帝，其形象為牛首人身。[9]《國語·晉語四》則記載黃帝與炎帝是同父同母的兄弟，因兩人分別生於姬水和姜水，故而異德，所以其姓也不同，黃帝為姬姓，炎帝為姜姓。[10]而《繹史》所記載的又稍有不同，該書引用《新史》認為“炎黃二帝是同母異父的兄弟”[11]，炎黃所處的時代正是母系社會末期，其時，母權已衰，新的父權將取而代之。[12][13]
> 由於當時社會生產水平的提升，炎帝氏族自原來的氏族分出後遷居於姜水。姜水位於現在的陝西，發源於岐山，是渭水的一條支流。渭水兩岸封地豐腴，有“八百里秦川”之稱，炎帝氏族便在此發展為一個強盛的部落。之後由於某種原因，有一部落成員向東遷徙到中原地區，與早已遷徙與此的黃帝部落結盟。黃帝氏族此時已是久居中原，並向四方擴展形成黃帝部落。其活動範圍東至山東泰山，西抵甘肅，南達湖南岳陽，北及河北懷來[14]。之後由於矛盾[15]，兩個同母異父的兄弟部落間便發生了著名的“阪泉之戰”，黃帝部落最終取勝，自此鞏固了其在部落聯盟中的主要地位。[12]
3 炎黃聯盟的分化與重組[编辑]
> 因當時社會的發展，黃帝部落的人口逐漸增多，便漸漸分化出新的氏族和部落[16]。夏后氏便是其中之一，這氏族雖已從黃帝部落中分出，卻仍然強調自己的祖先是黃帝，並祭祀黃帝[17]。周朝的始祖同樣是黃帝和炎帝部落的後裔，其母系為炎帝後裔[18][19]，父系則是黃帝之後，周人為姬姓[20]。
> 在傳說中的五帝時期，原本的氏族屬於血緣的集體，當社會的發展令其成員不得不依自身的經濟與生產要求而遷徙，並選擇性的重組成以地緣為基礎的部落聯盟。如堯時的鲧、共工、羲、和；舜時的禹、弃、契、皋陶、益等等，他們一方面是所在部落的首領，另一方面則又與堯或舜結為聯盟。隨著時間的推移，部落之間的共性漸增，便逐成為民族共同體。之後，禹承繼之前的成果而建立夏朝。[21]
3 華夏族的形成[编辑]
> 夏朝的建立也令“夏”這一族稱出現，這一名稱究竟是自稱或是他稱現已不可考，而“華”則是因夏族的服飾和文化特征而得名，後又演化為“夏”的同義詞，甚至是合稱為“華夏”。由於夏朝的強盛與較長的存在時間，令但凡與夏王畿的夏人有共同民族特點的諸侯國的人民都會接受“夏”的族稱，並自視為夏族的一部分。[22]就如，周人的先祖原是居於渭水一帶，與堯舜和大禹所居地區相近，都屬於自仰韶文化發展出的龍山文化。夏朝建立後，夏王為天下共主，居於邰的周便成為夏的一個方國。後因“夏政衰”，周人先祖不窋率眾遷於“戎狄之間”的豳，但仍然保持著定居的農業生活，而不是於其鄰居的遊牧畜牧業。後因北狄南下，周人被迫再遷至岐下的周原，也因如此，便從所居之地而稱為周人。[23]從經濟上看，周人與夏人都從農業。在宗教方面則夏、商、周都實行祖先崇拜和自然崇拜，都認為“天神”抑或“天”是最高的神靈。在他們所崇拜的祖先中，大部分都是相同的，如“社稷五祀”中的“稷”，在夏朝是配以“烈山氏之子柱”，自商朝起便配為周人始祖“棄”。在周人的觀念中，稱自己所居之地為“西土”，而夏朝和商朝的王畿都是“中土”或“土中”，再往東便是“東土”。同時，周朝統治者也自稱夏，自認為諸夏的一部分[24][25][26][27]。[28]而周朝所分封的諸侯國，像晉、齊、魯、衛、宋、杞、蔡、邢、鄭、陳等等，他們一方面以所在地域不同而稱為晉人、齊人、魯人、衛人、宋人、杞人、蔡人、邢人、鄭人和陳人；另一方面又都認同自己為夏或華夏的一部分[29][30]，是而用“諸夏”或“諸華”概括以上地區或其人民[31][32]。
> 當華夏的概念深入人心之時，其「文化共同體」意識便產生。同時與周邊的“夷、蠻、戎、狄”等族群間的地域界限也開始固定，是謂“內諸夏而外夷狄”。而在文化與風俗方面的差異也顯露出來，如在語言方面，華夏與其他族群的交流要用到翻譯[33]；華夏束髮著冠或笄，北方的戎狄“被髮”，百越是“斷髮”、“劗髮”，西南的則是“盤髮”、“編髮”等等；在服飾方面，華夏民族為右衽，其他族群則是左衽[34]。
3 華夏族的統一[编辑]
> 華夏民族可以夏朝作為其形成的標誌與名稱的來源。但在政治方面卻較為分散。大禹會合諸侯時，号称有一萬多國进贡[35]。商朝有三千多國[36]。武王克商時，尚有一千七百多國[37]，後由於諸侯間的兼併，到春秋時仍存在一千二百個國家[38]。
> 經過二百餘年相互戰鬥，諸夏國家到戰國便只剩下十餘國[39]。在戰國中後期，隨著經濟和技術的發展進步，原本分立的各個諸侯國開始建立聯繫，發展出的廣泛貿易關係和交通網絡。由於鴻溝的開鑿完成，將江淮流域與河濟流域串聯起來，令列國間可以由水路暢通無阻[40]。就連本為山川所阻的巴蜀與漢中之間也開闢了“棧道千裡”。顯然，發達的交通令華夏民族之間建立起共同的經濟生活起到不小的作用。[41]到公元前256年，當強大的秦國將周天子也攻滅後，其餘諸侯的滅亡便只剩下時間問題。終於在公元前221年，即秦王政二十六年，山東六國中僅存的齊國被滅，華夏族便形成了政治上的統一[42]。
2 华夏族的後裔[编辑]
> 漢人
2 學術討論[编辑]
> 學者王明珂認為，華夏族是由漢族建構的神話與「想像共同體」。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
