> 坐标：52°13′48″N 21°00′39″E﻿ / ﻿52.23000°N 21.01083°E﻿ / 52.23000; 21.01083
> 華沙（波蘭語：Warszawa [varˈʂava]  试听）是波蘭首都及最大城市，位於維斯拉河兩岸，距波羅的海和喀爾巴阡山脈大約350公里。2008年人口數字爲1,707,983人，都市圈人口大約2,785,000人。城市面積512平方公里，都市圈面積12266平方公里。冷戰時期著名的華沙公約就是於此簽署的。
> 该市也是马佐夫舍省的省会，拥有许多工业企业（制造、钢铁、电气工程、自动工业），66所高等学府（包括华沙大学），和超过30家剧院。
> 
2 目录
> 
2 語源學[编辑]
> 華沙的波蘭語名“Warszawa”在以前也可以拼寫為“Warszewa”或“Warszowa”，意思是“屬於Warsz的”。而“Warsz”是斯拉夫語人名“Warcisław”的簡寫形式[2]。當地民俗中也將城市的名字歸于漁夫“Wars”和其妻“Sawa”。傳説中Sawa是一條生活在维斯瓦河中的人魚，後來漁夫與之相戀並結婚[3]。
> 但實際上Warsz是一名生活在12至13世紀的貴族，其領地即位于今天華沙老城“Mariensztat”地區[4]。華沙的官方全名應該是“miasto stołeczne Warszawa”，意為“華沙首都市”[5]。
2 历史[编辑]
> 今日华沙现址上第一次修筑了防御工事的两个城镇是波丹路（Bródno，9-10世纪）及泽斯杜维（jazdów，12-13世纪）。泽斯杜维被攻击之后，一个同样新的城镇在一条小渔村地址上建成，称华斯索华（Warszowa）。14世纪初该镇成为马佐夫舍公爵的其中一个驻地，后马佐维亚并入波兰立陶宛联盟，1413年成为马佐维亚公国首都。直至1526年马佐夫舍公爵绝嗣，马佐夫舍公国与波兰重新合并。1529年华沙第一次成为了波兰下议会的所在地，从1569年开始成为议会所在地。1573年的華沙聯盟協議，在波兰立陶宛联邦形式上建立了宗教自由。
> 由于华沙位处于波兰立陶宛联邦中波兰王国首都克拉科夫及立陶宛大公国首都维尔纽斯之间的中心地带，华沙成为了联邦的首都，1596年波兰国王齐格蒙特三世将宫庭迁出克拉科夫之后，华沙亦同时成为波兰首都。华沙继续成为联邦首都直至1795年，华沙被普鲁士合并，成为了南普鲁士省的首府。1807年拿破仑的军队解放了华沙，华沙成为了新建立的华沙公国的首都。1815年的维也纳会议中，华沙成为了与俄罗斯帝国联盟下一个君主立宪政体波兰会议王国的首府。1816年华沙皇家大学建立。
> 由于俄罗斯帝国不断违反波兰宪法，1830年十一月起义爆发。可是1831年起义的被镇压结束了波俄战争，并缩减了王国本身的自治权。1861年2月27日华沙一群反对俄国统治的群众被俄军开枪镇压，五人被杀。在1863年-1864年的一月起义间，地下的反俄活动就留驻在华沙。
> 华沙19世纪末由市长-為沙皇亚历山大三世指派的一位俄国将军苏格拉堤斯·斯大维尼基维茨（1875年–1892年）的领导之下步入繁荣。在他的领导下华沙有了有史以来第一个供水及下水道系统，由英国工程师父子威廉·能达利及威廉·希宁·能达利设计建造。华沙亦扩展和现代化了其电车、街灯及煤气系统。
> 1918年华沙成为了新建立的波兰第二共和国的首都。在1920年的波苏战争战争期间，大型的华沙战役在华沙东部郊区爆发，波兰军队成功保卫首都，苏联红军被打败。苏联精锐骑兵部队在攻打华沙时，被波兰枪骑兵部队彻底粉碎。這也是蘇俄紅軍歷史上極為罕見的敗仗。蘇俄求和，雙方簽訂了《里加條約》。苏联在华沙战役中的失败也为二战初期，苏联和纳粹德国联手攻打波兰埋下了伏笔。
> 1939年9月1日纳粹德国入侵波兰，9月17日苏联入侵波兰。驻守波兰东部地区的波兰军警及官员约25万人被俘。
> 第二次世界大战中段期间的波兰，包括华沙，由纳粹控制的殖民行政区波兰总督府统治。华沙所有的高等学府被立即关闭，除波兰人和其它外国人以外，华沙的整个犹太人人口约有数十万人，有百分之三十被赶入华沙犹太区。当希特勒的「最终解决方案」实施，废止犹太人区的时候，波兰的斗士发起了華沙猶太人起義。尽管德军有武器及人数上的优势，波兰人仍守住了该区近一个月。当起义被镇压的时候，所有幸存者被屠杀，只有少数能逃脱或躲藏起来。
> 1944年7月苏联红军已攻入波兰领土向华沙方面的德军推进。了解到斯大林对独立的波兰国家怀有敌意，以伦敦为基地的流亡波兰政府给予地下组织「波兰家乡军」指示，要他们尝试在红军到来之前从纳粹手上夺取华沙的控制权。于是1944年8月1日，在红军非常接近华沙的时候，「家乡军」与市民发起了华沙起义。武装的战斗本来预算持续2日，但却持续了63日，最后「家乡军」战士被迫有条件投降。他们被送往德国境内的战俘营，而全市人口则被消除。希特勒没有遵守条件，指令要把华沙从世界地图上消失，图书馆和博物馆的收藏不是运往德国就是被烧毁。全市百分之九十以上的地区被摧毁，包括具历史价值的旧城区及皇家城堡。
> 1945年1月17日維斯瓦河-奥得河攻勢后红军从纳粹手上解放了华沙。幸存的「家乡军」战士由于其反苏性质，被苏维埃内务人民委员会（NKVD，苏维埃秘密警察组织）围捕，有些被杀，有些则被驱逐到塞尔维亚。二次世界大战中，华沙的波兰人和犹太人被纳粹德国和苏联红军大肆屠杀，直到二战结束，苏联政府仍然以强硬手段遏制波兰人民。
> 战争之后，布卢斯罗·贝鲁特的政府令华沙成为了波兰人民共和国的首都，而华沙亦被重建，人口恢复。制订了大型的房屋计划以消除房屋短缺问题。华沙恢复了作为波兰首都的角色和波兰的政治和经济中心。很多具历史价值的的街道、建筑和教堂都恢复到原来的面貌。1980年，华沙旧城区被联合国教育科学文化组织列入世界遗产名录。
> 1980至1981年，波兰发生了团结工会领导的大规模政治斗争，波兰出现了反抗苏联集团的运动。1981年12月，波兰雅鲁泽尔斯基政府宣布波兰进入战时状态，实行军事管制。据事后苏联方面材料透露，如果当时波兰当局失去对局势的控制，苏联将毫不犹豫地利用华沙条约集团进行军事干预。
> 1989年9月12日，波兰成立以团结工会为主体的联合政府。马佐维耶夫茨基就职并组阁，以团结工会为主体、以团结工会、统一农民党、民主党联盟为基础、有波兰统一工人党参加的联合政府成立。团结工会执政后，立即修改宪法，改变国名、国徽。执政44年的波兰统一工人党丧失政权，波兰成为前华沙条约成员国中第一批摆脱共产党执政的国家，同时也为欧洲的脱苏、脱共起到了领头羊的作用。
2 經濟[编辑]
> 2011年，華沙在世界消費最高昂城市排行中列在第46位[6]。此外，它也是Alpha-級全球城市。[7]
2 交通[编辑]
> 华沙目前拥有轨道交通包括：郊区火车、地铁、轻轨、市内公車、市郊公車。全市有铁路连接，除其他外，明斯克，莫斯科，利沃夫, 基輔, 布拉迪斯拉发, 布达佩斯, 維也納, 布拉格, 柏林 和 波茲南, 什切青，弗罗茨瓦夫，卡托维兹, 克拉科夫, 凯尔采, 卢布林, 比亚韦斯托克, 奥尔什丁, 格但斯克, 托伦 和 罗兹。
2 气候[编辑]
> 华沙的气候属于溫帶大陸性濕潤氣候，平均气温为17℃，在一月時，最低溫可達-5℃，在七月时最高30度，气候宜人。平均雨量每年680毫米，7月为最多雨量月份。春季和秋季通常是美麗的季節，前者，充滿陽光和花朵，而後者則有陽光和薄霧，涼爽但不寒冷。
2 城市景觀[编辑]
> 華沙混合了歷史和現代的建築風格，反映了動盪的城市和國家。二戰期間，華沙被轟炸而夷為平地，戰後大部分的歷史建築被徹底重建。華沙大量投資公共場所，使城市獲得了全新的廣場，公園和紀念碑。
2 友好城市[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹
> 丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克
> 西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
> 波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科
