> 华氏定理
布劳威尔-加当-华定理
华-王方法
華氏恆等式（英语：Hua's identity）
> 陈嘉庚科学奖物质科学奖
1990年
> 华罗庚（1910年11月12日－1985年6月12日）生于江苏金坛，卒于日本东京。中国现代著名数学家，中国科学院院士，美国国家科学院外籍院士。他是中国解析数论、典型群、矩阵几何学、自守函数论与多元复变函数等很多方面研究的创始人与奠基者，也是中国在世界上最有影响力的数学家之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 华罗庚小学就读于金坛仁劬小学。1922年，华罗庚进入金坛县立初级中学，1925年夏毕业。由于家中贫穷，他只好到免学费的上海中华职业学校就读，但华罗庚还是因为家中無力提供杂费和住宿费而退学。
> 1926年，16岁的华罗庚回到金坛后，帮助父亲料理杂货铺，同时开始自学数学。1929年12月，华罗庚在《科学》杂志第14卷第14期上发表《Sturm氏定理之研究》。1930年12月，华罗庚在《科学》第15卷第2期上发表《苏家驹之代数的五次方程式解法不能成立之理由》。华罗庚崭露头角，被清华大学数学系主任熊庆来教授发现，邀请他来清华大学。
> 从1931年起，华罗庚在清华大学边学习边工作，仅仅用一年半时间就学完了数学系的全部课程，并同时自学了英、法、德语，在国际学术杂志上发表了三篇论文。1933年被熊庆来破格任用为助教，1934年9月被提拔为讲师。
> 1935年，诺伯特·维纳访华，注意到了华罗庚，并向当时英国著名数学家戈弗雷·哈罗德·哈代极力推荐。1936年，华罗庚访问剑桥大学，受到了哈代-李特尔伍德学派的影响，获益匪浅，在那至少发表了15篇论文。1937年回国，任清华大学正教授直到1945年，期间历经西南联合大学时期。1946年2月至5月在苏联访问，9月前往普林斯顿高等研究院访问。1948年被伊利諾大學聘为正教授。同年，獲選中華民國中央研究院第1屆(數理科學組)院士[1]。
> 1950年回国，担任清华大学数学系主任。1952年7月，建立中国科学院数学研究所并担任所长，9月加入民盟。1955年被选聘为院士。由于中国科学技术大学建校所确定的所系结合的思想，于1958年主持创立中国科技大学数学系，并任中国科技大学副校长兼数学系主任。因此，中国科技大学设立“华罗庚大师讲席”，并于2009年与中国科学院数学与系统科学研究院合作，在数学系设立了“华罗庚班”，班上的学生在中国科大合肥校本部学习基础课，而在北京数学与系统科学研究院学习专业选修课。[2]
> 根据周鲸文《风暴十年》一书指出，1950年3月16日，華羅庚一片热心的由美国回来投奔祖国，不久就碰上文化大革命。因为他还保存着原有的出国护照，未加焚毁。由这个引线起就对他展开了无情的斗争，说他有“投靠帝国主义的思想”，为“留后路”的打算。在斗争会上他有口难辩，觉得生活在这社会没什么意义，于是愤而自杀，幸被发现及时，保存了生命。在文化大革命期间，凭借个人影响力亲自带队推广优选法和统筹法。
> 他还是著名的社会活动家，北伐时期（1926年）加入中国国民党。北伐后没有参加登记自动脱党。1942年12月，由朱家骅介绍重新入党，1945年国民党六大召开前夕，被朱家骅与陈立夫联名列入向蒋介石推荐98名“最优秀教授党员”[3]。中华人民共和国建国后曾当选为一至六届全国人大常委会委员，第六届全国政协副主席（1985年4月），中国民主同盟副主席（1979年）。1979年加入中国共产党。
> 1983年，被评为第三世界科学院院士。1984年，被评为美国科学院外籍院士。1985年，当选为联邦德国巴伐利亚科学院院士。1985年6月12日，華羅庚應邀到日本东京大学作學術報告，報告結束後由于急性心肌梗塞倒在講台上，送院後證實不治，終年74歲。
2 贡献[编辑]
> 他在解析數論方面的成就尤其廣為人知，國際間頗具名氣的「中國解析數論學派」即以華羅庚為首開創的學派，該學派對於質數分佈問題與哥德巴赫猜想作出了許多重大貢獻。他在多元複变数函数论方面的贡献，更是影响到了世界数学的发展。按丘成桐的看法，他是三个对当代世界数学潮流有影响的中国数学家之一。另两个人是陈省身和冯康。同时他还培养了一批优秀学生，如陈景润、王元、龚昇等。
> 他的研究成果被国际数学界命名为“华氏定理”、“布劳威尔-加当-华定理”、“华-王方法”、“華氏恆等式（英语：Hua's identity）”、“華氏引理”等。他一生著有200篇学术论文，10部专著，还有10余部科普作品。
2 著作[编辑]
> 科普类：
> 非科普类：
2 家庭[编辑]
> 华罗庚父亲华瑞栋，以经营小杂货铺为生。华罗庚与吴筱之于1927年结婚，育有三男（华俊东、华陵、华光）三女（华顺、华苏、华密）。
2 身后纪念[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 相关主题[编辑]
