> 华记，马来西亞合法組織，俗称‘四窿’据说[來源請求]是早期海山公司演变而来，有另一说法华记源自中国.源於何時，無資料可查。与香港的三合会有密切的联系。著名的派系有十八仔，小华记，四海華青和四窿仔等。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 根源[编辑]
> 十九世纪末成立于星洲-新加坡。之后衍生到全马各地。早年成员以客家人为主。之后不同籍贯的人也随之加入。各成员之间多数以粤语沟通。创立者有先生：沅锦伯，头目：卡啦苏，草鞋：生鸡仔，虎将：缓弓箭，助手：白眉焯，大顺贵，大鼻王和花王彪。华记的标志由先生沅锦伯创造。
3 广华胜杰[编辑]
> 据华记老一辈们口述相传，华记源于中国青帮，当年成员们为青帮四师朱、劉、黃、石避难或生活所逼隐性嵌名，移师南洋各地。改名苏广华,赵广恒,关福胜,张雄杰。据说华记由苏广华创立于星洲-新加坡。'华字由来自苏广华；而赵广恒在广州有广记；关福胜在暹罗-泰国创立胜记和张雄杰在安南创立杰记。华记有牌头诗'。
3 革命運動時期[编辑]
> 刚开始有别于洪门支持孙中山的民主革命，当时的华记或许是要与洪门对抗或另有原因而支持康有为和梁启超的维新派保皇党。两派围绕着君主立宪与民主革命的课题进行对抗。除了在大马和洪门对抗之外，也为当时的维新派和保皇会收集洪门在这里的情报，这种对抗曾经在马来亚华人社会里造成血流成河的黯淡历史。
> 到后期立宪派、舆论对当时的清政府多感失望，甚至引起不满，认为清政府实无诚意推行新宪政，加上光绪皇帝被清廷守旧派软禁瀛台至死。华记才随青帮和立宪派逐渐同情和倾向革命。清代后期，不少青帮弟子也开始反清，两派逐渐减少敌对。清政府遂于是垮台，中华民国就此诞生。
2 洪门与华记[编辑]
> 华记是由青帮延伸出来的帮派。华记老一辈们相传华记并不同于洪门。华记，俗称‘四窿’。早期华记成员们习惯把洪门称作‘三窿’，意思是三个洞。因此华记对于‘三’有所避忌。有别一些华人反而钟情于‘四’意为“喜”。而且华记对红色也有避忌。尤其在入会仪式里禁止穿红色衣物。
> 早期，洪门各个支派的主要根据地一般都在沿海一带的渔村和一些商运码头，华记的地盘一般都在市区的商业地带，因此造成了洪门管赌毒，华记管工商。
> 洪门各支派认为华记，十八等是天下公敌。而华记各派一至枪口对外，各派之间都会互相连系和团结。这与洪门各支派之间互相厮杀有所不同。
> 在马来西亚，洪门与各支派约占了大马私会党总人数中的百分之五十，而华记约占了百分之四十，其余的百分之十则是‘旗头’，如‘三二 ’和‘北海同’等各自独立的私会党派。
2 华记入会儀式[编辑]
> 早年华记的入会仪式十分繁复，但潮流兴一切从简，近年华记入会仪式亦不例外，加上为避免被警方容易发觉及掌握证据，新一代华记会员入会仪式亦以从简为主.
> 帮规 十大帮规：
> 一、不准欺师灭祖 二、不准众欺平民 三、不准吸食毒品 四、不准欺骗幼小 五、不准江湖乱道 六、不准不守帮规 七、不准打劫盗拢 八、不准奸盗邪淫 九、不准大小不尊 十、不准不孝双亲
> 
十戒：
> 自古万恶淫为源，凡事百善孝为先；淫乱无度乱国法，家中十戒淫居前。
> 帮中虽多英雄汉，慷慨好义其本善；济人之急救人危，打劫杀人帮中怨。
> 最下之人窃盗偷，上辱祖先下遗羞；家中俱是英俊土，焉能容此败类徒。
> 四戒邪言并咒语，邪而不正多利己；精神降殃泄己愤，咒己明怨皆不许。
> 调词架讼耗财多，清家败产受折磨；丧心之人莫甚此，报应昭彰实难活。
> 得人资财愿人亡，毒药暗杀昧天良；昆虫草木尤可惜，此等之人难进帮。
> 君子记恩不记仇，假公济私无根由；劝人积德行善事，假正欺人不可留。
> 休倚华记帮中人，持我之众欺平民；倚众欺寡君须戒，欺压良善骂名存。
> 四师之意最为纯，少者安之长者尊；欺骗幼小失祖义，少者焉能敬长尊。
> 饮酒容易乱精神，吸食毒品最伤身；华记虽不戒烟酒，终宜减免是为尊。
> 十要谨遵：　
> 父母养育恩难言，骨肉情意重如山，自幼教育非容易，孝敬双亲礼当先。
> 凡事公益要热心，家里义气须长存，四师传留华记道，仁义礼智信要行。
> 崇祖拜师孝双亲，师傅教训要谨遵，长幼有序人钦敬，当报尊长教育恩。
> 凡我同参为弟兄，友爱当效手足情，兄弟宽忍须和睦，华记义气传万冬。
> 夫妇之间要和顺，夫唱妇随实堪钦，妻贤子孝家庭乐，富贵荣华万万春。
> 和睦乡里胜远亲，近邻老幼须同心，义气联合须久远，百事不受小人侵。
> 交友有信意要纯，诚实义气却长存，华记仪注牢牢记，周游十方不受贫。
> 正心常常思己过，修身积善即成佛，阴骘善事要奉行，牢牢谨记恶莫作。
> 四师传留华记道，时行方便为紧要，义气千秋传万古，吃亏容让无穷妙。
> 老弱饥寒与贫苦，孤独鳏寡身无主，济老怜贫功德重，转生来世必报补。
> 
3 華記詩句[编辑]
3 華記派系[编辑]
> 其中以【四窿】最为凶猛和历史较久。。
> 华记党员越来越多也导致和洪门党徒常发生火并事件 警方也慢慢镇压这两大派。
2 现在之华记[编辑]
> 华记被认为是洪门最大的公敌。因而华记各派一至枪口对外，各派之间都会互相连系和团结。其实二十世纪末华记各派都已经团结一起。宗旨为维护华人利益而奋斗。华记，小华记，四窿和十八罗汉等只是不同的地方，不同的时间和不同的人的称呼而已。约占大马各旗头四十巴仙。
> 在不少城镇地方和华人新村都清一色是华记成员。有些华人新村更有一个不成文的规定凡年满十八或到某年龄者都必自动加入组织。这些地方都是培育新血的“摇篮”。二十世纪末更有不少的马来族群和印度族群加入。
> 华记在参加一些活动，喜事和丧事等通常会以赵广恒，李汉记十八罗汉。
> 华记一贯主张行事作风低调。不少年长辈成员们都半退隐或完全不过问江湖事，或以赚钱为先。他们都是地方上闻人或有钱人。他们对地方上有贡献和热心公益于社会，也号召青洪帮各社团团结一致维护华人共同利益造福后生。
2 参看[编辑]
