> 华东野战军，是国共内战时期由中国共产党领导的中国人民解放军位于华东地区（山东、江苏、河南、安徽大部）的一支野战军。华东野战军于1947年3月由原山东野战军和华中野战军合编而成，原山东野战军司令员陈毅为华东野战军司令员兼政治委员，原华中野战军司令员粟裕为副司令员，故也称陈粟大军。1949年2月，奉中共中央军委令，华东野战军改称第三野战军。华东野战军在第二次国共内战期间歼灭国民革命军245万人，在解放军5支战略部队（东北、西北、华东、中原、华北）中排名第一。
> 
2 目录
> 
2 背景[编辑]
> 华东野战军主要源自國民革命軍陸軍新編第四軍，簡稱新四军(由江西、福建、廣東、湖南、湖北、河南、浙江、安徽等八省的紅軍和游擊隊整編而成)，其7个师中的第1、2、4、6、7师（第3师3.5万人由黄克诚带领抢占东北，后加入东北野战军，第5师由李先念带领建立中原军区，后突围加入西北野战军），同时八路军山东军区留守山东未参与抢占东北的一部也构成了华东野战军部分来源[1]。
> 在“向北发展、向南防御”的大方针下，中央军委电令组建山东野战军，兵力7万人，陈毅为司令员；组建华中野战军，兵力3万人，粟裕为司令员。1946年6月国军围攻中原军区后内战全面暴发，两野战军分别在苏北和苏中两个战场面临国军进攻。7、8月间，华中野战军在苏中一带以3万人迎战国军第一绥靖区12万人，连续取得了7次胜利（苏中战役），累计歼敌5万余人，受中央军委嘉奖并令“各区仿照办理”。与此同时，山东野战军在安徽朝阳集取得胜利，歼敌5000余人，但在随后的泗县战役、两淮战役中接连败北，泗县、灵璧、五河、睢宁、泗阳、淮阴、淮安全部陷落，兵力损失严重。两淮战役间，华中野战放弃围攻海安计划，北上增援山东野战军，但由于两军距离遥远，未及赶到两淮已告陷落。10月，山东野战军取得涟水保卫战胜利，歼敌2000余人；11月-12月，华中野战军在淮沭路歼敌4000人，在盐城以南歼敌6000余人。至12月中，国共两军对峙于盐城、涟水、沭阳一线。
> 在半年的作战中两野战军领导人已充分认识到"华中、山东长期相依，合则俱存，分则俱亡"，但由于国军频繁进攻，两军被迫分兵应敌。1946年10月15日，中央军委电令：“陈（毅）、张（鼎丞）、邓（子恢）、曾（山）、粟（裕）、谭（震林）团结协和非常重要，在陈领导下，大政方针共同决定，战役指挥交粟负责”，指挥机关的合并奠定了华东野战军的组建基础。1946年12月13至18日，华中野战军司令员粟裕指挥山东野战军举行宿北战役，以伤亡8000人代价全歼整编69师21000人，师长戴之奇自杀。1947年1月的鲁南战役则是山东、华中两野战军的首次战役协同，共计歼灭2个整编师另1个快速纵队5万3千人，缴获美制105mm榴弹炮48门，坦克24辆，汽车470台，俘虏国民革命军中将整编26师师长马励武、整编51师师长周毓英，耗时仅18天。此战胜利更促成了山东野战军和华中野战军的合并[2]。
2 成立[编辑]
> 1947年2-3月间，利用作战间隙，山东野战军和华中野战军合并编组为华东野战军。辖9个步兵纵队（不含留置苏中地区的11、12纵队），1个特种兵纵队。序列如下：
3 华东野战军[编辑]
> 华东野战军：司令员兼政委陈毅、副司令员粟裕、副政治委员谭震林
> 此外，华中野战军留置苏中的第7纵队改称华东野战军第11纵队，第10纵队改称华东野战军第12纵队。属野战军编制，但实际执行敌后游击战任务（1948年1月30日，11纵、12纵与2纵共同编成苏北兵团，自此始列为野战纵队）。华东野战军另直辖由东江纵队改编的两广纵队，但47年8月该部成立时实际兵力仅约4800人左右，相当于2个团。
> 经过整编和补兵，1947年3月，华东野战军总兵力达27.5万余人（不含11、12纵队），在当时各战略区中位居第一。
> 华东野战军在创建之初拥有12个步兵纵队（含两广纵队）另1个特种兵纵队，后来在1947年底成立了第13纵队；1948年7月济南战役前夕成立了鲁中南纵队，1948年10月淮海战役前夕又成立了渤海纵队。至此，到淮海战役时（1948年11月6日发起），华东野战军拥有15个步兵纵队（含两广纵队），1个特种兵部队，兵力42万人。1949年1月，奉中央军委令，华东野战军改称第三野战军，华东野战军番号撤销。
> 截止目前，中国人民解放军陆军现存的18个集团军中，有5个来自华东野战军：
2 战史[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
