> 卓文君，原名文後，西漢人。司马相如之妻。原籍邯郸冶铁家卓氏。卓家以冶铁致富，秦始皇灭赵进行统一之际，强迫赵国富户迁移到川峡等地，邯郸城卓氏被迁临邛（今四川省邛崃市）。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 卓文君为四川临卭巨商卓王孫之女，姿色嬌美，精通音律，善彈琴，有文名。十六歲時嫁人，幾年後，丈夫過世，返回娘家寡居。司馬相如到卓王孙家里赴宴，得知卓文君新寡，便彈奏了一曲《鳳求凰》，傾吐愛慕之情。文君聽了相如的琴之後，當夜與相如連夜私奔逃到成都。
> 《西京杂记》记载：“眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂”。
> 在成都时，夫妇二人一貧如洗，只好回临卭開小酒店為生，卓文君卖酒，司马相如洗碗，生活清苦。卓文君之父卓王孙得知后，在朋友劝谏下资助他们，才使得他们的生活有所改善，传说后来司马相如與卓文君生下一個女兒，司馬氏，唤名琴心。因正月初一生，故皇后赐名元春。
> 王闿运认为卓文君私奔司马相如是“史公欲为古今女子开一奇局，使皆能自拔耳”，陈锐说：“读《史记》，疑相如文君事不可入国史，推司马意，盖取其开择婿一法耳。”
2 轶事[编辑]
> 漢武帝時，司馬相如獲得賞識，打算纳茂陵女子为妾，冷淡卓文君。於是民間传说，卓文君寫了《白头吟》給相如。[1]
> 司馬相如看了之後感到慚愧，於是打消納妾的念頭。
> 此外，據說[谁？]當司馬相如在長安，被封為中郎將時，由於自己覺得身份不凡，曾經興起休妻的念頭，因此寫了一封信，信上寫著「一二三四五六七八九十百千萬」，要卓文君立刻回信；信中數字獨欠「億」，令卓文君合曉司馬相如對自己再無「憶」，故此卓文君寫了《數字詩》，以示怨情[2]。
> 萬語千言說不完，百無聊賴十倚欄。重九登高孤身看孤雁，八月中秋月圓人不圓。七月半燒香秉燭問蒼天，六月間心寒不敢搖蒲扇。五月石榴似火，偏遇冷雨催花瓣；四月枇杷未黃，我欲對鏡心煩亂。急匆匆，三月桃花隨水轉；飄零零，二月風箏線扯斷。噫！郎君兮，盼祇盼，下一世你為女來，我為男！
> 《白頭吟》與《數字詩》皆后人所录，传說为文君作，但从风格及形式上来说，应出于好事者附会，不太可能是出于西汉时期。
2 相關文學作品[编辑]
2 注释[编辑]
