> 南京港是位于江苏省南京市的沿江商业港口，港口代码CNNJG、港口缩写NKG，也是长江流域水陆联运和江海中转的枢纽港，处于铁路、公路、管道、航空和水运的交会点。南京港早在三国时就成为军港和商港，自元代起是南粮北运起运港口之一，也是明代郑和下西洋的基地港。南京港是中国华东地区及长江流域江海换装、水陆中转、货物集散和对外开放的多功能江海型港口。位于上海吴淞上游189海里，芜湖港下游51海里。南京港是长江流域江海换装的主要港口，港口有六大港区。2008年货物吞吐量1.11亿吨，外贸集装箱吞吐量129万标箱，是长江沿岸仅次于上海外高桥和苏州港的第三大集装箱港。
> 南京港地处长江下游，位于长江三角洲与中西部地区的交接点、沿长江和东部沿海“T”型经济发展战略带结合部，具有承启东西、呼应南北的独特区位优势，是中国沿海主要港口之一，是国家重要的主枢纽港和对外开放一类口岸。南京港辖区范围208公里，其中：北岸岸线长110公里，南岸岸线98公里。目前，南京港共拥有生产性泊位257个，其中万吨级泊位44个，总通过能力1.6亿吨。
> 南京港地理位置优越、集疏运条件齐备、港口资源良好、经济腹地广阔，是长三角地区能源、原材料等战略物资海进江中转体系和长江中上游地区江海物资转运体系的重要节点。
> 因南京长江大桥净空所限，南京港成为江海大型船舶进江的终点。
2 参考资料[编辑]
