> 南京话是官话的一个方言。现代南京话主要通行于南京市主城9区、溧水区北部、句容市和马鞍山市部分地区。历史上的南京官话曾长期是中国的官方语言。明代及清代中叶之前中国的官方标准语一直是南京官话。因爲南京官話有入聲、分尖團、分平翹，是傳承中古音最完美的官話[來源請求]，幾百年來周边国家如日本、朝鲜所传授、使用的中国语也是南京官话。明清时期来华的西方传教士所流行的是以南京官话为标准的中国话，民国初年西方传教士主持的“华语正音会”，也以南京音为标准。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 南京自公元前495年筑城以来，迭经变迁；自东吴兴都起，成为江南之都；到晋朝五胡亂華後，京师南迁，中原士族衣冠南渡，东晋定都南京，始成中华文化的中心，南京话也因此隨著历代的变迁而演化。當時中原汉民带来雅言並流行于上层社会和知识阶层，称為“士音”。雅言和吴语逐渐融合成为金陵雅音，为南朝宋、齐、梁、陈四代所袭。
> 自东晋起，大量漢人南移，中原汉民带来以中原正音為基礎的雅言，称為“士音”，自此，南京音以古中原雅音的正统嫡传身份受到政治上和文化上的推崇，在中国产生巨大影响的同时，也流传到周边国家，比如传入日本的“吴音”，便是当时的南京话。
> 明代建都南京，由六朝金陵雅音演化而来的南京话成为确立国家官话标准语的基础音系，这就是通行中国直至近代的南京官话。明、清时代因作为汉语正音，南京话相对比较稳定。清時期來華的西方傳教士所流行的中國話，基本上是以南京官话為標準。民國初年西方傳教士主持的“華語正音会”，也以南京音為標準。
> 长久以来，南京话以其清雅流畅、抑扬顿错的特点以及独特的地位而受到推崇。清末中国切音新字的創制者盧戇章，仍然倡议以南京话为“各省之正音”。近百年来，南京城区语言的格局发生了较多变化。
2 口音[编辑]
> 今天的南京市区，并存着至少两种南京话，称为“老南京话”（所謂“地道的南京话”）、“新南京话”（一般所指的“南京话”），所谓“新”、“老”，也仅就当代而言。目前南京城区同时并存着老南京话社区、新南京话社区和普通话社区。普通话和新南京话之间很容易沟通，而和老南京话则较难沟通。最老派南京話聲母分尖團（已臻滅絕），而新南京話受普通話的影響，不分尖團。
3 老南京话[编辑]
> 老南京话，即一般所指的“地道的南京话”，俗称“白话”，是明清兩代南方官話的代表方言。南京白话和北方官話的最大不同，除了在於保存了入聲系統外，其本身属于江淮官话，往往被称为“ 真正正宗的南京话”。老南京话主要通行于老城区的南京本地居民社区，流行於城南及城西的老南京居民中。此外，古代南京居民移居外地而传统保持较好的群体， 如西南地区屯堡人（常以“南京人”自稱）的屯堡话，和老南京话有接近的地方。
> 1930年代之前出生的南京人說的老南京話分尖團，“尖”和“間”聲母不同，分別讀如ziän[tsẽ]、jiän[tɕẽ]。
> 以下資料主要分析綜合自趙元任論文[1]：
4 聲調[编辑]
> 僅限單字調，未記輕聲與語調影響。
4 聲母[编辑]
5 分平翹舌的規律[编辑]
> 南京話分平翹舌z、c、s和zh、ch、sh，且和《廣韻》中古音有較嚴格的演變規律，長江上下游的西南官話與江淮官話的平翹分辨模式一律如此。北京話的平翹系統由原有的精照對立與南京的分法混合而成，和《廣韻》中古音無嚴格繼承規律。 南京話的分平翹規律如下[3]：
4 韻母[编辑]
3 新南京话[编辑]
> 新南京话，由于流行范围大于老城区的老南京话，现在往往直接称为“南京话”。南京官話有五个声调，分别是阴平、阳平、上声、去声、入声。不過入声韵尾-p、-t、-k消失，而古鼻音韵尾-m、-n、-ng和韵腹合成鼻化元音（如“安”读如ã）,也有人一概说成-ng。
> 除入聲字外，其聲調系統與北京話對應緊密。不過受普通話影響，大量入聲字在年輕人口中已派入平、上、去等調。比如“百”“白”“北”“伯”在老南京話中是同音字，讀作入聲[pɛ˥]，是廣韻中古音入聲字有規律的歸併現象。但是南京年輕人受普通話影響，分別說成上聲[pɛ˨˩˨]、陽平[pɛ˩˧]、上聲[peɪ˨˩˨]、入聲[po˥]，對應著北京話的中古音無規律的入聲歸派現象。
> 以下音系以中派為準，剔除了普通話影響下帶來的[ɤ]、[aŋ]等韻母。
4 聲調[编辑]
> 南京话有阴平、阳平、上聲、去聲、入聲五种声调。与普通话类似，平声字根据中古汉语的声母清浊分派入阴平和阳平，中古汉语的全浊上声字现读为去声。与普通话不同，南京话保留了中古汉语的入声，发音为短促的喉塞音。
> 南京话五聲調值是：陰平31[˧˩]，陽平13[˩˧]，上聲212[˨˩˨]，去聲44[˦˦]，入聲5[˥]。南京話陰平的調值近於北京話的去聲，南京話去聲的調值近於北京話的陰平，陽平和上聲字與北京話幾乎無差別。
> 南京话两字连读时前字往往要变调：
> 南京話有輕聲，輕聲字的調值取決於前一個字的聲調：
> 讀輕聲的字如果是陽聲韻，有時鼻音要脫落，變成陰聲韻。比如：苤藍（la）,頭頂（di）心。
> 南京話有兒化，兒化時，介音i消失，u保留。比如“一點兒”dian+er，南京話讀作der，和北京話保留介音[i]的dier不同。“喉嚨管兒”guan+er，南京話和北京話一樣讀作guer。
4 聲母[编辑]
> 南京话z、c、s和zh、ch、sh不混，但发音和分法与北京音略有不同。l、n混用，通常用l的情况较多。
4 韻母[编辑]
> 南京話韻母表：
> 部分人[i][y]不分。 *表示入聲。部分人說這些入聲字時，帶點喉塞韻尾[-ʔ]，所以入聲字不僅算一個聲調，而且有的學術著作裏又單獨歸爲一個韻母。
> 
2 南京方言字[编辑]
> 陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鳥蟲書 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
> 笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合體 ‧ 獨體） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隸變 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
> 右文說 ‧ 同形異義詞
> 中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
> 吴语字 ‧  粵語字 ‧  四川方言字 ‧  南京官話字
客家话正音正字 ‧ 台灣客家語書寫推薦用字
台閩漢字（字 ‧ 詞）
> 繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
> 舊字體 ‧ 新字体 ‧ 擴張新字體
> 合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 閩南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（萬葉 ‧ 平 ‧ 片）
口訣 ‧ 吏讀 ‧ 鄉札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
> 音讀 ‧ 朝鮮漢字音
> 古漢越語 ‧ 喃音 ‧ 漢越音
> 对很多地方话而言，“方言字”多是古代典籍中已曾使用的漢字（即便存在少数无字源的“方言字”，也跟北京话中的“的”、“个”等字类似，为有定历史的假借字），而並非為某一方言生造出來。自古至今有數萬漢字，而現代以北京話為基礎的普通話只用其中的數千，其它大量漢字依舊在各方言口語中使用。由於語文教育以普通話為基礎，大多數人從沒學過自己方言獨有（而北京官話沒有）的字眼應該怎麽寫，於是這些普通話用不上的字就被當成了冷僻的方言字。大多數人也會誤以爲，自己的方言詞彙來源不明，沒有漢字能表達。
> 下面有些字可能要先安裝海峰五筆的超大字符集支持包和最新版瀏覽器（如IE9、火狐6.0等）才能正確顯示。由於簡化字有合併現象，要在本頁上方選擇繁體，才能正確顯示本字。
> 下面的注音依照老南京話分尖團音 、分平翹音。
2 南京郊区方言[编辑]
> 南京辖位于扬子江以南的江宁、溧水、高淳和位于扬子江以北的江浦、六合各郊区县，其中溧水县城、江宁、江浦、六合主要属江淮方言，溧水乡镇和高淳方言主要属吴方言，有些地区的方言如溧水、江宁的部分乡镇则介于两者之间。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
> 漢字（繁體中文 · 正體字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）
> 文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）
> 拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母
> 教會羅馬字 · 東干文 · 小儿经
> 三推成字法 · 中国切音新字 · 臺灣語假名 · 臺語諺文
> 女书 · 漢羅台文
> 原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系 · 標準漢語音系）
> 先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代
> 文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
