> 南山案，發生於清聖祖康熙五十二年（1713年）的文字獄，由左都御史趙申喬舉發。趙舉發翰林戴名世（人稱戴南山）的作品《南山集》“狂妄不謹”、“語多狂悖”，名世被斬。
> 
2 目录
> 
2 事件經過[编辑]
> 康熙四十一年（1702年），戴南山在《南山集》的〈与余生书〉中引用了方孝标的《滇黔纪闻》，而《滇黔纪闻》中使用了永历的年号。
> 康熙五十年（1711年）十月，都御史赵申乔参奏：“题为特参狂妄不谨之词臣，以肃官方，以昭法纪事。……翰林院编修戴名世，妄窃文名，恃才放荡。前为诸生时，私刻文集，肆口游谈，倒置是非，语多狂悖，逞一时之私见，为不经之乱道。徒使市井书坊翻刻贸鬻，射利营生。识者嗤为妄人，士林责其乖谬。圣明无微不察，谅俱在洞鉴之中。今名世身府异数，叨列巍科，犹不追悔前非，焚削书板。似此狂诞之徒，岂容滥厕清华！臣与名世素无嫌怨，但法纪所关，何敢徇隐不言。……”[1]，康熙五十二年二月，戴名世因此被斬，方苞免死，以布衣参加修撰工作，劉灝等因《南山集》案牽連入獄。
> 全祖望的《江浙两大狱记》写：“桐城方孝标，入滇受吴三桂伪翰林之职。吴败，孝标丸迎降，得免死。因著《钝斋文集·滇黔纪闻》，极多悖逆语，戴名世见而喜之，所著《南山集》多采录孝标所纪事。尤云鸦、方正学等为之捐资刊行。”[2]又《前侍郎桐城方公（苞）神道碑铭》曰：“宗人方孝标者，故翰林，失职游滇中，陷贼而归，怨望，语多不逊，里人戴名世《日记》多采其言。”[3]
> 南山案是康熙除鰲拜而親政以來發生的較重大的文字獄，但此案最後只斬首戴南山一人，康熙以牽連太廣，“覽奏惻然”，原定處死者皆改流放，“得旨而全活者，三百馀人”，這顯示康熙已將重點放在籠絡士大夫身上。不久，方登嶧與子方世濟死於黑龍江卜魁（今齊齊哈爾）。
2 評論[编辑]
> 雍正帝未登基時曾閱讀《滇黔紀聞》和《南山集》二書，認為：“雖皆非臣子之所宜言，實無悖逆之語，當時刑部復旨，亦未謂此外更有違礙之詞，故亦以為冤。”雍正元年（1723年）特詔：“凡此案牽連隸旗籍者，盡得釋歸。”
2 注釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
