> 南匈奴，公元48年，匈奴分裂，殘留在北方蒙古高原的部落，被中國稱為北匈奴；由匈奴贵族日逐王比在南方內蒙古一帶建立的匈奴政權，相對於北匈奴，被稱為南匈奴。南匈奴親附於東漢之下，成為附庸。304年，南匈奴單于劉淵建立前趙，推翻晉朝後，開啟五胡十六國時代。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 前121年（元狩2年），河西地区的渾邪王與休屠王投降漢朝[1]。渾邪王與休屠王原擁有的領土，改建為武威與酒泉二郡，其40,000余投降牧民被分散至隴西、北地、上郡、朔方、雲中等五郡之外，稱為五屬國，成為漢朝附庸[2][3]。
> 48年，匈奴立蒲奴為單于，日逐王比率眾南下，自立呼韓邪單于，建庭五原塞（今内蒙古包头），依附东汉称臣，被汉光武帝安置在河套地区。次年，迁庭于美稷县（今内蒙古准格尔旗西北），即“南庭”。汉朝置使匈奴中郎将，控制南匈奴部眾。分布地区包括今甘肃庆阳、宁夏、山西、陕西、河北省北部，内蒙古呼和浩特至包头一带。
> 73年開始，東漢和帝與南匈奴合作，攻伐北匈奴。
> 83年，鮮卑擊敗北匈奴，南匈奴單于上書漢庭，希望藉此機會北伐，王庭回到北匈奴。但被阻止[4]。
> 89年至91年間，東漢竇憲等將軍，與南匈奴合作，深入塞外，擊破北匈奴，南匈奴勢力大增。
> 因部族成分複雜，難以駕馭控制，漢朝又利用各種方式分化其部眾，造成內部不隱，多次入寇东汉边塞杀官吏，又与鲜卑多次联兵深入内地袭掠，期间几位南單于被部属所殺。
> 187年，張純聯合烏桓反叛，東漢征發南匈奴人，協助平叛，單于羌渠派左賢王於夫羅率眾前往。但南匈奴國內反對出兵，引發叛亂，羌渠被殺。188年，族人擁立須卜骨都侯為單于，於夫羅滯留在東漢，無法回國。189年，須卜骨都侯去世，但東漢不讓於夫羅回國，南匈奴國內由老王監國。
> 在黃巾之亂時，於夫羅趁亂獨立，董卓受命前往征討。189年，漢靈帝去世，何進被殺，董卓回兵長安，立漢獻帝，控制中央政府，各地軍閥起兵。於夫羅先與袁紹合作，後歸附曹操。
> 195年，於夫羅去世，其弟呼厨泉繼位為單于。其子劉豹，成為左賢王。
> 216年，曹操拘留呼厨泉单于，派右贤王去卑监国，将南匈奴分成五部，即左、右、南、北、中，分别安置在陕西、山西、河北一带[5]。咸熙年間，左賢王劉豹之子劉淵，至曹魏首都擔任人質。
> 在去卑死後，其子劉猛繼為右賢王，統率部眾，但因不服晉朝命令，271年起事攻打并州，失敗。272年，遭暗殺而死。劉淵多次向晉朝請求回到故鄉，但不被允許。在劉豹死後，劉淵繼為左賢王，回到并州。
> 290年，楊駿封劉淵為五部大都督，總理南匈奴五部。司馬穎出鎮鄴城時，將劉淵召到鄴城為人質，同樣封其為寧朔將軍，監理南匈奴五部。八王之亂期間，右賢王劉宣與族人秘密擁戴劉淵為大單于，但劉淵滯留在鄴城，無法回國。304年，司馬穎遭攻打，劉淵建議司馬穎讓他回國，領五部匈奴來援，司馬穎封他為北單于，讓他回國。回到并州後，劉淵繼位為大單于。同年，劉淵稱帝，建立汉赵。310年，劉淵去世，其子劉和繼位，但旋即遭劉聰殺死，劉聰繼任。此後開啟中國歷史上的五胡十六國時期。
2 政治體制[编辑]
> 如同匈奴，南匈奴的君主同樣稱為單于，中國史書稱為南單于。單于出身屠各種氏族，為攣鞮氏（《後漢書》譯為虛連題）。
2 南匈奴19種族[编辑]
> 南匈奴是由多個部族聯合組成的國家，其下擁有多個種族，《晉書》中記錄其下有19個種族[6]，包括了：
2 社會形態[编辑]
> 南匈奴的漢化程度很高，至東漢末期時，多放棄游牧，改採農業定居方式。他們被編戶，除了繳稅之外，還要為漢朝服兵役。
2 南匈奴單于列表[编辑]
2 註釋[编辑]
> 
