> 陈（557年－589年）是中国历史上南北朝时期南朝最后一个朝代，由陈霸先代梁所建立，以建康（今南京）为首都，国号陈。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 陈朝建立时已经出现南朝转弱，北朝转强的局面。
> 陈朝刚建立时（557年）面临北朝的入侵，形势十分危急。陈朝开国皇帝陈霸先带领军队一举击败敌军，形势有所好转。陳霸先於559年病逝，其侄陳文帝陳蒨即位，先後消滅各地的割據勢力，大力革除前朝蕭梁奢侈之風，使陳朝治稍為安定。天康元年（566年），文帝死，遺詔太子陳伯宗繼位，568年被文帝弟陳宣帝陈顼以陈霸先章太后的名义所廢。宣帝繼續實行文帝時輕徭薄賦之策，使江南經濟逐漸恢復過來。
> 陈朝在經濟文化上比较发达，但在軍事上卻已難以與北方抗衡，到了陳宣帝時試圖結好北周，夾擊北齊。太建四年（572年），周陳互派使者。翌年的兩年內，陳宣帝以吳明徹為征討大都督，統兵十萬攻北齊，佔領淮、陰、泗諸城。太建九年（577年），北周滅北齊。翌年，周陳在呂梁展開激戰，陳敗周勝，吳明徹被俘，淮南之地得而復失，江北州郡盡為北周所有。
> 太建十四年（582年），宣帝病死，太子陳叔寶繼位，是為後主。陳後主不問政事，荒於酒色，陳朝政治江河日下。北朝剛建立漢人政权隋朝的隋文帝積極準備滅陳。陳朝最後被北方的隋朝在南征之戰所滅，南北統一。
2 文化[编辑]
> 六朝的首都建康為重要的文化、政治、宗教中心，吸引東南亞、印度的商人及僧侶前來。南朝文化在梁朝时达到巅峰，经历了侯景之乱的文化洗劫，到陳朝时已经进入尾声。文学方面以徐陵为文宗，有文学集《玉台新咏》传世，其中最著名篇章《孔雀东南飞》。艺术方面以姚最的评论《续画品录》影响最大。[1]
2 君主[编辑]
3 君主列表[编辑]
3 君主世系图[编辑]
2 藩王[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
