> 南澳大利亚州（英语：South Australia，缩写为SA），簡稱南澳洲、南澳州、南澳，位於澳大利亚中南部，与澳大利亚大陆的其他五州接壤，是澳大利亚联邦的一州，其下劃分為69個地方政府區域。
> 南澳大利亚南濱印度洋，轄境总面积约1,043,514平方公里，为澳大利亚大陆总面积的1/8、六州中的第三大州（不包括北領地），其中50%以上是牧地；包括坎加鲁岛（袋鼠岛）和數个较小的岛屿。州內有6.5%的土地成立为国家公园和野生动植物保护区；人口约1,580,000人（2007年），每平方公里人口密度约为1.5人，是唯一与澳大利亚大陆上所有州都接壤的一州。
> 南澳主要生产初级产品，如小麦、羊毛、大麦、水果、葡萄酒、牛肉、羊肉等。
> 府城阿德雷得市人口116万人，为澳大利亚继悉尼、墨尔本、布里斯本、珀斯后的人口第五大城市，气候为地中海型气候，夏季干爽，冬季短暂多雨。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 英國殖民澳大利亞之初，現在的南澳是新南威爾士殖民地的一部分。1834年，英國國會通過《1834年南澳大利亞法令》，允許設立“南澳大利亞省”。和之前建立的其他殖民地不同，南澳從建立起就沒有流放犯，而是完全由自由移民殖民，殖民計劃由南澳大利亞公司計劃營銷。1836年殖民地宣佈成立，1857年實行民主自治，原來由總督任命的立法局改爲選舉產生、並設立眾議局。1901年南澳大利亞省加入澳大利亞聯邦，成爲南澳大利亞州。
2 教育[编辑]
> 主管南澳教育的政府部門為教育及兒童培育署。高等教育系统以澳大利亚八校联盟之一的阿德雷得大學为主体，另有福林德斯大学及南澳大学。
2 州徽[编辑]
> 右圖是澳大利亚君主陛下伊麗莎白二世女王於1984年4月19日御前授與南澳州的州徽。
> 在南澳州的州徽最上層是西澳特產（the Sturt's desert pea斯特爾特沙漠豌豆），是在南澳大利亞的沙漠中才能見到的花朵，也是代表南澳大利亞地方的州花。
> 在藍色的盾牌上，有一圈金黃色的光盤，那光盤是代表著在南澳大利亞州地方初升起的朝陽。
> 在金黃色光盤中的鳥，是代表南澳大利亞州地方的州鳥。有人說是伯勞鳥，也有人說是喜鵲，南澳州政府說是笛管伯勞（英语：piping shrike），結果；馬上就跳出來一大堆學者反駁說，應該是澳洲喜鵲，而鳥專家們也高分貝的叫說；應該是白背鵲（Cracticus tibicen telonocua前Gymnorhina tibicen leuconota），所以；澳洲人至今仍很難確定在南澳大利亞州徽和州旗中的鳥，到底是隻什麼鳥。
2 外部链接[编辑]
