> 南懷瑾（1918年3月18日－2012年9月29日），生于中国浙江樂清縣，文化学者。南怀瑾于浙江国术馆国术训练员专修班毕业，中央军校政治研究班毕业，金陵大学研究院社会福利系肄业。1949年随中華民國政府迁至台灣，受邀在多所大學、機關、社會團體講學，后曾旅居美国、香港等地。其论著的主要方向包括儒家、道家、佛教等领域，其生平致力于传播中国传统哲学。2012年9月29日于中国苏州太湖大学堂去世。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 抗日战争爆发后，南怀瑾远赴西南地区屯垦戍边。回到四川后，在中央学校军官教育队教书。不久，南怀瑾隐居峨嵋山大坪寺，在寺内钻研佛教典籍三年。后在云南大学、四川大学等学校讲学[1]。
> 在蔣經國去世後，南懷瑾再度回到台灣活動，李登輝總統的重要核心幕僚，包括蘇志誠與劉泰英，都是南懷瑾的學生。據傳，李登輝曾經利用南懷瑾的人脈，安排密使與中國共產黨進行秘密談判與交流。南怀瑾曾创立了东西方文化精华协会总会、老古文化事业股份有限公司、美国维吉尼亚州东西方文化学院、加拿大多伦多中国文化书院、香港国际文教基金会。
> 80年代末，南懷瑾移居香港，經香港進入中國活動，曾筹资兴建金温铁路，并于1998年建成通车。
> 在蘇志誠與汪道涵的會晤中，南懷瑾曾最後拿出預先準備好的草稿，上書三項原則：一，和平共濟，祥化宿願；二，同心合作，發展經濟；三，協商國家民族統一大業。要求雙方簽字，但是台灣與大陸兩方都不願回應。蘇志誠以「李先生不會同意我出名的」，予以婉告。南懷瑾見兩邊都遲疑，於是寫了兩封信，名為「和平共濟協商統一建議書」，一封給李登輝，一封給江澤民、楊尚昆，分別交由蘇志誠、汪道涵各自帶回。南懷瑾說，「如果三個月內，兩邊都不回信，也不簽字，就到此作罷，不要再找我了！」事後，兩岸都沒有給南懷瑾任何下文，南懷瑾因此在兩岸秘密溝通的舞台上正式退場。[4]
3 年表[编辑]
2 评价[编辑]
> 1976年，根據南懷瑾演講輯錄的《論語別裁》在台灣出版，受到了廣泛追捧，到1988年時已再版達18次；1990年，復旦大學出版社將《論語別裁》等南懷瑾著作引進大陸，同樣風靡一時。至今譽之者尊稱其為「國學大師」、「一代宗師」、「大居士」；但圍繞著他和他的作品的爭議也從來沒有停止過，毀之者直斥其是一個「江湖騙子」、「篡改三教混淆古今」[9]。
2 述著目录[编辑]
2 讲学记录[编辑]
> 南怀瑾先生讲学的部分音频、视频及文字记录文件。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
