> 南海，又稱為南中國海、中国南海，是位於东南亚的陸緣海，被中國大陆、台灣、菲律宾群岛、马来群岛及中南半岛各國所环绕，為西太平洋的一部分。
> 南海海域面积有350万平方公里，其中有超过200个无原住民居住的島嶼和岩礁，這些島礁被合稱為南海諸島。除了是主要的海上运输航线外，南海据信还蕴藏着丰富的石油和天然气。南海海域牵涉到许多周邊国家的利益，是一个非常敏感的地区[1]。
> 
2 目录
> 
2 名称沿革[编辑]
> 中国漢朝、南北朝時稱其為漲海、沸海，清朝滅亡後逐漸改稱南海，并延续至今。
> 十六世紀時，葡萄牙水手把它稱為中國海，後來称为南中國海[2]。國際海道測量組織的使用的名称為“南中國海（南海）”[3]。新加坡、马来西亚、香港、澳門、印尼、韓國、日本等從国际上通用的英文名称「South China Sea」称之为南中国海（朝鮮語：남중국해／南中國海 Nam Jungguk Hae；马来语：Laut China Selatan；印尼語：Laut Tiongkok Selatan；日語：南シナ海（2004年以前为「南支那海」））。
> 2011年南海主權爭議升级后，菲律賓政府開始使用“西菲律賓海”的名稱[4]。
2 地理[编辑]
3 范围[编辑]
> 在國際水文局的定義中，南海為東北—西南走向，其南部邊界在南緯3度，位於印度尼西亚的南蘇門達臘和加里曼丹之間，北邊至中国大陆，东北至台灣本島，東至菲律賓群島，且包含呂宋海峽西半側，西南至越南與馬來半島，通過巴士海峽、蘇祿海和馬六甲海峽連接太平洋和印度洋[3]。整個南海幾乎被大陸、半島和島嶼所包圍。其形狀近似菱形，從四周呈階梯狀向中部加深。
> 南海為世界第三大陸緣海，僅次於珊瑚海和阿拉伯海，面積約356萬平方公里，約等於渤海、黃海和東海總面積的3倍，平均水深約為1,212米，最深處為中部的深海平原，達5,567米左右[5]。
3 地质[编辑]
> 南海分大陸架、大陸坡和深海盆等地貌單元。大陸架以西南部最寬，北部陸架寬約285公里，東、西部陸架最窄，呂宋島以西，島架寬僅5公尺；大陸坡呈階梯狀下降，主要的南海諸島都在其大陸坡上，東、西部陸坡較陡，並有許多切割峽谷。[6]
> 古南海在台湾-巴拉望岛（palawan）以东，与太平洋板块和菲律宾板块的大洋相邻。在巴拉望岛（palawan）与海南岛之间（今南海）为欧亚大陆的陆壳。3000-3300万年左右，也就是始新世的末期，随着印度板块与欧亚板块的碰撞，整个东亚地区形成了一个挤出-逃逸的扇形构造，华北-华南地块被向东挤出，印支地块被向东南方向挤出，二者之间大致以红河断裂带为界。两者之间的速度和角度差，将巴拉望岛和海南岛之间的陆壳撕裂，地幔物质上涌，形成南海洋中脊。[7]南海洋盆的裂开活动至约1500万年前终止。南海洋盆在3300-1500万年间裂开了大约600-700公里。
3 气候[编辑]
> 南海地處低緯度地域，屬於熱帶深海。
3 水文[编辑]
> 南海海水表層水溫較高從25℃到28℃左右，年溫差3℃到4℃，鹽度為35‰，潮差平均2米。流入南海主要河流有 珠江、紅河、湄公河（中国境内水域称澜沧江）。
2 岛屿和海山[编辑]
> 南海有超过200个无原住民居住的島嶼和岩礁，這些島礁被合稱為南海諸島。由北向南依次是：東沙群島 、西沙群島、中沙群島、南沙群岛、納土納群島 、阿南巴斯群島。
> 
2 資源[编辑]
3 生物[编辑]
> 由於南海屬於熱帶海洋，適於珊瑚繁殖，海底高台處形成珊瑚岛，南海諸島的東沙群島、西沙群島、中沙群島和南沙群島均為珊瑚島嶼；水产主要為海龜、海參、金槍魚、銀紋笛鯛、鯊魚、龍蝦、梭子魚、墨魚和魷魚等各種熱帶海產。南海的金絲燕用海藻和唾液做巢，這種巢就是珍貴的滋補品燕窩。
3 能源[编辑]
> 南海海底石油與天然氣可燃冰蘊藏豐富，據初步估算海底石油蘊藏量達二百億噸。
2 战略地位[编辑]
> 南海為太平洋和印度洋之間重要航道，四周大部分為半島和島嶼。
2 主權爭議[编辑]
> 南海領土爭端包括南沙群島主權爭議、西沙群島和中沙群島的主權糾紛、北部灣海上邊界問題以及其他地區的爭議。後來有關位於印尼和馬來西亞附近的納土納群島的主權歸屬問題也被歸類進該爭端範圍中。[8]
> 各個國家出於自身利益，希望控制自己所主張擁有主權的島嶼的實際控制權，其中包括島嶼附近的專屬經濟區和捕撈地帶。由於懷疑南中國海的油氣蘊藏十分豐富，當事國也紛紛加入爭奪行列。其他一些爭奪該地區主權的理由有重要的航運通道，戰略控制等。
> 香格里拉對話是相關國家為解决該地區爭端和衝突的一個重要平臺[9]。亞太安全合作理事會（英语：Council for Security Cooperation in the Asia Pacific）則是各國間為協調亞太地區的安全問題的另外一個重要平臺[10][11]。
> 2013年，菲律賓向荷蘭海牙常設仲裁法院提出南海仲裁案, 控告中國違反國際法，將南中國海視為自身領土（領海範圍）。中国方面的回应为：
> 尽管中国政府的官方立场为“不接受、不参与、不承认、不执行”，但中国大陆、台湾、香港以及海外华人民间团体仍积极提供证据、提交意见，如香港独立非盈利法律团体亚太国际法学院，参与连署的包括来自香港、英国和澳大利亚的多名法律学者和国际法专家。之后数月，南海爭議由地區提升至國際層面。最终，在中方全程缺席的情况下，常设仲裁庭裁决对菲律宾全部诉求以支持。
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
