> 南特（法语：Nantes，布列塔尼語：Naoned）是法國西北部大西洋沿岸重要城市，城市主體坐落于盧瓦爾河下游北岸，距入海口（盧瓦爾河匯入比斯開灣）約50公里[1]。南特是法蘭西第6大城市，作為法國第八大城市共同體，其人口為897,73人（2012）[2]。2013年南特城市人口統計為292,718人，佔法國第六位。由於與聖納澤爾市郊聯合擁有盧瓦爾河入海口新港，南特成為法國西部最重要的大都市。
> 南特大部分歷史是與布列塔尼相關的。自原始時代起這裡便已經是一個重要的港口，也成為高盧羅馬Namnètes城邦的首府，也是公元五世紀主教管轄區所在地，之後成為法蘭克半傳奇性羅蘭伯爵領地首府。南特在851年被布列塔尼人諾米諾埃王攻克，布列塔尼崛起，從此開啟布列塔尼城市历史，包括南特城堡，成为十五世纪公爵主要府邸，那个时代南特已成为布列塔尼公國真正的首府，同时开始兴建至今仍存的主教堂。十六世紀初，由於布列塔尼歸屬法蘭西王國，南特漸漸失去其政治中心優勢讓位於雷恩。接下來的三個世紀，南特在國際貿易舞台中扮演了重要的角色，大部分是黑奴販賣生意，於十八世紀達到頂峰，為城容建設提供了巨大的財富。
> 同時是盧瓦爾河地區與大西洋盧瓦爾省的首府，無論在布列塔尼地區歷史還是文化上都是最重要的城市[3]。南特這個名稱源自Namnètes，這是一個羅馬帝國攻占高盧之前定居於此的一個部落[4]。
> 時代雜誌在2004年時將南特選為歐洲最適合居住的城市[5]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 起初是一個稱為Namnèti的凯尔特人部落的城鎮出現在前70年，後來凱撒在前56年攻佔這裡，命名為Portus Namnetus。南特隨後遭到撒克遜人（約285年）、法兰克人（約500年）與布立吞人（6與7世紀）的侵略。諾曼人則在843年毀滅了南特：「南特在很多年後仍然是荒蕪、斷垣殘壁而且佈滿荊棘」。在936年時，阿朗二世（為最後一個布列塔尼國王阿朗一世的孫子）驅逐了佔據布列塔尼的維京人，成為第一個布列塔尼公爵[6]。
> 布列塔尼公爵在1532年被法兰西王国併吞，南特在幾年中成為布列塔尼議會的所在地，直到遷移至雷恩為止。亨利四世於1598年在這裡發佈了《南特敕令》，承認了法國國內新教胡格諾教徒的信仰自由，並在法律上享有和公民同等的權利。
> 在18世紀間廢除奴隸之前，南特是法國最大的奴隸販賣中心。奴隸交易促使南特成為法國第一個港口與富裕的城市。
> 當法國大革命爆發時，南特選擇去支持它，雖然這附近全部的地區很快的就陷入對抗共和的內戰中。法國大革命的暴行造成了總共有數千人被處死，大部分是在盧瓦爾河中溺死的。南特在19世紀變成一座工業城市，第一個大眾運輸可能是1826年在南特開始的公車系統，後來立刻在巴黎、倫敦與紐約被仿效。而第一條鐵路則在1851年建設完成，並且引起了許多企業成立。
> 德國軍隊在1940年占領這個城市，並且在1944年美國軍隊解放前，遭到英國軍隊兩次嚴重的轟炸，分別是在1943年8月16日與23日[7]。
> 直到1970年代，南特港口位於南特島，遷移到羅亞爾河口的聖納澤爾。接下來的20年內，許多第三產業的組織進入這個地區，但是經濟困難讓大部分的公司倒閉。一個主要的重新開發計畫在2001年開始，目的是要復興這座島，成為新市中心[8]。
2 政治[编辑]
> 南特第135任市長即現任市長是Johanna Rolland。[9]。
2 行政區域[编辑]
> 南特與大西洋羅亞爾省在歷史上都是屬於布列塔尼，南特附近的地區也總是被視為布列塔尼的一部分。布列塔尼公爵在1207年在羅亞爾河岸邊建立了布列塔尼公爵城堡（Château des Ducs de Bretagne）。大部分的公爵或公爵夫人都是埋葬在這座城堡或附近的修道院中。
> 舊的行省在1789年被分割，使得布列塔尼被分成5個省，而南特屬於Loire-inférieure （現今的大西洋羅亞爾省Loire-Atlantique ）。因此布列塔尼在19世紀與20世紀初是一個不存在的行政區，雖然在文化上仍然是存在的[10]。當這個區域再20世紀重新整合時，恢復了布列塔尼這個區域，維琪法國在1941年將大西洋羅亞爾省畫分進其他四個區，以南特為中央建立一個新的區域－羅亞爾河地區。
> 許多爭論圍繞在這次改變的延續上，反對這次由非民選政府造成的分裂維持下去，因為大西洋羅亞爾省在文化、歷史及地理上都是屬於布列塔尼。這是爭論的支持，任何重新統一將導致南特及雷恩之間一個「首府爭論」的開始，它可能是羅亞爾河地區註定的代價[11]。
> 語言學的議題也是相關的，在布列塔尼的東部，法語及衍生語言，例如高盧語，比布列塔尼語具有更大的影響力。然而在許多大城市，包括南特與聖布里厄（Saint-Brieuc），總是廣泛的使用布列塔尼語。在最近幾年，為了吸引觀光客，雙語的牌匾出現在這個城市中。
> 最近在2004年5月15日，南特的一個民調機構被委託來調查人們對於布列塔尼重新統一的看法，在這議題的5個調查中，62%至75%大西洋羅亞爾省的人是贊成布列塔尼重新統一的[12]。
2 地理[编辑]
> 南特位於羅亞爾河的岸邊，也是在Erdre河及塞爾夫南特河（Sèvre Nantaise）的交匯處，距離大西洋的羅亞爾河河口55公里。
> 南特位於羅亞爾河許多支流交會所形成的眾多島嶼上，不過許多支流在20世紀初時因為車流量上升而被填滿。
2 氣候[编辑]
> 因為距離海岸只有55公里的距離，受北大西洋暖流影响明显，所以南特的冬季通常相當温暖，而夏季則是凉爽的天氣，並且几乎每個星期都會降雨。雖然冬天可能很寒冷，而且夏天也可能是很炎熱的，但是极端气温不多见。[13]。
2 交通[编辑]
> 南特第一個大眾運輸系統是公共馬車，出現在1826年[14]。南特電車公車於1879年開始營運，不過在1958年結束。後來在1985年又重新開業，目前是法國最大的電車網路[15]。目前南特總共有3條電車路線、數百條公車路線、2條渡船路線及4條郊區鐵路路線。
> 目前電車網路的延伸計畫包括1號線的延伸與建構一條位於1號線及2號線之間新的路線。3號線目前有超過一個車站正在建設中，3號線將會取代2號線的南部路線。隨著LGV大西洋線的開通，幾條TGV路線也通過南特，經由這些路線可以抵達巴黎、里昂、里爾、馬賽與斯特拉斯堡。經由區域列車Corail，人們可以從南特通往坎佩爾（Quimper）、拉羅謝爾（La Rochelle）與波爾多。
> 南特大西洋機場位於南特的西南方，每日都有班機通往法國其他主要的機場、幾個歐洲城市及其他更遠的地區。
2 其他[编辑]
> 南特在2003年被《L'Express》票選為法國「最綠的城市」，這個城市同時也在《Le Point》2003年與2004年被票選為法國「最適合居住的地方」。《時代雜誌》在2004年8月稱南特為「歐洲最適合居住的城市」[5][16]。
2 友好城市[编辑]
> 目前南特擁有幾個友好城市：
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
