> 南亚美利加洲（西班牙语：Sudamérica 或 América del Sur；葡萄牙语：América do Sul；法语：Amérique du Sud；英语：South America；荷兰语：Zuid-Amerika；字源：阿美利哥·维斯普西），简称南美洲，为七大洲之一，位於西半球南部（或南半球），西臨南太平洋，西面為太平洋板塊及納斯卡板塊。太平洋板塊及納斯卡板塊之間的內營力為張力，衍生了東太平洋海嶺；而納斯卡板塊與南美洲板塊的內營力為擠壓力，衍生了秘魯智利海溝的俯衝帶，並於南美洲板塊之下。與東面則是大西洋，北面則是加勒比海。南美洲是美洲大陸南面的一部分，西面有海拔數千米的安第斯山脈，東向則主要是平原，包括亞馬遜河森林。
> 南美洲面積達1,784萬平方公里，佔地球表面的3.5%。直到2011年，南美洲人口已有3億8千萬，世界排名第五。其中巴西是南美洲面積最大的國家，佔有一半左右。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
2 地理[编辑]
3 地形[编辑]
> 南美洲擁有多樣化的地形，有綿長高聳的摺曲山地、古老的結晶高地、河流沖積的平原及盆地。摺曲山脈從墨西哥高原延伸至安地斯山脈；古老的結晶岩層則位於巴西高原、圭亞那高地，富含金屬礦產，智利的銅礦也位在古老地質中。河流沖積的平原有奧利諾科盆地、亞馬遜盆地、拉布拉塔平原、彭巴草原。
4 安第斯山脈[编辑]
> 安第斯山脈南北長6,400公里，是陸地上最長的山脈，最高山為阿空加瓜山，高6,962公尺[2]，綜橫委內瑞拉、哥倫比亞、厄瓜多尔、祕魯、玻利維亞、智利、阿根廷七國。南段安地斯山脈有數排平行的科迪勒拉山脈，平均海拔約3,350至3,900公尺，其上有阿塔卡馬高原。中段安第斯山脈約在玻利維亞的國土上，平均海拔3,000至3,600公尺，分為東、西兩支，其間有波波湖和的的喀喀湖。在祕魯也分成許多支山脈，其上有許多活火山，包括欽博拉索火山（6,310公尺）、科托帕希火山（5,896公尺）等。在哥倫比亞分為三支，最後轉向東北的委內瑞拉，形成梅里達山脈。
4 圭亞那高地[编辑]
> 圭亞那高地為委內瑞拉東南部的低矮台地，也為古老的結晶地形，向東南延伸到蓋亞那、蘇利南及巴西北部。其間有許多斷崖瀑布，世界最高的安琪兒瀑布即位在此處。
4 亞馬遜盆地[编辑]
> 亞馬遜盆地由亞馬遜河沖積而成，屬於熱帶雨林氣候，不適人居，為世界最大的熱帶雨林，有地球之肺的稱號，面積約650萬平方公里。
4 巴西高原[编辑]
> 為一古老的結晶岩層，產有數種礦產，位在巴西東部，其東南部有巴西主要大城。
4 拉布拉他平原[编辑]
> 由拉布拉他河沖積而成，從阿根廷延伸至巴拉圭及烏拉圭。西鄰安地斯山脈，東北接巴西高原。
4 巴塔哥尼亞高原[编辑]
> 為南美洲最南端的山脈群，屬於高地氣候，其東邊為數條河流的發源地，原本覆蓋的大片森林現在多開發為牧場。
3 河流及湖泊[编辑]
> 南美洲上有數條河流，較為著名的有亞馬遜河、奧利諾科河及拉布拉他河；主要湖泊則有的的喀喀湖和馬拉開波湖（潟湖）。
4 亞馬遜河[编辑]
> 為世界流量、流域最大及第二長河，發源地約安地斯山脈以東150公里，河道彎曲不斷，有許多分支，最後匯集到馬拉若島。河長有兩種算法，一是從勞里科查湖（馬迪拉河源頭）算起，約長6,280公里。另一是從比拉弗羅湖算起，約長6,449公里。
4 的的喀喀湖[编辑]
> 為世界最高的具航運價值的湖泊，海拔3,812公尺，面積8,290平方公里，長約177公里，寬約56公里，最深處475公尺，由丘奎托湖和維尼亞馬卡湖組成，東南岸為印加帝國的行宮。
4 馬拉開波湖[编辑]
> 位於委內瑞拉境內，由塔夫拉索灣和委內瑞拉相連，長約210公里，面積約平方13,210公里。
3 氣候[编辑]
> 南美洲最寬廣的地區接近赤道，溫帶陸地面積較小，以致溫帶範圍小、熱帶範圍大。亞馬遜盆地及圭亞那高地東部屬熱帶雨林氣候。奧利諾科盆地、圭亞那高地西部及巴西高原則屬熱帶草原氣候。安地斯山脈全屬高地氣候。祕魯、智利北部因副熱帶高壓，背東南信風及秘鲁寒流影響，形成熱帶沙漠氣候。智利中部則為夏乾冬雨的地中海型氣候。智利南部屬溫帶温带海洋性氣候。拉布拉他平原東部為夏雨型溼潤氣候。彭巴草原屬溫帶草原氣候。巴塔哥尼亞高原因背西風而形成溫帶沙漠氣候。
3 天然災害[编辑]
> 南美洲主要受到三大災害的侵襲，分別是地震、火山爆發和厄尔尼诺现象，造成人類傷亡、財物損失等事件，對一個國家的影響不容小覷。另外在北部的委內瑞拉、蓋亞那及蘇利南等沿海地區則偶爾會被颶風侵襲。
4 地震及火山爆發[编辑]
> 南美洲的造山運動是由南美洲板塊和纳斯卡板块相互擠壓而成，形成安地斯山脈，屬新褶曲山脈，其上又分布許多活火山。近150年來發生4次重大地震，第一次為1868年發生在厄瓜多及哥倫比亞的大地震，死傷人數約70,000人；第二次發生在瓦爾帕萊索（智利），地震強度為芮氏規模9.5，是有記錄以來最強的地震，死傷人數20,000人，發生在1906年；第三次發生在奇廉（智利），地震強度為芮氏規模7.8，死傷30,000人，發生在1939年；第四次發生在欽博特（祕魯），地震強度為芮氏規模7.7，死傷66,000人，發生在1970年。2010年2月27日，在智利小鎮塔爾卡（Talca）西南西99公里處，以及康塞普松（Concepcion）北北東117公里處，於當地清晨3:34分，發生芮氏規模8.8地震。主要火山仍存有數座。
> 南美洲最高的阿空加瓜山，位在阿根廷，海拔6,960公尺，為死火山。另有尤耶亞科火山，位在智利、阿根廷邊境，海拔6,723公尺，為死火山。印加瓦西峰，位在智利、阿根廷邊境，海拔6,709公尺。钦博拉索山，位在厄瓜多尔，海拔6,310公尺，屬死火山。
> 科托帕希峰，位於厄瓜多境內，海拔5,896公尺，屬活火山；魯伊斯火山，位在哥倫比亞境內，海拔5,399公尺，為活火山；桑蓋火山，位在厄瓜多，海拔5,230公尺，屬活火山；通古拉瓦火山，在厄瓜多境內，海拔5,016公尺，屬休火山；皮欽查山，在厄瓜多，海拔4,794公尺，屬活火山。
4 厄尔尼诺现象[编辑]
> 厄尔尼诺现象發生時，因信風減弱，而極強風將熱帶暖流擠向南美沿岸，水溫升高，南美西岸湧升流減弱甚至消失，鯷魚向南覓食，魚群減少，於漁場中覓食的海鳥減少，作為磷肥重要原料的鳥糞層亦減少，對當地居民造成經濟損失。南美洲西岸由乾燥轉為潮濕，祕魯及智利皆曾因此出現罕見的大洪水，造成許多人傷亡，財物損失難以估計。環境改變後，許多蚊蟲、老鼠等病媒增加，散布登革熱、鼠疫、瘧疾等傳染病。[3]
2 經濟[编辑]
> 南美洲擁有多樣的環境資源，但受殖民地式經濟與大地主制影響，獨立後並未出現經濟經濟起飛的現象，多為開發中國家。大地主制因大地主生產規模大，收入多；競爭力弱的小農戶則生活貧困。造成社會貧富差距擴大。
> 為避免與殖民母國利益相牴觸，南美洲工業發展受限，僅能輸出廉價的農、牧、礦等原料，且高價的工業產品 由於受到殖民地式經濟影響，南美洲仍以出口第一級產品為主，單一化的產品，易受國際價格波動影響，使南美洲經濟不穩定，且為因應國際市場需求，多種植經濟作物，許多國家須進口糧食，導致農業發展失衡。
> 南美洲12個國家均加入南美洲國家聯盟，聯盟總部將設於厄瓜多首都基多、議會設於玻利維亞的科恰班巴，而南美洲銀行將設於委內瑞拉首都卡拉卡斯，預定於2014年和2019年前取消非敏感商品和敏感商品的關稅。
3 農業[编辑]
> 南美洲的農業屬於殖民地式農業，品種單一化，大規模種植，其商品價格易受市場波動，造成南美洲國家外債普遍偏高。其農業有數種作物，經濟作物有橡膠[4]、胡椒、棉花、菸草[5]、可可[6]、甘蔗[7]、咖啡[8]、香蕉[9]、黃豆等；糧食作物有稻米、小麥、玉米、蕃薯等。橡膠產地位在亞馬遜河中段。胡椒則產在亞馬遜河的托坎廷斯河分支。委內瑞拉產咖啡、可可、玉米、菸草、甘蔗[10]。哥倫比亞產咖啡、香蕉、棉花、甘蔗、玉米、稻米、黃豆、小麥[11]。巴西產棉花、菸草、樹薯、可可、甘蔗、咖啡、稻米、香蕉、小麥、黃豆[12]。祕魯產棉花、稻米、甘蔗、馬鈴薯[13]。玻利維亞產甘蔗、稻米、棉花、馬鈴薯。智利種植甘蔗、棉花、小麥、玉米、及地中海型氣候蔬果（葡萄、柑橘、橄欖、無花果）[14]。
3 畜牧業[编辑]
> 畜牧業所需的土地較大，僅在巴西、阿根廷、委內瑞拉，哥倫比亞無明顯的畜牧業。
3 礦產[编辑]
> 安地斯山脈屬於新褶曲山脈，產銅為主，其他區塊則多有礦產，種類可達十多種，其中巴西的熱帶雨林少有開發。巴西產鐵、錳、鎳、鈾、金礦和寶石及鋁礬土；阿根廷產煤、金、銀、銅、鐵、鈹、鎢、錳、鈾、石灰、雲母礦及石油和天然氣；祕魯產金、銀、鋅、銅、鉛、鐵礦及石油；智利產金、銀、銅、鐵、煤礦及硝石；委內瑞拉產金、銅、鐵、鎳、錳礦及鋁礬土和石油；玻利維亞產金、銀（現已枯竭）、錫、鎢、鐵、鉛礦及石油和天然氣；哥倫比亞產金、銀、鉑（白金）、綠寶石、鎳、煤礦和石油及天然氣。
3 工業[编辑]
> 現在的南美洲由於受到早期殖民者的壓迫，工業起步的較慢，現在並未出現高科技產業。巴西主要工業有鋼鐵製造業、化學工業、石油化學工業、機械工業、紡織業、水泥業、汽車工業；阿根廷主要工業為水泥業、肥料業、鋼鐵業、塑膠業、造紙業、紡織業、摩托車工業；祕魯主要工業為鋼鐵製造業、汽車製造、輪胎業、水泥業、毛紡織業；智利主要工業為鋼鐵製造業、造紙業、纖維素製造業；委內瑞拉主要工業是水泥業、鋼鐵製造業、化學工業、造船及造車業；哥倫比亞主要工業有紡織業、皮革業、化學工業。
3 知名企业[编辑]
2 文化與語言[编辑]
> 南美洲的文化原以印第安人的文化為主，歐洲殖民者於印第安人大量死亡後引進黑奴以補充勞力，使本區血統複雜。因西班牙及葡萄牙帶來的拉丁文化長期居主導地位，故南美洲常被稱拉丁美洲，但印第安文化並未消失，且融入非洲黑人文化，文化間彼此衝突與融合，形成合成文化，使南美洲的文化更加豐富。
> 由於長期殖民地，各國官方語言多屬殖民母國的語言，但少數如克丘亚语、瓜拉尼語仍然存在。南美洲大多數國家的官方語言為西班牙語，其他如巴西為葡萄牙語，蓋亞那為英語，蘇利南為荷蘭語，法屬圭亞那則為法語。
2 南美洲国家和地区[编辑]
> 以下列出南美洲所有国家和地区。
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連接[编辑]
> 
阿非利加洲
（非洲）
> 
南极洲
> 
亚细亚洲
（亚洲）
> 
大洋洲
（澳洲）
> 
歐羅巴洲
（欧洲）
> 
北亞美利加洲
（北美洲）
> 
南亞美利加洲
（南美洲）
> 
歐亞非大陸
> 
亞美利加洲
（美洲）
> 
歐亞大陸
> 
大洋洲
> 淹没的大陆
凱爾蓋朗海台 · 西兰大陆
> 未来可能形成的超大陸
終極盤古大陸 · 阿美西亞大陸 · 新盤古大陸
> 神话与猜测的的大陆
庫馬里坎達姆大陸 · 雷姆利亞大陸 · 麦若普斯大陆 · 姆大陆 · 未知的南方大陸 · 亚特兰蒂斯
> 
> 亚洲
> 东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸
> 
> 非洲
> 文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
> 
> 欧洲
> 自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄
> 
> 美洲
> 自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
> 
> 大洋洲
> 澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
> 
> 极地
> 北极地方 · 南极洲／南极地方
> 其他
 
> 环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區
> 
> 大洋
> 世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
> 
> 氣候區
> 熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候
> 
> 生物分布區
> 新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界
