> 南雄站，位于中华人民共和国广东省南雄市全安镇 南雄市区北部，是赣韶铁路上的火车站，南雄站最高聚集人数600人，2014年8月建成，于2014年9月30日启用营运，广州铁路集团管辖。[1][2] 火车站广场规划1.6万平方米，主要包括广场景观绿化工程及广场景观安装工程，瑶山坪至火车站的公路全长2公里，客运道路1.2公里的路面工程已基本完成，0.8公里的货运道路已完成建设。2014年9月30日，赣韶铁路正式投入运营，作为其配套设施的南雄火车站也已正式投入使用。广铁集团公司自2014年9月30日起，开行广州-赣州K1666次旅客列车，区间内停靠南雄火车站。
> 赣韶铁路南雄火车站距市区约2公里左右，连接站点与市区的公路路宽设计为30米，双向四车道，每车道宽度为3.5米，每向设有2.25米的非机动车道和4.5米宽的人行道，路中央设有2.5米宽的绿化隔离带，工程已于2014年8月完工。
> 赣韶铁路设计时速160公里，预留200公里，为单线铁路，预留2线条件。全线设赣州东、赣州、赣州南、南康、楼子下（线路所）、旗口、新城、青龙、大余、莲花村、里东圩、南雄、古市、马市、始兴、营下、丹霞山、茨菇塘、腊石坝、韶关东等20个站所，其中新设车站14个、线路所1个，改建既有车站2个。大余、南雄、始兴等3个站为办理客货运业务的中间站；丹霞山为办理客运业务的中间站，预留远期办理货运的条件，货运集中始兴和韶关东站办理；其余新设车站均按会让站设置。
> 
2 目录
> 
2 地理位置[编辑]
> 南雄站位于广东省南雄市北部，全安镇珠坑附近，距离市区2公里。
2 建设意义[编辑]
> 南雄火车站建设标准为全省县级火车站的最高标准。南雄火车站建成通车，圆了几代人的火车梦，是南雄经济社会发展中的一件大事实事，必将给市民提供便捷的交通条件,为南雄经济社会发展提供强大的交通运输保障。
2 車站周邊[编辑]
2 歷史[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
