> 南非共和国，簡稱南非，是位於南部非洲的非洲国家，有“彩虹之国”之誉。南非是世界上唯一拥有三个首都的国家：行政首都（中央政府所在地）为茨瓦内，司法首都（最高法院所在地）为布隆方丹，立法首都（國會所在地）为开普敦。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 南非最早的土著居民是桑人、科伊人及后來南遷的班圖人。
> 1652年荷蘭人開始入侵，對當地黑人發動多次殖民戰爭。
> 19世紀初英國開始入侵，1806年奪占“開普殖民地”，荷裔布林人被迫向內地遷徙，并於1852年和1854年先后建立了“奧蘭治自由邦”和“德蘭士瓦共和國”。
> 1867年和1886年南非發現鑽石和黃金后，大批歐洲移民蜂擁而至。英國人通過“第一次布爾戰爭及第二次布爾戰爭”（1899~1902），吞并了奧蘭治自由邦和德蘭士瓦共和國。
> 1910年5月英國將開普省、德蘭士瓦省、納塔爾省和奧蘭治自由邦合併成南非聯邦，成為英國的自治領地。
> 1961年5月31日，南非退出了英聯邦，成立了南非共和國。南非白人當局長期在國內以立法和行政手段推行種族歧視和種族隔離政策，先后頒布了几百種種族主義法律和法令。
> 1984年南非國民黨執政后，全面推行種族隔離制度，鎮壓南非人民的反抗鬥爭，遭到國際社會的譴責和制裁。
> 1989年，德克勒克出任國民黨領袖和總統后，推行政治改革，取消對黑人解放組織的禁令并釋放曼德拉等人。
> 1991年，非國大、南非政府、國民黨等19方就政治解決南非問題舉行多黨談判，并於1993年就政治過渡安排達成協定。
> 1994年4~5月，，南非议会通过第一部临时宪法，规定所有南非人都有权利得到法律的平等保护，延續半世紀的种族隔离政策从法律上废除。同年舉行首次不分種族的民主議會選舉，納爾遜·曼德拉領導的非洲人國民大會取得勝利，曼德拉成為南非首位黑人總統。。這將標著種族隔離制度的結束和民主、平等新南非的誕生。非洲人國民大會亦自此一黨獨大，執政至今。
> 1994年6月23日，聯合國大會通過決議回復南非在聯大的席位，南非也于同一年重新加入英联邦。
> 1996年12月，南非總統曼德拉簽署新憲法，為建立種族平等的新型國家體制奠定了法律基礎。
> 2006年12月1日，此前在南非议会通过的同性婚姻法案正式生效，南非成为世界上第五个承认同性婚姻的国家，开创了非洲的先河。南非成為第一個及至今唯一一個同性婚姻合法化的非洲國家，这被认为是南非社会进步的表现。
> 2010年6月起舉行了世界盛事2010年世界盃足球賽，吸引大量遊客前往，但南非的治安問題一直備受關注，而南非的犯罪率和謀殺率一直居高不下且有惡化的趨勢，使得白人社區雇傭私人保安隊與防禦建設十分流行，不少白人選擇移民。
> 2016年10月28日，南非當選聯合國人權理事會成員，任期從2017年至2019年。
2 政治[编辑]
> 南非是混合总统制和议会制的国家。与大多数共和国国家元首和政府首脑分离的模式不一样，南非总统既是国家元首，也是政府首脑，依据议会对其的信任行事。行政权、立法权、司法权全归议会，但是最高法院有权宣布议会某一项行政令或法案违宪。
> 国民议会，即南非议会的下议院，每5年由比例代表制选出新一届的议会，共400席。省级事务委员会，即南非议会的上议院，共90席，由南非9省的立法机关各自推选10席构成。
> 在每次大选后，国民议会将推选一人成为南非总统。因为他同样是国民议会议员，所以其任期也是5年。同一人担任南非总统最多2届。总统可以委任他的副总统和部长们，而这些人及其领导的各个部门构成了内阁。国民议会若通过不信任动议，可以迫使总统及其内阁总辞。
> 在2014年5月7日举行的大选中，非洲人国民大会赢得了62.2%的选票及249席，最大反对党民主联盟（DA）则赢得了22.2%的选票及89席。由从非国大脱离的朱利叶斯·马勒马创建的经济自由战士（EFF）赢得了6.4%的选票及25席。
> 从1994年种族隔离时期结束起，非国大在南非执政至今。2018年2月14日晚上，雅各布·祖马宣布辞职，马塔梅拉·西里尔·拉马福萨成为南非代总统。
> 南非并没有法定首都。《南非宪法》第4章中写道：“南非议会坐落在开普敦，但是由其订立的任何符合第76节第1条和第5条的法案都得决定南非议会的新坐标。”代表南非政府的三项权力分布在三座城市：南非议会坐落在开普敦，其为立法首都；总统府及其内阁的官邸坐落在比勒陀利亚，其为行政首都；最高法院坐落在布隆方丹，其为司法首都；南非宪法法院则坐落在约翰内斯堡。大多数外国大使馆坐落在比勒陀利亚。
> 2006年11月，南非成为第一个将同性婚姻合法化的非洲国家，这被认为是一个巨大的进步。
3 行政区划[编辑]
> 1910年至1993年，南非划分为4个省：开普省、德兰士瓦省、纳塔尔省和自由邦省
> 1993年11月18日，南非多党谈判会议通过《临时宪法草案》，該國行政區改为：北开普省、西开普省、东开普省、西北省、自由邦省、比勒陀利亚-威特沃特斯兰德-弗里尼欣省（现名豪登省）、夸祖魯-納塔爾省、普马兰加省（东德兰士瓦省）與林波波省等九省。
2 地理[编辑]
3 位置[编辑]
> 位于非洲大陆最南端，纬度自南纬22至35，经度从东经17至33。东、西、南三面分別瀕臨印度洋、大西洋和南冰洋，海岸线3,000公里。位于开普敦东南1,920公里处大西洋上的愛德華王子群島亦为南非领土。北与纳米比亚共和國、博茨瓦纳共和國、津巴布韦共和國、莫桑比克共和國及斯威士兰王國接壤，另有“国中之国”莱索托王國。
> 好望角處於非洲最西南端。
3 地貌[编辑]
> 南非地處非洲高原的最南端，南、東、西三面之邊緣地區為沿海低地，北面則有重山環抱。北部內陸區屬喀拉哈里沙漠、多為灌叢草地或乾旱沙漠、此區海拔約650至1250米。周圍的高地海拔則超過1200米。南非最高點為東部大陡崖的塔巴納山，海拔3482米。東部則是龍山山脈縱貫。
3 河流[编辑]
> 橘河流經南非中部，向西流入大西洋，瓦爾河及卡敦河為其主要支流。
3 氣候[编辑]
> 南非氣候多樣。西部沿海乾燥無雨。東部屬副熱帶濕潤氣候，植被繁茂，德班1月月平均降雨量為280毫米，3月為1300毫米，年平均降雨量1101毫米。西南部屬地中海型氣候北部屬於草原氣候，開普敦年平均降雨量為510毫米，7月日平均最低氣溫7摄氏度，1-2月平均最高氣溫26摄氏度。更北部的沙漠地區年降雨量則不足30毫米。
2 重要城镇[编辑]
2 经济[编辑]
> 非洲大陆最大的证券交易所——约翰内斯堡证券交易所
> 南非水果产业的工人
> 南非的核电站
> 理查湾渔港
> 南非属于中等收入的发展中国家，也是非洲经济最发达的国家[9]，資源豐富，財經、法律、通訊、能源、交通業發達，完備的硬體建設和股票交易市場居全球前二十名。2007年，南非的國民生產總值排在全球第20位。標準銀行是源自南非的一大銀行集團。
> 南非發展程度最高的區域包括開普敦、約翰内斯堡、德班，及伊麗莎白港。但這些區域外的其他地區發展程度卻非常有限，形成南非國內嚴重的貧富懸殊問題。另外，南非國內的不同人種收入懸殊造成黑人有排外傾向、罪案率與貪污問題嚴重，附近國家難民持續湧入，與及愛滋病率高升，也令經濟發展受限制。所以雖然南非是非洲內人均國內生產總值第四高的國家，却依然被稱為發展中國家。在非洲中则为最发达的国家。
> 南非的法定貨幣單位是南非蘭特。蘭特在2001年一次大貶值後，在隨後的2002-2005年間，曾經是世界上兌美元升值最快的貨幣，2005年後蘭特又隨著經濟增長放慢而走軟，此情況持續至今。
> 2008年南非因國家內部電力設施不足而發生了能源危機，國家需要間歇性在不同地區停止供電。這嚴重影響了國內的大部分工商業的運作，但由於南非國內利率高企及社會不穩，私人資金不願大規模投資能源行業，而政府在基建審批上過度嚴苛，故電力供應的問題短期內未有解決跡象。
3 農業[编辑]
> 由於南非雨水較少，地多乾旱，故全國耕地僅佔總面積12.1%（2005年）[10]，農業生產毛額亦只佔全國生產毛額的3％（2009年）[11]。二十世紀以前，南非以畜牧業為主，尤以綿羊（Sheep rearing）為重要，十八世紀，南非引進米里諾種（Merinos）的多毛綿羊，大量生產羊毛，其羊毛出口值佔第二位（次於金礦），牧牛者較少，是因有嗤嗤蠅的干擾，但各大城市附近，由於白人生活上的需要，仍有相當的乳牛業。南非是世界第三大葡萄柚与柚子的生产国，仅次于美国和中国。二十世紀以來，南非農業結構逐漸改變，開發水利，實施機械化農業，如1937年全國僅有拖拉機6,000具，1958年增至120,000具，並改良土壤及種子等。
3 礦業[编辑]
> 南非共和國是世界礦產最豐富國家之一，目前其礦產額約為整個非洲之半，主要礦產如金、鉻、鑽石、白金等四種，生產量均占世界第一位。
3 鋼鐵業[编辑]
> 鋼鐵工業為汽車、機械等重工業的基本，南非發展鋼鐵工業，先天條件優越，因其境內煤、鐵俱全；可分三區[12]：
3 工業[编辑]
> 南非的重工裝以生產機械、火車頭、機械化農具、船舶修造及汽車裝配為主，化學工業主要分佈在約翰尼斯堡東北部的莫德芳坦（Modderfontein）等地，以肥料及人造橡膠為主。其他如紡織及食品加工業在南非建立已有近百年的歷史，屬於輕工業。南非共和國可分為四個工業區，除威瓦斯蘭工業區是因為當地礦業興起應需要而建立的工業區外，其他三區均為海港，是利用海港運輸上的便利，輔以當地較廉價的勞工及市場而興起的工業區。歸納言之，南非的工業約集中在下列四區[13]：
2 人口[编辑]
> 南非有大约5,500万（2016年预测）的人口，公民们有不同的起源，文化，民族语言和宗教。也因為這些，南非拥有频繁的衝突與極高的犯罪率，治安問題導致了種族隔離政策的產生，但是道德上的爭議使该種族政策不可持續。
> 2011年的人口普查顯示，南非全國79.2%為黑人、白人8.9%、有色人8.9%、印度裔和亞裔占2.5%，其他約0.5%[5]。南非有大概500万的非法移民，其中300万为津巴布韦人。2008年5月11日起，一系列反移民骚乱困扰着这个国家。
> 不過許多白人自終止種族隔離政策后，正在離開南非，原因各種各樣並不明確，總之，目前白人的比例已經從原先1910年的22%、1970年的15%左右不斷下降中。
> 南非拥有大量的难民和政治避难者。根据2008年世界难民调查，这个数据在2007年大约是14万4700人，他们大多来自津巴布韦、刚果（金）及索马里。这些难民和政治避难者大多住在约翰内斯堡、比勒陀利亚、德班、开普敦及伊丽莎白港。他们之中有一些人也开始在例如普马兰加、夸祖鲁-纳塔尔和东开普的农村地域工作。
3 语言[编辑]
> 南非有十一种官方语言，包括南非语、英语、科萨语、祖鲁语等。其官方语言数量仅次于玻利维亚和印度。虽然所有这些语言在法律上使平等的，但是有些语言比其他语言用得更广泛。根据2011年的全民普查，南非人使用最多的四门语言为祖鲁语（22.7%）、科萨语（16.0%）、南非语（13.5%）和英语（9.6%）。但由于英语是贸易和科技用语，英语已经成为了南非事实上的通用语言。
> 南非还承认一些非官方语言，这些语言可能会在其流行的地方作为官方语言使用。
3 城市[编辑]
3 宗教[编辑]
2 文化[编辑]
> 南非黑人中的大多数依旧挣扎在贫困的农村地域，而这些地域中恰恰也是南非文化传统保留得最完整的地方。但随着越来越多的黑人被城市化和西方化，这些传统文化正在渐渐消失。南非的中产阶级原先几乎都是白人，现在越来越多的黑人、有色人种和印度裔加入到了这个阶级中，而他们的生活方式也和西欧、北美、大洋洲的诸多国家的人们越来越相似。
> 南非童军组织是南非第一个向全国所有种族的未成年人及成年人开放的一个青年组织。该组织在1977年7月2日一场名为“君往何处去”的会议上通过了这个决议。
3 艺术[编辑]
> 南非有着世界上最古老的艺术品，出土于南非的一个洞穴，可追溯至75,000年之前。大约于公元前10000年进入南非的科伊桑人拥有他们自己的文化艺术，这就是今天我们看到的众多的洞穴壁画。然而它们随后被班图人、恩古尼人的文化形式取代。在矿井和城镇里新的艺术形式逐渐进化：使用从塑料条到自行车条的各种东西的动态艺术。受到荷兰文化影响的民间艺术家、南非白人Trekboers和从19世纪50年代开始认真跟随不断变化的欧洲传统文化的白人艺术家也给这个至今为止依旧在进化的文化混合体做出了贡献。
> 南非文学发源于其独特的社会和政治历史。南非著名的作家有在1948年发表了著名小说《哭吧，我心爱的祖国》的阿兰佩顿等人。1991年纳丁·戈迪默成为了首位获得诺贝尔文学奖的南非人，他的著名小说《七月的人民》于1981年发表。2003年，约翰·马克斯维尔·库切获得了诺贝尔文学奖。
3 流行文化[编辑]
3 饮食[编辑]
> 正如其“彩虹之国”的称呼，南非的饮食文化也相当多样化，来自不同文化的各式各样的食物形成了南非多彩的饮食文化。不仅仅是饮食，音乐和舞蹈也具有相当高的多样性。
> 南非饮食文化大多以肉类为基础，并形成了南非特色的社交聚会形式，当地人称为“布莱”，意为烤肉。南非在葡萄酒制造业上也颇具名气，在斯泰伦博斯、弗朗斯胡克、帕阿尔及巴里代尔，山谷中诸多上好的葡萄园亦驰名世界。
3 体育[编辑]
> 南非最流行的体育运动是足球、橄榄球和板球。其他受到显著关注的有游泳、田径、高尔夫、拳击、网球等。虽然足球最受年轻人欢迎，但包括篮球、冲浪、滑板等运动受欢迎度持续上升。
2 教育[编辑]
> 于近代的英国殖民统治使这个国家从根本上打上了英国烙印。从社会的每个角落几乎都是照搬英国的模式，这其中当然也包括教育制度。因此，南非的教育从根本上来说是英式教育。甚至可以说是与英国完全相同的教育模式。
> 由于历史上的种种原因(主要为种族隔离政策)早期的南非黑人几乎被剥夺了受教育的权力，更谈不上享受高等教育了。所以当时南非的大学几乎清一色的白人学校，直到解除种族隔离制度之后黑人才拥有了平等受教育的机会，在这之后还建立了一些专门为黑人开办的大学，比如像比较著名的纳塔尔大学等
2 公共健康[编辑]
> 南非是全球感染愛滋病人口前幾名的國家，艾滋病在南非是一个严重的问题，2005年在南非高达31％的孕妇感染艾滋病毒，估计20％以上的成年人感染艾滋病[14]。南非国民的艾滋病感染率为21.5%，南非军队中感染艾滋病病毒或艾滋病患者人数比例高达23%[15]。艾滋病毒主要通过性接触传播，而艾滋病长期被前总统塔博·姆贝基和当时的卫生部长曼托·沙巴拉拉否认，他们坚持认为在该国的许多人死亡是由于营养不良和贫困，而不是艾滋病毒。[16]据南非种族关系研究所，2009年的公民预期寿命是南非白人71岁，南非黑人48岁。[17]
2 交通[编辑]
> 南非第一條鐵路1959年起自開普敦，終於威靈敦（Willington），其後隨金礦的開發，鐵路乃迅速興建，2008年南非共和國有鐵路20,872公里，均為3呎半（42吋）的窄軌，1970年時約有11%的鐵路已電氣化。公路建有362,099公里， 僅73,506公里有鋪設柏油[18]。由於本區缺乏內河航運，而港口之間卻可利用海運，反而不一定有鐵路串連，如德爾班港和東倫敦港之間，就缺乏直接的陸運聯絡線。
2 外交[编辑]
> 1948年至1991年，南非白人政府採行種族隔離政策，遭受國際社會普遍抵制，國際地位極為孤立，僅有一些國土北方的白人殖民政權為盟，這些白人也支持南非爭議的種族政策，但他們多數也面對非洲戰爭、黑人暴動、疾病等國內外的威脅，使得南非經濟一度被支援其他白人的軍事花費拖垮。
> 1991年6月南非實現轉型正義廢除種族隔離政策後，世界各國相繼解除對南非經濟制裁，並紛紛提昇、恢復或建立與南非之外交關係。
> 1998年1月1日，南非與中華民國斷交，是最後一個和中華民國斷交的主要邦交國，並與中華人民共和國建立外交關係。儘管如此，南非仍在台灣設立代表處，是少數和台灣維持非官方外交關係的非洲國家。
> 南非1994年由非洲國民大會黨執政以來，對外政策以非洲集團領袖自居，積極推動非洲統合員，促成非洲團結組織。2001年常會決議通過成立非洲發展新夥伴計畫，並成功改組成非洲聯盟，為南部非洲發展共同體及不結盟運動龍頭，以第三世界代言人自居。
2 註釋[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角
> 註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
> 坐标：30°S 25°E﻿ / ﻿30°S 25°E﻿ / -30; 25
