> 南通市是中华人民共和国江苏省下辖的地级市，位于江苏省东南部，东临黄海，南临长江，与上海的崇明岛及苏州市隔江相望。南通是中国近代工业的发源地之一，经济以纺织、石化、港口、机械、电子、化工、建筑等较发达，南通是中国首批对外开放的14个沿海城市之一。市区有狼山、濠河等名胜。
> 2004年9月26日，首届世界大城市带发展高层论坛在南通举办。2005年GDP增长15.4％，增速位居江苏第一，2016年GDP总量7734.6亿元，居全国主要城市第18位，同比2016年前进3位，GDP居全国地级市第6位，同比2017年前进2位。其下属县市均为全国百强县。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 南通位處於長江下游，是一處由長江的沙泥沉積而成的陸地，大約在6500年前成陆。据古文化遗址考证，远在5000多年前的新石器时期，境内海安青墩地区就有原始氏族部落繁衍生息。今市区一带，五代设郡，称静海。后周显德五年（958年）筑城，定名通州。北宋天圣元年（1023年），改称崇州，又名崇川，后复称通州。清朝时，升为通州直隶州，辖境除今南通市外，含泰兴市。
> 清末状元、实业家、教育家海门人张謇开风气之先，在南通创办全国第一所师范学校、第一座民间博物苑、第一所纺织学校、第一所刺绣学校、第一所戏剧学校、第一所盲哑学校和第一所气象站等，并由中国人自己按照近代理念全面规划建设城市，南通因此堪称“中国近代第一城”。辛亥革命后，全国废府州厅改县；為与河北的通州（今属北京）区分，因位于南方而改名称南通县。
> 1949年2月，中共掌管南通全境后，划城区、狼山、天生港一带建南通市，南通县政府迁往金沙镇。同年设置南通专区，驻南通市。1953年时，南通专区下领七县：海安县、如东县、如皋县、南通县、海门县、启东县、崇明县。南通市则领六区：城东区、城西区、钟秀区、唐闸区、狼山区、芦泾区[2]。1962年改为省辖市。1983年，南通地区与南通市合并，实行市管县体制。
> 2009年4月17日，中国国务院作出《关于同意江苏省调整南通市部分行政区划的批复》，江苏省人民政府下发了《关于撤销通州市设立南通市通州区的通知》。经国务院批准，撤销通州市，设立南通市通州区，以原通州市的行政区域为通州区的行政区域，区人民政府驻金沙镇。调整后的通州区下辖19个镇和一个省级经济开发区，分别是：金沙镇、西亭镇、二甲镇、五甲镇、东社镇、三余镇、十总镇、骑岸镇、石港镇、四安镇、刘桥镇、平潮镇、平东镇、五接镇、兴仁镇、兴东镇、川姜镇、先锋镇、张芝山镇和通州经济开发区。全区面积1351平方公里，总人口约124万。
2 地理气候[编辑]
> 
2 政治[编辑]
3 现任领导[编辑]
3 行政区划[编辑]
> 现辖3个市辖区、2个县，代管3个县级市。
> 此外，南通经济技术开发区是南通市设立的国家级经济技术开发区。
3 领土争端[编辑]
> 位于南通外海的苏岩礁，在低潮時仍處在水面以下4.6米，目前由韓國實際控制。2002年，韓國開始在此興建「韓國離於島綜合海洋科學基地」。中國認為蘇岩礁並非島嶼，由於位於東海大陸架上，因此應該屬於中國的專屬經濟區，但韓國否认中方的领土诉求。
2 人口[编辑]
> 根据第六次全国人口普查，全市常住人口为7282835人[11]。其中，男性人口为3443066人，占47.28%；女性人口为3839769人，占52.72%。总人口性别比（以女性为100）为89.67。0－14岁人口为774003人，占10.63%；15－64岁人口为5306345人，占72.86%；65岁及以上人口为1202487人，占16.51%。
> 在人口结构方面，南通市的老龄化程度为全省最高。[12]
2 经济[编辑]
> 港口业是一直以来南通的主要支柱产业，纺织业、加工业也是重要的收入来源。临港重工业特别是造船业近年发展相当迅速。南通私营经济正处于蓬勃发展的阶段。2009年5月，苏通科技产业园项目正式启动，标志着与新加坡跨国合作的深化，苏州新加坡工业园将实现跨江发展。
3 工业园区[编辑]
3 南通滨海园区[编辑]
> 南通滨海园区成立于2012年1月，是南通市政府直属、按照国家级开发区标准建立的重点开发园区，总规划控制面积达820平方公里、近期代管范围面积585平方公里，目标建成港口、产业、新城三位一体的现代化国际滨海新城。南通滨海园区具有港口资源优、发展空间广、地理位置佳、联运条件好等综合优势，其产业定位：中国东部沿海大型临港产业基地，长三角北翼综合性物流基地和重型装备制造业集聚区，江苏沿海地区重要能源基地，江苏沿海国家级生态旅游度假区。
3 南通经济技术开发区[编辑]
> 南通经济技术开发区成立于1984年12月，是中国最早设立的14个国家级开发区之一，区内五大特色鲜明的专业园区包括：电子工业暨数字健康科技园；新材料工业园；海洋工程船舶装备制造工业园；出口加工区；能达商务区。鼓励产业：电子信息、生物医药、软件及集成电路、新材料、新能源、现代服务业。[13]
3 苏通科技产业园[编辑]
> 苏通科技产业园是江苏省沿海开发和跨江联动开发的重点项目，是苏州、南通两市跨江联动开发、推动区域共同发展的合作园区，是苏州工业园区成功经验推广辐射的创新之区。园区规划面积50平方公里，一期开发面积9.5平方公里。综合分析苏通科技产业园，可概括为“区位独特，规划一流，开发科学，产业先进，生态优先”五个特点。[14]
3 南通崇川经济开发区[编辑]
> 江苏南通崇川经济开发区成立于1993年，位于南通主城区——崇川区。总规划面积25.86平方公里，分为东、南两区崇川经济开发区主导产业包括：数字视讯电子、新能源、船舶工业研发、现代物流、服务外包。主要特色园区有：节能环保园、海工机电园、电子信息园、科技创意园、塑胶工业园、汽车产贸园、清之华园软件园等。[15]
3 南通港闸经济开发区[编辑]
> 江苏省南通港闸经济开发区位于南通市区西北翼，是1993年江苏省人民政府批准设立的省级开发区，是南通北翼新城的重要现代工业基地和外资集聚高地，也是全省沿江开发的十五大园区之一。现规划面积40平方公里。[16]
2 交通[编辑]
> 南通已形成较便捷的水陆空立体交通网络。
3 航空[编辑]
> 南通地区最早的机场，可追溯至1936年建成的段家坝飞机场。1930年，江苏省政府要求南通县报备飞机场，南通县长张栋报备狼山路第二体育场为飞机场。1933年，中华民国交通部派人筹建南通机场，这是为南下渡江飞机准备的备用机场。1936年建成，为泥地机场，仅起降小型飞机。为教练机飞行训练使用，偶有运输机起降。机场在1949年后荒废，可能沿用至1957年后。1950、70年代曾修建过两个农用飞机场地，即通州三余农用飞机场、南通农场农用飞机场[17]。江苏省交通厅在1950年代末在南通县晏复公社投资兴建了兴仁飞机场（有称兴东机场[18]），开通至南京的航线，1962年关闭[17][18]。
> 1964年开工建设了军用机场——如皋机场，曾改为军民两用机场，现仍做为军用机场使用[17]。1983年，地市合并后，南通市人民政府在次年提交报告，要求在南通县兴东镇兴建机场。1990年，获得国家计委批准[18]，最终，南通兴东机场在1992年底竣工。机场位于今南通市东北方向，通州区兴东街道境内，距南通市区约9.8公里，占地面积约3000亩，1993年投入使用，距离上海约100公里，在机场西南端3.5公里处有宁启高速和沿海高速入口，贯通苏通大桥和崇启大桥。地面交通设施较为发达，出入机场比较便捷[19]。2000年，启东直升机场开通至上海的航线，但在两年后停运[17]。
3 公路[编辑]
> 有长途客运班车通往省内大部分和省外主要城市。世界第一大跨径双塔双索面斜拉桥苏通长江大桥和盐通高速公路已建成，已于2008年4月通车。市内有几十条公交线路。自从70年代以来南通的经济发展一直受制于陆路交通，尤其是与长江南岸的经济区之间的交通仅维系于轮渡和水运，因此加大了苏南苏北在近30年的经济差异。而目前南通正致力于水陆空交通网的建设，尤其是苏通长江大桥以及经崇明达上海的火车线路的开通必将大大推动未来南通经济的发展。
3 铁路[编辑]
> 宁启铁路和新长铁路支线交汇于海安，有客运火车通往宁启铁路沿线泰州、扬州、南京和新长铁路沿线淮安等城市，目前已开辟南通至北京的直达特快专线，以及至重庆、温州、太原、衢州的快速客运线路，跨越长江的沪通高铁目前在建，预计2019年通车南通火车站自2005年起开始扩建。
3 轨道交通[编辑]
> 据最新消息，南通未来将会有8条地铁线路贯通南通市区与县区，目前南通地铁一号线已全面开工，预计2020年试运行，2022年正式开通。2号线也在建罗密鼓的筹划中，预计二号线将于2018年底开建，
3 水运[编辑]
> 南通港是长江下游重要港口，现有天生、南通、狼山3个港区和青龙、启东两个港站。南通港现有码头岸线总长4110.8米，有万吨级以上货运码头7座（内货主3座），千吨级以上货运码头19座（内货主15座），客运码头5座（内货主3座）港作船和其他非生产性码头5座，内河1000吨级以下码头18座。另有装卸平台2座，1座为卸油平台，1座为卸矿平台，浮筒泊位10个。
2 旅游景点[编辑]
> 狼山风景区、濠河风景区、张謇纪念馆、军山、啬园、蛎岈山生态旅游、三星绣品城、圆陀角风景区、吕四风情区、徽派园林孤本水绘园、南通博物苑、千年古刹定慧禅寺
> 方特乐园将落户南通，同时南通正在兴建“近代第一城”影视基地。
2 文化[编辑]
3 方言[编辑]
> 南通地区方言极其复杂，这和南通地区逐渐由水成陆，各时期接受了各地移民的历史有关。
> 在上述各种方言交汇的地区，一个人会多种方言，交流中使用对方方言母语的情形并不罕见。
3 长寿之乡[编辑]
> 如皋，长寿之乡
3 遊戲[编辑]
> 南通長牌
2 特产[编辑]
2 教育[编辑]
3 小学[编辑]
> 崇川区
> 港闸区
> 开发区
> 南通滨海园区
3 中学[编辑]
3 高校[编辑]
2 名人[编辑]
3 学术界[编辑]
4 中国科学院院士[编辑]
4 中国工程院院士[编辑]
4 其他[编辑]
3 文艺界[编辑]
3 商界[编辑]
3 政界[编辑]
3 军界[编辑]
3 宗教[编辑]
3 体育运动员[编辑]
> ：2007年萨格勒布世乒赛男乒双打冠军（陈玘/马琳）
3 其他[编辑]
2 国际友好城市[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
