> 卜大中（1948年4月11日－），臺灣新聞工作者，國立政治大學外交系學士、國立政治大學東亞研究所碩士、美國維吉尼亞大學碩士。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 曾任《中國時報》資料中心主任、《中國時報》大陸中心主任、《中國時報》副總主筆、《時報雜誌》（《時報周刊》前身）總編輯、《美洲中國時報》副總編輯、《時報周刊》副董事長、《中國時報》駐美西特派記者、傳訊電視中天頻道專題報導節目《台灣縱橫》主持人、傳訊電視中天頻道論壇節目《老卜碴館》主持人、環球電視論壇節目《各領風騷》主持人。現為《台灣蘋果日報》總主筆。
> 卜大中向以雜學家著稱，文筆風格喜用嘲諷與色情，跨足新聞界與學術界，以「內行人眼中的媒體人渣、外行人眼中的媒體畜生」自居，在政論立場上以“藍綠各打五十大板”自詡。事實上卜大中的政治立場稍偏綠營。
> 2007年4月26日至2008年1月15日，卜大中與司馬文武（江春男）在《香港蘋果日報》連載專欄〈台灣風景線〉；2008年1月23日至2012年11月21日，〈台灣風景線〉由卜大中單獨執筆。
> 2007年7月25日，卜大中在《香港蘋果日報》專欄〈台灣風景線〉發表〈台灣的戒嚴與解嚴〉一文，同時諷刺中國國民黨與民主進步黨：「回顧以往和現在，對於戒嚴、解嚴，兩黨都沒有嚴謹深刻的研究、討論和論文出版，都在消費這個話題，打口水戰，只圖有利於自己的大選，非常可惜。……解嚴後的台灣，釋放出人民無比的創造力和自由的熱情；可惜政黨卻比解嚴前退步，只知玩權，沒有深化民主的水平和誠意，令人扼腕。」
2 著作[编辑]
3 翻譯[编辑]
2 參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
