> 卞之琳（1910年12月8日－2000年12月2日），江苏海门人，曾用笔名季陵，祖籍江苏溧水，新詩诗人（“汉园三诗人”之一）、文学评论家、翻译家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 卞1910年生于江苏海门。卞之琳1929年畢業於上海浦東中學之後進入北京大學英文系就讀，1933年畢業於北京大學英文系，就學期間深受徐志摩賞識，徐志摩不僅將卞之琳的詩歌發表在自己編輯的《詩刊》上發表，還請沈從文先生寫題記。沈从文倾囊帮卞出版诗集，陈梦家选编诗集《新月诗人》，将其位列“新月十八家”，一举成名。因為這段經歷，卞之琳被公認為新文化運動中重要的詩歌流派新月派的代表詩人。抗日战争初期曾与沙汀、何其芳访问延安从事临时性教学工作、并访问太行山区前方、随军；回西南大后方后在昆明西南联大任讲师、副教授、定级教授，1946年至天津南开大学任职一年。
> 卞之琳受新月派的影響之外，他更醉心於法國象徵派。前期詩作内容多寫下層社會生活，並探索宇宙與人生哲理，以“我”為主，將傳統的意境與西方小說化、典型化、非個人化的戲劇性處境融匯在一起，並且將傳統的含蓄與西方的重暗示性和親切感融匯在一起，形成了“平淡中出奇，從玩笑出辛酸”的特殊風格。並且善於從中國古典詩詞中汲取營養，形成自己獨特的風格。他的詩精巧玲瓏，聯想豐富，跳躍性強，尤其強調理智化、戲劇化和哲理化，善於從日常生活中發現詩的內容並進一步挖掘出令人意料不到的深刻內涵，他的詩重意象創造而省略聯絡故大多冷僻奇兀不過卻耐人尋味。徐志摩曾對卞之琳說：「文學最可悲者，莫若糾糾結結，為二郎之碑。」「二郎之碑」是指冗言甚多的文章，所以卞之琳重視文學的簡潔還有韻味。
> 1947年作客英国牛津，任研究员，期间写了一本七八十万字的抗战小说，讲知识分子的抗战心态。1949回到国内后，发现国内创作要求写工农兵，不写小资产阶级，于是就将小说焚毁，并从此开始积极思想改造，1958年后不再写诗。
> 历任北京大学西语系教授（1949－1952年），中国社科院文学所研究员（二级、享受终身制待遇）；国务院学位委员会第一、二届外国文学评议组成员；中国莎士比亚研究会副会长；中国作家协会理事，顾问；多次下乡生活与协助农村工作。2000年1月，卞之琳获得了首届“中国诗人奖──终生成就奖”；同年12月逝世。
2 情感經歷[编辑]
> 卞之琳苦戀的對像是張充和。1933年，卞之琳虛歲23，夏天在北京大學英文系畢業，秋天認識了來北大中文系念書的張充和。因為張充和，卞之琳的創作也發生了很有意味的變化。當初聞一多先生曾經當面誇他在年輕人中不寫情詩，他自己也說一向怕寫私生活，但是後來，在1933年初秋，例外也來了，他寫了。香港的張曼儀女士是卞之琳研究專家，她編選的中國現代作家選集•卞之琳一書附有《卞之琳年表簡編》，極其簡單的年表，許多事情只能略而不記，卻特別記下了與張充和相關的細小信息，如1933年的初識；如1936年10月，回老家江蘇海門辦完母親喪事，離鄉往蘇州探望張充和；如1937年，3月到5月間作《無題》詩5首，又在杭州把本年所作詩18首加上前兩年各一道編成《裝飾集》，題獻給張充和，手抄一冊，本擬交戴望舒的新詩社出版；如1943年，寒假前往重慶探訪張充和，其時距初識已經10年。年表雖然是張曼儀所編，但這些事情一定是卞之琳講出來並且願意鄭重編入年表中的。然而在1955年，卞之琳45歲，10月1日與青林結婚。
2 創作歷程[编辑]
2 作品[编辑]
> 诗句“你站在桥上看风景，看风景（的）人在楼上看你”即出自卞之琳之手。
2 外部链接[编辑]
