> 中国科学院院士
（化学部，1955年）
> 卢嘉锡（1915年10月26日－2001年6月4日），福建厦门人，祖籍福建龍巖市坎市鎮浮山村，中国化学家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 盧家世居台灣台南市赤崁樓附近米街（現在台南市中西區新美街周圍）上，盧父是漢學先生（教蒙塾的老師），日本殖民台湾後搬回中國大陸，居住在廈門，因「台湾人在大陆被人看不起」而對外宣稱是福建龍溪人，盧去讀書以后，又根據自己出生在廈門，對外說自己是福建厦門人，直到改革開放后才敢對外自稱是台灣人[1]。
> 1927年，考入厦门大同中学。[2]1934年毕业于厦门大学化学系，1939年获英国伦敦大学學院 (UCL)博士学位后赴美国加州理工学院工作学习。1944年在马里兰研究室参加美国国防研究工作。1945年返回中国，在厦门大学任教，后担任副校长等职。
> 1955年被评为中国科学院数理化学部委员（即中国科学院院士）。1960年担任福州大学副校长和中国科学院福建物质结构研究所所长、并兼福建省科委副主任、中国科学院福建分院副院长等职。1973年，在国际上率先提出固氮酶活性中心网兜模型，之后又提出过渡金属原子簇化合物“自兜”合成中的 “元件组装”设想等问题，在化学模拟生物固氮等领域的研究中做出了贡献。
> 1978年，以「台湾省代表团」团长的身份参加全国科学大会。1979年被授予全国劳动模范称号。1981年出任中国科学院院长。1984年当选欧洲科学文艺文法学院名誉院士。1985年当选为第三世界科学院院士，并曾任第三世界科学院理事会理事、副院长等职。
> 1987年卸任中国科学院院长，担任中国科学院特邀顾问、主席团名誉主席等职；同年，获伦敦城市大学名誉科学博士学位，获比利时皇家科学院外籍院士称号。卢嘉锡还曾任中国化学会理事长、中国科协副主席、第八届全国人大常委会副委员长、第七、九届全国政协副主席、中国农工民主党中央主席、名誉主席、中国和平统一促进会会长、欧美同学会会长等职。
> 2001年6月4日在福建福州病逝。
2 荣誉[编辑]
> 1999年，获何梁何利科学技术进步奖。
2 参考来源[编辑]
2 另见[编辑]
>  1. 外交部部长　吴学谦（兼）
 2. 国防部部长　张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　宋　平（兼） → 姚依林（兼）
 4. 国家经济委员会主任　张劲夫（兼） → 吕　东
 5. 国家经济体制改革委员会主任　赵紫阳（兼） → 李铁映
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅（兼） → 宋　健
 7. 国防科学技术工业委员会主任　陈　彬 → 丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁 → 司马义·艾买提
 9. 公安部部长　刘复之 → 阮崇武 → 王　芳
10. 国家安全部部长　凌　云 → 贾春旺
11. 民政部部长　崔乃夫
12. 司法部部长　邹　瑜
13. 财政部部长　王丙乾（兼）
14. 商业部部长　刘　毅
15. 对外经济贸易部部长　陈慕华（兼） → 郑拓彬
16. 农牧渔业部部长　何　康
17. 林业部部长　杨　钟 → 高德占
18. 水利电力部部长　钱正英
19. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭 → 芮杏文 → 叶如棠
20. 地质矿产部部长　孫大光 → 朱　训
21. 冶金工业部部长　李东冶 → 戚元靖
22. 机械工业部部长　周建南
23. 核工业部部长　蒋心雄
24. 航空工业部部长　莫文祥
> 25. 电子工业部部长　江泽民 → 李铁映
26. 兵器工业部部长　于　一 → 邹家华
27. 航天工业部部长　张　钧 → 李绪鄂
28. 煤炭工业部部长　高扬文 → 于洪恩
29. 石油工业部部长　唐　克 → 王　涛
30. 化学工业部部长　秦仲达
31. 纺织工业部部长　吴文英
32. 轻工业部部长　杨　波 → 曾宪林
33. 铁道部部长　陈璞如 → 丁关根
34. 交通部部长　李　清 → 钱永昌
35. 邮电部部长　文敏生 → 杨泰芳
36. 劳动人事部部长　赵守一 → 赵东宛
37. 文化部部长　朱穆之 → 王　蒙
38. 新华通讯社社长　穆　青
39. 广播电视部部长　吴冷西 → 艾知生
40. 教育部部长　何东昌 → 李　鹏（兼）
41. 卫生部部长　崔月犁 → 陈敏章
42. 国家体育运动委员会主任　李梦华
43. 国家计划生育委员会主任　钱信忠 → 王　伟 → 彭珮云
44. 中国人民银行行长　吕培俭 → 陈慕华（兼）
45. 审计署审计长　于明涛 → 吕培俭
46. 中国科学院院长　卢嘉锡 → 周光召
47. 监察部部长　尉健行
