> 面積
> 以下資訊是以2012年估計
> 家用電源
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2014年估計
> 卢森堡大公国（盧森堡語：Groussherzogtum Lëtzebuerg[註 1]；法语：Grand-Duché de Luxembourg； 德語：Großherzogtum Luxemburg[註 2]），通称卢森堡（盧森堡語：Lëtzebuerg；法语：Luxembourg；德語：Luxemburg），被邻国法国、德国和比利时包围，是一個位于欧洲的内陸國家，也是現今歐洲大陸僅存的大公國，首都盧森堡市。盧森堡是欧盟成员国，因境内有欧洲法院、欧洲审计院、欧洲投资银行等多个欧盟机构被称为继布鲁塞尔和斯特拉斯堡之后的欧盟“第三首都”。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 卢森堡历史由在中世纪时卢森堡城堡的修建开始。城堡建成之后，附近开始逐渐发展，成为城镇。卢森堡位于战略地点，法国、德国和荷兰都非常重视，卢森堡经常转手不同国家。19世纪，卢森堡开始成为独立自主的国家。
> 可是，虽然卢森堡声明中立原则，但在20世纪期间被德国数次入侵。第二次世界大战期间，拥有数十个步骑兵的卢森堡遭到德国侵略，被迫作为同盟国参战，并且在德国的进攻下瞬间投降，成为二战中唯一一个零伤亡的参战国。第二次世界大战之后，卢森堡不再維持中立，成为北約和欧盟的創始會員國之一。
2 政治[编辑]
> 盧森堡實行君主立憲制。國家元首為盧森堡大公，也是目前歐洲唯一的一個大公國。而行政權則由內閣行使。國會共有60個席位，議員任期為5年。
2 行政區劃[编辑]
> 卢森堡被划分为三个行政区（district）：
> 三个行政区：
*迪基希區（1）
*格雷文馬赫區（2）
*盧森堡區（3）
> 盧森堡地圖
2 地理[编辑]
> 盧森堡位於西歐內陸，地勢北高南低，東鄰德國，南接法國，北部和西部同比利時接壤。北部為阿登高原，森林茂密，南部為丘陵。氣候溫和，屬溫帶海洋性氣候，風景優美。首都盧森堡城有“花都”之稱。鐵礦豐富。這裡也是中世紀的要塞。最高點為布爾格普拉茲峰，海拔約550米。
2 经济[编辑]
> 卢森堡擁有全球最高的人均GDP自1999年以來一直是歐元區的一部分。盧森堡的經濟過去以工業為主，現在盧森堡則是全球最大的金融中心之一。盧森堡是歐元區內最重要的私人銀行中心，及全球第二大的投資信托中心（僅次於美國）。
3 民族[编辑]
> 卢森堡人约占全国人口的76%。卢森堡人属于欧罗巴人和大西洋-波罗的海类型。
3 语言[编辑]
> 卢森堡的官方语言是法语、德语、卢森堡语。
> “十字路口国家”的多语言现象都是由于不同民族杂居，而卢森堡却不然，传统上这个国家的主体民族只有一个———卢森堡族，这个民族血缘上和法国相近，但历史上却长期是德语系的“神圣罗马帝国”一部分，而欧洲宫廷上层又普遍有用法语交流的传统习惯，这就造成德法两种语言都成为书面语言的现象，而长期未曾书面化的卢森堡语，则作为口语长期沿用。
> 卢森堡语是弗兰康阶语的一支，使用人口主要分布在莫泽尔区以及接壤的德、法城市。卢森堡语虽属于高地德语的中西语族，但有超过5000个法语语源词汇。作为母语，卢语亦卢森堡人看做是“心之语言”，用于日常口语而非书面语。
> 教育体制中卢、德、法三语循序渐进，并行不悖。小学低年级用卢森堡语授课，高年级开始用德语讲习，中学开始再转化成法语。熟练掌握这三门语言是当地中学毕业的必要条件，这就导致了半数的中学生都拿不到毕业文凭。在这种体制之下，移民（尤其是非欧洲移民）子女尤其吃亏。
> 卢森堡的外国侨民特别多，占全国人口的三成以上，最大的移民团体是葡萄牙人和意大利人。他们也同时带来了自己的语言。不过，葡萄牙语和意大利语基本只限于移民团体内部交流，在大范围内运用并不广泛。
3 宗教[编辑]
> 多數信奉天主教，亦有部分信奉其他宗教（包含基督新教和犹太教）。
2 文化[编辑]
> 盧森堡城的老城區及其防御工事為世界文化遺產。卢森堡的许多菜肴都受到德国、法国、比利时和其他邻近的国家的影响。其中kach keis是一种涂抹奶酪，Gromper keeschelche是一种油炸馬鈴薯饼。
2 教育[编辑]
3 教育制度[编辑]
> 在盧森堡，國民義務教育是11年：由2年幼儿园、6年基础教育和3年進階教育組成。盧森堡因此有一個三層的教育制度（幼稚園、小學、高中）。學生就學率達到100%[來源請求]。盧森堡的教育制度有許多問題，例如花費許多時間在德語、法語和英語的語言課程上，以及特別是從德語課程不成功、講羅曼語族語言的國家來的外國學生佔了相當高的比例[原創研究？]。
> 自從1999年以後，在2年的幼儿园之前設有1年的學齡前兒童預備班；這使得學童在例如語言、社會、學校方面，有可能獲得一個較好較完整的社會化。在6年的基礎教育之後學生可以在兩種中級的教育路途之間選擇：
> 這個教育體制包含佔國家經費第二高的社會預算的11.3%。但其15歲學生在国际学生能力评估计划中的成績一般。[來源請求]
3 高等教育[编辑]
> 自從2003年以後盧森堡有一間獨立的大學，其從2001開始建造。在醫學領域、自然科學、科技、法律、經濟、社會學和教育學，學生在這分類成7個的學院裡接受教育。然而盧森堡並未具備完整的學年，在外國修業更多學期的課程是必要的。對此比利時、法國和德國的大學特別扮演一個重要的角色。盧森堡的學生目前大部分仍然是在外國獲得學術的畢業文憑，其在外國就讀的學生超過6000人。大約19.6%的學生在德國大學註冊（特別是在科技的專門領域或自然科學），而22.6%的學生是在比利時和法國的大學就讀。
> 建造了盧森堡大學之後，盧森堡應該加強學術研究地位，並且穩固盧森堡的經濟基礎。此外應該擴大招收外國學生來盧森堡就讀。然而同時盧森堡在承認外國學校的畢業文憑又有困難，特別是對於德國的專科大學畢業生，例如在德國EG建築準則要求4年的工作實習經驗，在盧森堡卻得不到證明。對此盧森堡有一間自己的專科大學Institut Supérieur de Technologie。
3 職業教育[编辑]
> 科技進階教育由三年額外的、特別的學年組成，下列是三種教育方式：
2 軍事[编辑]
> 盧森堡有盧森堡陸軍和盧森堡空軍，由於盧森堡是一個內陸國家，盧森堡不擁有海軍。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參見[编辑]
> 法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹
> 丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克
> 西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
> 波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科
