> 卢永祥（1867年－1933年），原名振河，字子嘉，山東省济南府济阳县人，清末民初军事将领。子卢小嘉。
2 生平[编辑]
> 他早年毕业于天津武備学堂，后投入李鴻章的淮軍，开始了军事生涯。此後，他曾任武衛右軍各营管带、山東武衛右軍先鋒隊右营帮带等职。后来他历任陸軍第六鎮第11協統領、陸軍第三鎮第5協統領、北洋第二十鎮協統。他因镇压革命黨有功，先后升任总兵、提督、副都督。
> 1912年（民国元年），他任陸軍第24師師長，获授中将軍階。1914年（民国3年），他任陸軍第10師師長，驻上海。此后他历任淞滬軍副使、護軍使、会办江蘇軍務、浙江督軍。1915年（民国4年），袁世凱稱帝，封为一等男爵。
> 袁世凱死後，盧永祥加入皖系。1920年（民国9年）7月直皖战争皖系敗北後，他为了生存而靠拢奉系。1921年（民国10年）6月4日，他向全国发出了聯省自治的通電。
> 1922年（民国11年），他任浙江軍務善後督办。1924年（民国13年）9月，直系的江蘇督軍齐燮元和他开始了第二次直奉战争的前哨战江浙战争。后来因为齐燮元受到福建督軍孫传芳的支援，盧遂敗北，流亡日本。
> 此後，段祺瑞在奉系的支援下成立了執政政府，盧永祥任蘇皖宣撫使兼江蘇督軍（在此之前他曾在极短期間内被任命为直隷督办），一时重新得势。后来他受到奉系的压力，数月后下野。
> 1933年（民国22年），他病逝於天津，享年67岁。
2 参考文献[编辑]
> 
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
> 附： 加将军衔督理直隶军务
> 附： 冀東防共自治委員會委员长
