> 《衛報》（英语：The Guardian），英國的全國性綜合內容日報。1819年爆發彼得盧屠殺事件，創刊人英國記者John Edward Taylor揭露事件的事實。1821年，《曼徹斯特衛報》創刊，因總部設於曼徹斯特而得此名。1855年改為日報。1872年起，斯科特主持编务，将《曼徹斯特衛報》变得高雅生动，奠定了该报成为全国性高级报纸的基础。1959年《曼徹斯特衛報》更名為《衛報》，成为英国第二大高级报纸。《衛報》總部於1964年遷至倫敦，不過於曼城和倫敦均設有印刷設施。一般公眾視《衛報》的政治倾向為左派，《衛報》受到重視的領域包括世界主義觀點、文藝報導和評論、外國通訊。《衛報》與《泰晤士報》、《每日電訊報》同為英國三個著名的高级报纸。
> 《衛報》的排印系統在1988年實行電腦化之前，由於經常出現植字錯誤，因此被民眾戲稱為《The Grauniad》，嘲笑《衛報》連自己報名也拼錯。
> 
2 目录
> 
2 卫报周刊[编辑]
> 《卫报周刊》（The Guardian Weekly）的内容源自四份报纸：《卫报》及其星期日版；姊妹报《观察家报》；《华盛顿邮报》的书评；法国《世界报》的译稿。
2 2005年改版[编辑]
> 《衛報》一直以來都采用大报版式，至2005年9月12日改版成柏林版式（Berliner，即470×315毫米），並標榜為全不列顛唯一的全彩色印刷日報（不包括北愛爾蘭），此次改版并全面了采用新的字体、和版式设计。
> 1970年代後期的《衛報》每日銷售量有40.8萬份。2005年8月的統計數字指《衛報》發行量有32萬5千份。
> 英国的三大高级报纸除《每日电讯报》仍使用传统大报纸张印刷外，另外两家《卫报》和《泰晤士报》分别采用Berliner和Compact纸张，以削减成本且更适合在公交车、地铁上阅读。
> 2009年，《卫报》与中文翻译社区译言网达成合作协议，由译言提供中文化服务。[3]2009年12月2日，译言网因“违规”突然暂停服务，《卫报》中文也暂告一段落。
2 审查[编辑]
3 美国國防部訪問障礙[编辑]
> 2013年6月28日，今日俄罗斯报道，由于《卫报》在2013年披露了美国政府于2007年启动的监控美国本土的网络和各种通信的项目内容（稜鏡計畫），美国陆军网络事业技术司令部（英语：Army Network Enterprise Technology Command）封锁《卫报》网站主页的入口，并过滤了网站内容；并且除了主页外，其网站内的部分内容也遭到了封锁。[4]不过，美国国防部否认曾下令封锁《卫报》，而是因為其网页的内容触动了国防部内部网络的防泄密过滤器，有关过滤器原本是用来防止网络内部的机密资料流入未加密的网络；《卫报》网页中包含的棱镜项目等机密内容，才导致使用国防部网络上网的军人无法访问这些网页。但无论如何，这事件并未影响国防部以外的美国民间网络。[5]
3 中国封锁[编辑]
> 網站从2014年1月7日起被中国大陆防火長城封锁，无法直接访问。《衛報》翌日表示，其已經刻意避免報道中國的負面消息，但依然被封，這點讓人費解。[6]1月9日，网站被解封。[7]从2014年1月23日起再次被封鎖，當時衛報的网站上披露了有关中共高层官员财产状况的报告。同年6月，网站被解封。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
