> 厉以宁（1930年11月22日－），江苏仪徵人，1930年生于南京，经济学家，北京大学教授。[1]
> 1951年考入北京大学经济学系，1955年毕业后留校工作。1985-1992年任北大经济管理系主任，1993年至2005年任北大光华管理学院（原名工商管理学院）院长。并在全国人大专业委员会担任职务。厉以宁在中国大陆的经济学界享有盛名，因其在80年代较早提出了对产权不清晰的国有企业和集体企业进行大规模股份制改造的构想，而被经济学界冠以“厉股份”的绰号。除了经济学方面的建树，厉以宁还以擅写中国古典诗词著称。2004年荣获福冈亚洲文化奖。
> 
2 目录
> 
2 基尼系数算法争议[编辑]
> 2002年在接受光明日报采访时，厉以宁教授给出了一个适用于中国的基尼系数的算法。他说：“中国目前处于体制转轨过程中，并且是个二元经济的国家，城市和农村的经济结构不同，生活方式的差别很大，不能笼统地用基尼系数来说明问题。我认为，按中国现阶段城乡二元经济的情况来分析，可以先算出两个基尼系数：一个是城市的基尼系数，另一个是农村的基尼系数。然后再用加权平均方法算出一个基尼基数。”通过他的算法，中国的基尼系数从0.40以上被大幅降低到“0.32－0.35之间”。[2]
> 厉以宁的说法遭到一些学者的驳斥。批评者认为：
2 家族成員[编辑]
> 厲以寧與胞弟厲以京（華南理工大學工管管理學院首任院長）、厲以平（北京師範大學珠海分校國際商學部首任學部長）在學界號稱“厲氏三兄弟”。
2 高官学生[编辑]
> 李克强、李源潮和陆昊都是厉以宁的学生。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
