> 中華民國的國慶日[1]，又稱雙十節、雙十國慶、雙十慶典、武昌起義紀念日、辛亥革命紀念日等，定於1911年武昌起義的發動日10月10日。武昌起義是辛亥革命的開端，起事後的兩個月內，中國各地的革命行動陸續成功，最終成功推翻清朝，並於隔年（1912年）元旦建立了中華民國，成為東亞第一個獲普遍承認的共和國。
> 國慶日是中華民國的國定假日之一，1949年中華民國政府播遷臺灣以來，每年皆舉行慶典，臺北總統府前廣場會舉辦升旗典禮以及國慶慶祝大會（全稱為「中華民國中樞暨各界慶祝國慶大會」），並有各式遊行及表演隊伍，在蔣中正總統任內更是每年舉行國慶閱兵；晚間則有國慶煙火施放。
> 
2 目录
> 
2 沿革[编辑]
> 清宣統三年八月十九（時為農曆辛亥年），即公元1911年10月10日，革命黨人發動武昌起義，並且成為清朝末年以來第一個成功的共和革命起事。武昌起義成功後，各省陸續響應革命運動宣布脫離清朝獨立，至陽曆12月時，全中國22個省中已有13個省由革命黨人掌握。經過籌備與選舉後，獨立各省在南京組成中華民國臨時政府；1912年1月1日，孫文在南京就任第一任中華民國臨時大總統，並於隔日宣布改元民國、改採陽曆曆法，定公元1912年為中華民國元年。這些象徵著中華民國的正式建立。
> 辛亥革命爆發後，中國一度陷入南京的臨時政府、與北京的清廷南北分治的局面。雙方經過議和後，清廷於宣統三年十二月廿五（即1912年2月12日）頒布《退位詔書》，中國從原本的南北分治再度歸於統一，清朝的統治也正式告終，中國歷史邁入民國與共和政體的新時代。
> 由於武昌起義對中華民國的建立起了最關鍵的作用，北遷北京後的臨時政府在1912年9月28日通過臨時參議院的決議，將武昌起義的爆發日——陽曆10月10日，定為中華民國的國慶日[2]。而中華民國真正建立的日期——陽曆1月1日（元旦），則在孫文就任臨時大總統時定為「中華民國開國紀念日」[3][4][5]。
2 國慶慶祝活動[编辑]
3 國慶閱兵[编辑]
> 雙十國慶自辛亥革命以來幾乎年年都有慶祝國慶日的活動。在北洋時期和在國民政府南京時期都有盛典。1936年在南京雙十國慶日慶典，除了有京劇表演外，亦有10,000名中國童軍參加表演，之後進行閱兵典禮．穿著整齊的部隊踢著正步，緊跟在後的是一排又一排的德式武器，是國民政府在大陸最盛大的國慶閱兵。
> 中華民國政府於1949年10月10日舉行在臺灣的首次公開閱兵，並由中華民國國防部東南軍政長官陳誠擔任大閱官（即「阅兵首长」）。總統蔣中正復行視事後，於1951年雙十節亦舉行慶祝建國四十週年閱兵，此後至民國五十三年（1964年）之間，原則上每年均舉行國慶閱兵典禮。此外，1958年發生八二三砲戰、1959年發生八七水災、1962年面臨解放軍持續武力威脅，行政院於該年9月13日第七八一次院會決定暫停舉行國慶閱兵，總計此期間共有三度停止閱兵，其餘均年年舉行。
> 而1964年的國慶閱兵，由於參與空中分列式的戰鬥機飛行高度過低，發生中國廣播公司發射電塔扯落戰鬥機副油箱的意外，導致油箱墜落中央氣象局前砸死三位民眾（包含一位氣象局員工、一位路過婦人與嬰兒）。另兩架F-104軍機受命察看事故戰機的受損狀況，不慎距離過近發生擦撞，墜毀於臺灣臺北縣土城市山區(今新北市土城區山區)，造成王乾宗與林鶴聲兩位飛行軍官因公殉職。此後取消年年公開閱兵的傳統。
> 1975年恢復國慶閱兵後，僅在新任總統就職當年、以及建國「逢十」週年國慶時，才會舉行國慶閱兵典禮。不過在1991年以後，由於自由主義者的反對、政治的民主化而廢除。陳水扁就任總統時，在就職第一年以及建國「逢十」週年國慶時均未舉行傳統閱兵，僅於2007年舉行名為「同慶操演」的非傳統式閱兵，而以國防展演的方式呈現。馬英九就任總統後，首次舉行閱兵是2011年，即中華民國建國百年慶典。2016年，蔡英文就任總統第一年亦未舉行閱兵 。
3 國慶煙火[编辑]
> 1953年，中華民國政府開始舉辦國慶煙火活動，原本決定用信號彈發射，後來逐漸改進，施放單位為中華民國國防部聯合後勤司令部（聯勤），事實上，施放時間除了雙十國慶日也包含前總統蔣中正生日之所謂「蔣總統誕辰」國定例假日；1975年蔣中正去世後，該煙火活動則專門於國慶日施放，因此被稱為國慶煙火。
> 1960年代，因應國慶煙火施放規模擴大，除了將施放地點由總統府改為淡水河河畔外，製作施放煙火單位則專責由聯勤轄下、位於台北市市郊的國軍四四兵工廠（今國軍二〇六兵工廠；現址為信義計畫區）負責，1984年，因應機關組織改革，煙火製造與施放改由聯勤兩不同單位負責，數年後則又轉交軍備局統籌。2000年陳水扁政府上台後，國慶煙火從固定於台北舉行改為在各縣市巡迴舉辦。
> 此外，1999年與2009年因發生921大地震、八八水災，當年皆取消國慶慶祝活動及國慶煙火施放。2015年與2016年因發生八仙塵爆、206大地震，當年取消國慶煙火施放，但國慶慶祝活動照常。2017年於台東恢復施放。
3 民間自辦慶祝活動舉例[编辑]
> 臺灣桃園市國旗屋米干店店長張老旺每年自辦國慶升旗活動[11]。
> 新竹縣寶山鄉寶山村則舉行寶山鄉雙胞胎節[12]。
3 世界各地的慶祝活動[编辑]
> 許多人基于對中華民國的認同，反對中國共產黨，也會在這一天舉行慶祝活動。當中美國芝加哥以及舊金山等地的唐人街會舉行慶祝遊行，紅色的雙十圖案是常見的裝飾。
> 香港在1997年主權移交之前，很多香港市民及親台團體會舉辦慶祝雙十節的活動。在中華民國支持者聚居的地區，例如調景嶺、荃灣、長沙灣、錦田、屯門等，街道上往往可見中華民國國旗飄揚[13]。每逢雙十節，在九龍石硤尾的公共屋邨一帶都會安裝上宏偉的慶祝雙十節裝飾，如在大廈外牆懸掛巨型蔣介石和孫中山畫像、「雙十」標誌和中華民國國旗旗海[14]。在1979年雙十節盛大壯觀的場景更吸引了台灣媒體前赴香港報道盛況，從畫面中可見石硤尾街頭佈置了一個巨型孫中山肖像和青天白日滿地紅旗的旗海[15]，也在1996年出現過樓高6層的青天白日滿地紅旗高掛在大樓之間[16]。
> 主權移交後，香港特區政府雖然未明文禁止相關活動，但街上掛出的相關橫額、旗幟等曾被警方以「佔用政府空間」為由拆除[17]。相關單位在籌辦慶祝活動時會與當局有一定的「政治默契」，多會選擇以私人地方（例屯門中山公園）或場合形式舉行，免除香港特區政府的尷尬。[來源請求]更多人以私人方式慶祝中華民國國慶，藉此表達對中華人民共和國的不滿情緒。
> 2012年香港台灣社團慶祝雙十節
2 其他[编辑]
3 建國一百年[编辑]
> 2011年是武昌起義一百年，也是中華民國開國一百年。從2009年10月10日起由時任副總統蕭萬長為首組成了財團法人中華民國建國一百年基金會負責國慶百年的相關慶祝事宜；2010年10月10日起到2011年10月10日，有長達一年時間的慶祝活動。
3 建國一零六年[编辑]
> 2017年，國慶主視覺主題採用茄芷袋紅、藍、綠三色元素，由曾入圍2010年葛萊美獎最佳唱片設計獎的台灣設計師鄭司維設計，融入台灣庶民特色，活動主題為「2017 一起更好」、「BETTER TAIWAN」，並將其中的兩個字母「TT」轉為雙十形象。與往年不同之處除了主視覺未採用以往中華民國國旗紅、白、藍及金色等，凱達格蘭大道上設置的國慶牌樓也從以往華北式紫禁城風格更換為較簡潔由茄芷三色構成的牌樓。
3 江國慶日[编辑]
> 因生於民國64年（1975年）10月10日而被父母取名為「國慶」的江國慶於服役時遭軍方施壓錯殺，「江國慶案」因而成了臺灣人權史上最戲劇化的重大汙點之一。財團法人民間司法改革基金會等人權團體與江國慶家屬持續要求國家機器應勇於面對自己的錯誤，並追究違法失職的陳肇敏等軍官的刑事責任和民事責任，並在國慶日於自由廣場前引領群眾參加「雙十紀念江國慶 默哀10分10秒」的「江國慶日要究責」活動。[20][21]
3 中華人民共和國的態度[编辑]
> 武昌起義是中國歷史上共和的開端，推翻了中國兩千多年的帝制、君主專制制度，亦是民族主義革命的發揚，極具歷史意義，中華人民共和國政府官方會在10月10日當日紀念辛亥革命，並在天安門廣場集會以示紀念，孫中山先生的畫像亦會擺放，因為孫中山先生對中華民族作出的貢獻，稱之爲中華民族革命的先行者[22]。中國民間部分人士亦會紀念辛亥革命和慶祝中華民國的成立。[23]
2 公眾假期[编辑]
> 在中華民國（臺澎金馬地區），國慶日當天放假一天，若與周休假期僅相隔一工作日者，該工作日則調為假期，並擇前一星期六補班補課。[24] 2015年起，若遇周六於前一個上班日補假，遇周日於次一個上班日補假。[25]
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部鏈結[编辑]
