> 三桓，即指魯國卿大夫季孫氏、叔孫氏、孟孫氏。魯國的三桓起於魯莊公時代（前693年─前662年）。魯莊公父親魯桓公有四子，嫡長子魯莊公繼承魯國國君；庶长子慶父（謚共，又稱共仲，其後代稱孟孙氏，又称仲孫氏、孟氏）、庶次子叔牙（謚僖，其後代稱叔孫氏）、嫡次子季友（謚成，其後代稱季孫氏、季氏）皆按封建制度被魯莊公封為卿，後代皆形成了大家族，由於三家皆出自魯桓公之後，所以被人們稱為『魯三桓』。
> 魯國自魯僖公以後，三桓世為魯卿，執掌國政，其中以季孫氏在三桓中實力最強。三桓互相矛盾又有共同利益，對魯國的歷史和發展有重要的影響。魯宣公時三桓發動政變，驱逐了意图消灭三桓影响，恢复鲁君威信的公孙归父（東門襄仲之子，魯莊公之孙），三桓共掌魯國政事。至魯昭公時期（前541年─前510年），三桓將魯公室的土地財產、軍隊及人口瓜分，並由三桓進貢以供養魯君。魯昭公到後期無法容忍三桓，在前517年與三桓交惡的郈氏合作對抗三桓卻失敗，魯昭公被迫出走，六年後死在晉國之乾侯，三桓立昭公弟為魯定公，到魯哀公、魯悼公、魯元公時期，魯國國君始終無法擺脫三桓的專政。直到魯穆公時期（前415年－前383年），魯國實行改革，任命博士公儀休為魯相，遂漸從三桓手中收回政權，國政開始奉法循理，擺脫了三桓專政的問題，重新確立了魯公室的權威。叔孙氏和孟孙氏先后亡于齐国，而季孫氏則據其封邑費、卞，獨立成為了費國。
> 
2 目录
> 
2 发展史[编辑]
3 三桓由来[编辑]
> 鲁庄公、孟庆父、叔牙和季友都是鲁桓公的儿子，孟庆父、叔牙和季友分别是鲁国势力最大、专权时间最长的三大世家孟孙氏、叔孙氏和季氏的始祖，因此三大家族又被称为“三桓”。
> 前662年，庄公临死前欲立庶子般（或作斑）为嗣君，叔牙建议立孟庆父，季友则支持立般，季友以庄公之名賜死叔牙，叔牙自鴆。季友立叔牙的长子公孙兹为叔孙氏[1][2]。鲁庄公死后，公子般继位，庆父与庄公夫人哀姜杀死鲁君子般，赶走季友，立叔姜（哀姜之妹）之子公子启方，是为鲁闵公。前660年，庆父又与哀姜谋杀闵公，想自立为君。庆父不得人心，逃到莒国。季友与闵公之弟公子申回国，立公子申为鲁僖公。季友贿赂莒国使莒国送回庆父，庆父自缢。鲁僖公元年(前659年)，季友担任正卿司徒，并赐以汶阳之田。季友以齐国为依托，在鲁国执政长达十六年之久。
3 三桓专权[编辑]
3 家臣之乱[编辑]
> 季孫意如對家臣南蒯不太尊重，南蒯於昭公十二年(前530年)據費邑反叛。季孫意如收買民心並以武力攻打兩年才獲勝，南蒯逃亡齊國。季孫意如死後，其家臣陽虎囚禁其子季孫斯，並執魯政達三年之久。
3 三桓衰落[编辑]
2 三桓历代宗主[编辑]
2 世系图[编辑]
3 季孙氏世系[编辑]
3 叔孙氏世系[编辑]
3 孟孙氏世系[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 参考[编辑]
2 外部链接[编辑]
