> 叔齊，子姓，墨胎氏，商紂王末期孤竹国第七任君主亞微的第三子。著名商朝遗老伯夷和第八任孤竹国国王仲馮的三弟。
2 簡介[编辑]
> 叔齊本是其父親内定的王位继承人，但由于有悖于传统嫡长子继承的宗法伦理，叔齊不願与伯夷争夺王位，但伯夷也不願意違背父命。后伯夷和叔齊雙雙流亡，离开了孤竹国，禪讓君位予仲馮。伯夷和叔齊聽說西周部落周文王善待老者，遂前去投靠。[1]
> 不久，文王去世。周武王受天命讨伐纣王，伯夷和叔齐由於世沐殷恩，叩马谏阻，意图劝阻武王克殷的计划。但周武王决心已定，不久周灭亡商朝。两人遂愤而不食周粟，以表明对殷商的忠心，隐居在原殷商荒芜之地首陽山，[2]以树皮，蕨菜为食，最终饥饿而死。[3]
> 伯夷和叔齊由于不食周粟的高风亮节，后被认为是怀念故国的典范，也变成了后来改朝换代后忠于前朝的遗老遗少的代名词。
> 其二人的祖国孤竹国在商朝灭亡后又存在了数百年，於齐桓公称霸后，為了救援燕國，擊山戎时，顺道將孤竹国消灭。而二人后除了国君仲馮外，再也没有王系见于史籍。都穆《遊名山記》卷一《首陽山》記伯夷、叔齊隱居處有古柏二，“二根相距數尺，而幹上交若兄弟之相倚者”。
2 注釋[编辑]
2 参考書目[编辑]
