> 古应芬（1873年－1931年10月28日）字勷勤、湘芹，广東省广州府番禺县人，中国民主革命家，中华民国政治人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 革命派的活動[编辑]
> 古应芬生于一个富裕家庭。1902年（光緒28年），中秀才。1904年（光緒30年）获两广总督岑春煊派遣，同胡漢民、汪兆銘（汪精衛）等人赴日本留学。先后入日本法政大学法政速成科、専門部。翌年秋，同胡漢民、汪兆銘加入中国同盟会。1907年（光緒33年），古应芬学成归国，任教于广東法政学堂。后来他任广东谘议局秘書，秘密开展革命派的活動。
> 1911年（宣統3年），古应芬赴香港，同黄興、胡漢民策划广州起義。辛亥革命後，广东都督府成立，胡汉民任都督，古应芬任都督府秘書長。以後，他历任核計院院長、瓊崖綏靖署总办等职务。1913年（民国2年）他参加二次革命。二次革命失败後，到1917年（民国6年）之间，他在南洋募集革命資金。
3 支持孫文[编辑]
> 1918年（民国7年），他随粤軍陳炯明进行軍事行動。1920年（民国9年），就任广東省政務厅厅長。1922年（民国11年）3月，粤軍第1師師長邓鏗遭到暗殺，古应芬被第1師参謀長李济深推荐继任師長，李济深成为事实上的继任者。此后他一直致力于调停孫文同陳炯明的斗争，但双方关系恶化，古应芬乃被迫辞职。
> 同年6月，陳炯明发动六一六事变，攻击孫文，此后古应芬支持孫文，反击陳炯明。1923年（民国12年），他历任大本营江門办事处主任、大本营法制局局長、陸海軍大元帥府大本营秘書長、大本营財政部長兼广東省財政厅厅長。他在财政方面为討伐陳炯明的成功作出了貢献。1925年（民国14年）7月，国民政府在广州成立，古应芬任国民政府常務委員兼廣東省政務廳廳長。8月、廖仲愷遭暗殺，古应芬继任国民政府財政部長兼廣東省財政廳廳長。
3 国民党右派的活動[编辑]
> 1926年（民国15年）1月，古应芬当选中国国民党第2届中央監察委員。蒋中正崛起后，古应芬因反感中国国民党左派及中国共产党的運動方式，乃同蒋介石接近。1927年（民国16年）4月12日四一二事件爆发，古应芬支持，并在所在的广州排除中国共产党。南京方面蒋中正主導的南京国民政府成立后，古应芬任国民政府常務委員兼代理財政部長，进行財政改革。后来他历任国民政府文官長、中国国民党中央監察委員。因对党内斗争激化感到厌烦，古应芬于1930年（民国19年）辞職回到广州。
> 1931年（民国20年）2月，因同蒋介石的約法发生路线矛盾，胡漢民遭到蒋介石拘禁，这遭到古应芬反对。5月，古应芬、汪兆銘、孫科、唐紹儀在广州召开非常会議，组织广州国民政府。9月九一八事变爆发，中国国民党党内各派趋向团结，古应芬支持蒋介石同汪精卫的合作。
> 1931年10月28日，古应芬在广州因拔牙中毒去世，享年59岁，其兒子當時6歲。同年11月，廣東省政府在中國國民黨第四次全國代表大會上表決，成立廣東省立勷勤大學以紀念古應芬。遺體安葬於廣州沙河東坑（古应芬墓）。
2 寓所[编辑]
> 民國年間，古應芬父親古芥南在廣州東山的寺貝底購地，除了興建房屋還有田地。原古應芬大屋的所在地，現早已被拆建成小樓房，做了寺右社區居委會。昔日古應芬大屋青磚石腳，有一百多平方米，進門後有井，格局是太公廳的樣子。有寺右村長者稱，古姓是寺右村的開村大姓之一，後來古姓出外謀生，落籍梅縣。古應芬當大官後，原想在寺右村建祠堂以光宗耀祖，但未能如願，後將大宅和田產託付給一位姓楊的鄉親看管。
> 另有寓所位于仓边路与越华路交界市房管局侧红苑酒家后，建筑整体为欧式风格庄园式样，屋门侧石碑有标注古勷勤故居，处于空置状态未有活化利用。
2 家庭[编辑]
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
>  琼崖特别区行政长官公署行政长官
>  广东省第九区行政督察专员公署专员
