> 弗兰克·约翰逊·古德诺（Frank Johnson Goodnow, Ph.D., LL.B.，1859年1月18日－1939年11月15日），美国教育家及法学家。

2 目录
2 生平[编辑]
> 古德诺生于美国纽约布鲁克林。自私立学校毕业后，他入安默斯特學院，于1879年从该学院毕业，获文学士，后来他入哥伦比亚法学院并于1882年毕业，获法学士。在哥伦比亚法学院，除了学习进入律师公会所需要的科目外，他还在刚刚成立的政治科学院（School of Political Science）学习了公法及法理学课程。1882年末，他在政治科学院获得了一个名额，准备在国外留学一年。此后他在巴黎的巴黎自由政治科学学校以及柏林大学学习。

> 1884年10月，古德诺在哥伦比亚政治科学院任教，教授历史及美国行政法。1887年，他成为兼任教授。1891年，他成为行政法教授。1903年，他成为行政法及市政学（Municipal Science）终身教授。

> 1903年他成为美国政治科学协会（英语：American Political Science Association）的首任会长。纽约州州长西奥多·罗斯福任命他为委员会委员，该委员会是为大纽约制定一部新规章而设立的。美國第27任總統塔夫脱任命他为经济和效率委员会（英语：Commission on Economy and Efficiency）委员。

> 1912年10月，他接受卡内基国际和平基金会的推荐，任中华民国政府的宪法顾问。1913年3月，他到中国赴任。1913年至1914年，他作为袁世凯政府的法律顾问，和有贺长雄帮助起草中华民国新宪法。在中国，他因于1915年8月20日在《Peking Daily News》（北京每日新闻）发表了一篇英文文章而闻名，因为该文章后来被译成中文《共和与君主论》一文，并被支持袁世凯称帝者利用作为袁世凯称帝的理论依据。[1]

> 1914年，他成为约翰·霍普金斯大学第三任校长。在该大学，他因试图取消学士学位而闻名，他为此砍掉了本科生学程中的前两个学年。他被视为行政法和公共行政领域的早期重要研究者，也是治理专家。他坚持法律在公共行政中的中心地位。（其他公共行政理论家认为其他非法律价值应当引导公务员。）[2]

> 1929年，他从约翰·霍普金斯大学辞职，但此后仍时常在其专业领域内为研究生举办讲座。他曾是马里兰大学董事，巴尔的摩学校理事会（Board of School Commissioners of Baltimore）成员。

> 1939年11月15日，古德诺逝世。

2 著作[编辑]
> 他是以下著作的编辑： 

2 家庭[编辑]
> 1886年，他和Elizabeth Buchanan (Lyall) 结婚，育有三个孩子：

2 参考文献[编辑]
> 

