> 古拉格（俄语：ГУЛаг，羅馬化：GULag，IPA：[ɡʊˈlak]  聆聽）是前蘇聯政府的一个机构，負責管理全國的劳改营。其俄語全稱為“Главное Управление Исправительно—Трудовых Лагерей и колоний”，簡稱“ГУЛАГ”，意思为「勞改營管理總局」。根據安妮·艾波鮑姆（英语：Anne Applebaum）的著作《古拉格：一段歷史》中之敘述，「古拉格」是蘇聯的国家政治保卫总局、內務人民委員部的分支部門，執行勞改、扣留等職務。這些營房被囚人士中包括不同類型的罪犯，日後成為鎮壓反對蘇聯異見人士的工具，被囚禁人士數以百萬計。
> 1973年，「古拉格」一詞透過亞歷山大·索忍尼辛发表的著作《古拉格群島》傳到西方，“古拉格”一词在西方开始指苏联的劳改营和所有形式的蘇聯政治迫害。
> 在1917年之前，俄罗斯就有劳改营的存在，这些劳改营被称为“卡托加”，后来的苏联领导人斯大林和捷尔仁斯基曾在卡托加服过苦役。
> 公历1917年11月7日（儒略历10月25日），十月革命爆发，布尔什维克夺取了俄罗斯的权力。1918年[1]，苏维埃俄国建立了其第一个劳改营，此后劳改营的数量在苏维埃俄国和后来的苏联大幅度增长，1930年4月25日，国家政治保卫总局发布了第130/63号命令，宣布建立劳改营管理局，10月改名为劳改营管理总局（俄语缩写为ГУЛАГ，汉语音译为“古拉格”）。在1930年冬天时，有15.5万人被关押在古拉格所管辖的劳改营中[2]。
>  苏联主题
> 古拉格不一定关押罪犯和政治犯，轻微的犯罪或者是讲关于苏联领导人的笑话的人也会被关入古拉格[3][4]。
> 由于饥饿、劳动强度过大、遭受非人待遇等，1930年至1940年间，古拉格里面有50多万劳改犯死亡[2]。
> 
2 目录
> 
2 终止[编辑]
> 1956年2月25日，时任苏共中央第一书记的赫鲁晓夫在苏联共产党第二十次代表大会上发表了《关于个人崇拜及其后果》的政治报告，斯大林的罪恶被揭露出来，1960年1月25日，苏联内务部（英语：Ministry of Internal Affairs (Soviet Union)）发布了第020号命令，正式关闭了古拉格系统。
2 争议[编辑]
> 关于1918年至1960年间在古拉格服过苦役的人的数量和死于古拉格的人的数量是一个存在着很大争议的问题。根据一份1993年发表的对苏联时代的档案的研究报告，在1934年至1953年间，有超過100萬人死于古拉格[5]。
> 《中国青年报》在2013年引用俄罗斯官方媒体的一篇报道指出总共有超过1500万人被收入古拉格服苦役，超过150万人死于古拉格[6]。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
