> 古琴，原称琴，又称瑶琴、玉琴、五弦琴和七弦琴，是中国的拨弦乐器，有三千年以上历史，属于八音中的丝。古琴音域宽广，音色深沉，余音悠远。自古“琴”为其特指，於1920年代起为了與钢琴区别而改称古琴，[1]本文统称琴。初为五弦，汉朝起定制为七弦，且有标志音律的13個徽，亦為礼器和乐律法器。
> 琴是中国古代文化地位最崇高的乐器，[2]有“士無故不撤琴瑟”[3]和“左琴右书”[4]之说。位列四艺“琴棋书画”之首，被文人视为高雅的代表，亦为文人吟唱时的伴奏乐器，自古以来一直是许多文人必备的知识和必修的科目。[5]伯牙、子期以“高山流水”而成知音的故事流传至今；[6]琴臺被视为友谊的象征。大量诗词文赋中有琴的身影。现存琴曲3360多首，琴谱130多部，[7]琴歌300首。主要流传范围是汉文化圈国家和地区，如中国、朝鲜、日本和东南亚，而欧洲、美洲也有琴人組織的琴社。[8]
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 先秦[编辑]
> 琴的来源無從稽考，不过中华古代文明之初的各个氏族领袖都与琴的创始传说有关，如伏羲造琴、神农造琴、唐尧造琴、黄帝造琴和虞舜造琴等传说，但無考古支持，应为附会之說。[9]:65[2]甲骨文中迄今没发现有『琴』字，最早的文字記錄爲周朝初期古銅器上刻的古文。[10]关于琴的最早文字记载见於《诗经》[9]:66[11]，與琴相似的最古实物是郭家庙墓地曹门湾墓区86号墓出土的春秋早期琴。其长约92厘米，宽约35厘米，似人形，由整木斫成，髹黑漆。龙龈处存在过弦痕迹，岳山嵌入琴体，有弦孔[12]。戰國時期曾侯乙墓則出土了十弦琴與築，筑长度与现代琴相仿，而十弦琴长度是现代琴的一半，琴体较厚，琴面不平，无徽位。战国中期和西汉则有比现代琴短些的七弦琴出土。曾侯乙出土的十弦琴面板呈曲线，琴头微昂，腰部下凹，尾部上翘，下有一足，很像单足的夔，有礼器的象征。[9]:66
> 西周时的钟仪是现存记载中最早的一位专业琴人。[13]:5据史料记载春秋时诸侯宫廷中都有琴家，且大多以「师」为氏，如师旷、师文、师襄和师涓等。[2]史载他们都有高超的琴艺。而在先秦时期琴被用于伴奏和演唱，称为“弦歌”。在《诗经》等文学作品中也有大量关于琴的记载，可见当时琴已有较丰富的表现力。战国时期随着音乐的不断进步，琴乐也得到了很大地发展和普及，从而涌现了大量的琴人，如伯牙与钟子期的高山流水遇知音的经典千古传诵。而琴作为主要的乐器，被士人赋予礼制修心养性的功能和审美，所谓“君子之近琴瑟，此仪节也，非以慆心也”和“士不故不撤琴瑟”。儒学创始人孔子对琴十分推崇，能弹琴唱诗经三百首，还曾向师襄学琴，成为后世士人典范。后人附会作有《孔子读易》和《泣颜回》两琴曲。期间著名的琴人还有师旷、伯牙、雍门周、孔子等。[2]
3 两汉[编辑]
> 琴的型制於东汉晚期确定。马王堆3号汉墓出土的汉初七弦琴结构简单，音箱较小，共鸣声小，尾部为实木，面板无徽位。[9]:66东汉至魏晋时期，琴在士人中非常流行。蔡邕所著《琴操》是现存介绍早期琴曲最为丰富而详尽的专注，原书已佚，经后人辑录成书，[2]还作有琴曲5首，合称“蔡氏五弄”[13]:35；又传他曾用灶余焦木制成著名的“焦尾琴”。[13]:35《胡笳十八拍》相传为蔡邕女儿蔡琰作[14]，实则《大胡笳》和《小胡笳》皆为唐人借题所作。[15][13]:110 此外还有刘向所著《说苑·琴录》，扬雄所著《琴清英》。琴曲《广陵散》也在此时广为流传。期间著名的琴人还有司马相如和桓譚等。[2]
3 魏晋[编辑]
> 战乱和纷争的魏晋时期，士族阶层出现大量不依附于朝廷的文人琴人，如“建安七子”和“竹林七贤”等，琴风盛行，他们不仅弹奏，而且创作大量琴曲[2]。嵇康的《長清》、《短清》、《长侧》和《短侧》4首，合称“嵇氏四弄”[13]:53，现存同名琴谱载于明代琴谱，可能并非原作；还著有《琴赋》、《声无哀乐论》等。期间著名的琴人还有阮瑀、嵇康、阮籍、阮咸和阮瞻等。[2]
3 南北朝[编辑]
> 南北朝时期，君主和士人都爱好音乐和文学，文人爱琴解音，风气极盛；由于士族门阀制度對文人的限制，使得很多文人愤世嫉俗以琴书自娱。现存最早的文字谱出于此代，即南朝隐士丘明的《碣石调·幽兰》。[16]期间著名的琴人还有戴颙、宗炳和柳恽等。[2]
3 隋唐[编辑]
> 隋唐时期流行燕乐歌舞，而琴風稍落。董庭兰擅弹《胡笳》等曲，流传作品有《颐真》；期間新作琴曲有《风雷引》、《昭君怨》、《离骚》、《阳关三叠》和《渔歌调》等[13]:109，斫琴在唐朝也有巨大的发展，如四川雷氏家族為唐朝皇室斫造的“九霄環佩”和“大聖遺音”皆为传世名琴，唐琴在历代都被视为稀世之宝。論及古琴形制，古有“唐圓”之說，“圓”雖確是唐琴的特征之一，但并不準確，並不是所有制形渾圓的琴都是唐琴。[17]唐代减字谱逐渐成熟，成为了记录琴音乐主要谱式。初唐时琴也传到朝鲜和日本。期间著名琴人还有李白、白居易、韩愈、赵耶利、薛易简、陈康士和陈拙等。[2]
3 宋元[编辑]
> 由於宋朝行使抑武扬文的政策，自宋太宗起，两宋期间自帝王至朝野上下都十分好琴，无不以能琴为荣，达到历代好琴的顶峰。[2][18] 宋朝的琴以“扁”著稱，在清朝初年被與唐琴合稱“唐圓宋扁”。[19] 北宋時宋徽宗御制名琴松石間意在2010年以1.3664亿元拍賣，成爲當時拍賣價格最高的古琴、世界最貴樂器之一[20]。宋元时期，琴开始出现明确的流派传承。第一个古琴流派，即浙派出现于南宋晚期，創始人是郭沔。南宋姜夔作琴歌《古怨》，是现存最早的琴歌。[21][22]期间著名琴人有范仲淹、欧阳修、苏轼、夷中、知白、义海、则全、倪云林、耶律楚材和苗实等。[2]宋季金元时期，琴已在契丹族、女真族、蒙古贵族的文人间广为流传。[23]
3 明清[编辑]
> 明朝琴學發展到頂峰，流派纷呈，大量刊印琴谱，這些曲譜中保存了众多古曲。明朝很多皇室也很參與其中，其中明成祖曾敕撰《大明永樂琴書集成》，宁王朱權撰现存最早的刊印减字谱《神奇秘谱》，[24] 徽王朱厚爝撰《風宣玄品》、藩国保定王朱珵撰《五音琴譜》、潞王朱常淓撰《古音正宗》。而同時又出現了“四王琴”，按《琴學叢書》所說為宁王朱權、衡王朱祐楎、益王朱祐檳、潞王朱常淓這四位會彈琴的王爺托人斫製的琴，此外莊王朱厚燆等其他一些与四王有關係的王爺也被包含在内。四王琴中以潞王琴數量最多，其次為益、宁、衡王琴。[25]明朝后期，斫琴技术开始衰落，相較以前髹以鹿角灰和八宝灰的琴来说，這一時期的琴以瓦灰底為主流。[26] 整个清朝连琴艺也处于退步。期间著名的琴人还有汪芝、蔣克謙、杨抡、严澂、徐常遇和乾隆等。[2]
3 近代[编辑]
> 清末至1950年代，全国能琴者约100余人。1936年代在苏州、上海一带成立的今虞琴社以及次年编印的《今虞》琴刊是當時惟一的盛事。[27]1950年代至1960年代間，查阜西带领调查小组在中国琴人聚集的地区进行了普查，造访多位琴人，收集文字及录音资料，整理出版《存见古琴曲谱辑览》、[28]《琴曲集成》[29]等书，为古琴艺术的复兴奠定了基础。[30]唐健垣编有《琴府》一书，其中一册涵盖了20世纪70年代港澳台的琴人的状态[31][32]。古琴逐渐纳入音乐专业教育体系，管平湖、查阜西、吴景略、顾梅羹、张子谦、卫仲乐等在北京、上海等地研究、传授琴藝。琴家们除了恢复古曲之外，也尝试创作新曲。[8][33][34]
> 民国时琴随文人出洋而流传到东南亚和欧美澳洲，尤其是在改革开放後大规模华人在海外的情况下，迄今在马来西亚、新加坡、美国、加拿大、德国、英国、荷兰和瑞典等都有琴师和琴社。[8]
> 2003年11月7日，古琴艺术被联合国教科文组织列入世界第2批人类非物质文化遗产代表作名录。[35]2006年5月20日，中华人民共和国国务院将古琴列入第1批国家级非物质文化遗产名录，划分在“民间音乐”类，编号Ⅱ—34。[36]
2 琴乐[编辑]
> 琴是东亚重要的礼乐乐器之一，在礼仪音乐，特别是雅乐中扮演了重要的地位。在清代画作《雍正祭先農壇圖》中記錄有人奏琴[37]。古琴的音色清、微、淡、远。琴箫合奏是目前常见的合奏形式，所用的琴箫是一种音域较窄、音量较小的箫。当代演奏家和作曲家们进行了许多尝试，现在已经有埙、琵琶、笛子等其他民族乐器与琴合奏的试验性作品出现，也出现了琴和大民族乐队或管弦乐队的协奏曲。
> 按照目前通用的正调定弦法，古琴的常用音域为一弦散音C到七弦一徽泛音d3，共4个八度加1个大二度。琴在全部音域范围内音色良好，既能保持均匀，又能形成对比。琴有散音、泛音和按音三种音色，传统琴学中以泛音代表天，散音代表地，按音代表人，象征“天地人和”。
3 弹法[编辑]
> 通常置于专用的琴桌上弹奏，无桌时放在盘腿上；琴额向右，琴轸悬垂於桌外，用右手在岳山與一徽間拨弦出声，左手则按弦取音。琴演奏通常用真甲，右手拨弦手指留有适度指甲，以利发音清晰，左手则不留指甲，便于按弦。[38]
> 古琴的出聲方法主要有三種，即散音、泛音和按音：
4 右手指法[编辑]
> 右手拨弦有8种基本指法：[38]
> 右手的组合及特殊指法：[38]
> 下列是四种指法的图示：[39]
> 〈挑〉
> 〈勾〉
> 〈擘〉
> 〈撥〉
4 左手指法[编辑]
> 左手按音常用拇指和無名指，低音弦用中指和食指。左右手指法可以进一步组合形成固定节奏型的“掐撮三聲”等。[38] 按弦走音指法：上、下、绰、注、吟、猱[38] 左手拨弦發声指法：[38]
> 共有大约1070种有名或无名的指法，[40]现代有50多种指法在演奏中常用。[41][42]关于罕用指法和文字谱的资料散见于古代琴谱和琴书，近代则出版了几种整理性的论著。[43][44][40]
3 走手音[编辑]
> 走手音是古琴音乐的重要特征。走手音所做出的滑音和吟音产生一种韵腔，是中国音乐的重要审美特征。长的走手音产生的擦弦音能创造出“空”、“虚”之感。
> 一些琴人认为自然的擦弦音是古琴音乐的一个与众不同的特质；现代有琴人将长句的走手音中某些音弹出，以避免节奏过于松散。
> 明代之前的琴曲，右手指法繁复，左手吟猱较少，形成“声多韵少”的特色，代表性曲目有《广陵散》、《酒狂》等。明代之后，右手指法大大简化，左手吟猱则变化多端，形成“韵多声少”的特色，如琴曲《平沙落雁》、《良宵引》等。
3 泛音[编辑]
> 大量使用泛音亦為古琴音乐的重要特征，而且常使用同一个音在不同弦上的重复。这种演奏法使得同音重复保留了余音共鸣，产生和谐的效果。
> 这种手法在很多琴曲中以不同的形式运用，为琴音乐增加一种和谐美，以《神人畅》为代表。
3 琴曲[编辑]
> 琴曲通常由几个段落连缀而成，长度几分钟到十几分钟不等，没有严密的格式。除了演奏古代作品外，个别演奏者也会作曲或是即兴演奏。琴曲多以山水寄情（《洞庭秋思》、《潇湘水云》、《渔樵问答》等），亦有闺怨（《长门怨》）、叙事（《广陵散》）等传统诗词题材的作品，有具儒家思想的作品（《文王操》），有改編自民歌小调的《四大景》等。多数琴曲有明确的标题，提示了作品的内容和意境。表現佛家感情的曲目极少，仅有《普庵咒》等几首。
> 古代琴书中有对于音乐表现形式的分析，称为聲像，以解释琴曲中表现的情绪或主题的单字。聲像的数目是有争议的，有人认为只有4种，有人认为是13－16种[45]，也有人认为总共超过24种。虞山派的“清”、“微”、“淡”、“遠”是用来描述琴音乐的代表性聲像。在某些琴谱中对每种聲像都有详细的描述，如琴学著作《谿山琴况》对24种聲像都进行了细致入微的描述[46]，其中解释了演奏技法、装饰音和音乐本身，并阐述了演奏者和乐器之间的联系，以及演奏者是怎样达到“琴人合一”的境界。
3 琴歌[编辑]
> 琴音乐中另外一种重要的艺术形式是琴歌，代表作包括《胡笳十八拍》、《阳关三叠》、《关山月》、《凤求凰》、《古怨》和《秋风词》等，其中现存最早的琴歌曲谱是宋代姜夔的《古怨》。[21][22]
3 律调[编辑]
> 古琴7根空弦音所組成的音阶，称为弦式。大多数琴曲使用正调弦式；1950年代后古琴界倾向于将正调为F大调：一弦至七弦為C-D-F-G-A-c-d，首调唱名為sol-la-do-re-mi-sol-la。按十二律，以第一弦为黄钟，第3弦为仲吕（作五声音阶的宫音），一弦至七弦音名为“下徵、下羽、宫、商、角、徵、羽”[47]，正调弦式又称“仲吕均”。而在正调弦式上可以“借调”演奏其他宫调的作品。为使散音适应不同调的作品和按音音位演奏方便，可以在正调弦式基础上，通过調高（“紧”）或調低（“慢”）部份弦，改变宫音位置和弦间音階关系，成为另一個音阶弦式。例如，紧五弦使五弦升高半音，得到C-D-F-G-A♯(B♭)-C-D，称为无射均弦式或紧五调。独奏定弦时，通常只要校准7弦间的相对音高即可；与其他乐器合奏时，则将正调的五弦定为A。
> 美国作家罗伯特·坦普尔所说，琴在中国人理解音乐本质的过程中扮演了至关重要的角色，“对古琴音色产生的原因而作出的研究，大大加深了中国人对声音的本质是振动这个事实的理解。”[48]这类对音色、泛音和谐声的研究最终使朱载堉发明了十二平均律。[49]
2 琴谱[编辑]
> 古琴谱是用来收录琴曲乐谱的书籍，到1960年代为止，查阜西已发现超过130部琴谱曾经出版，包含超过3360首琴曲，其中有很多在明朝前失传，很多流传下来的作品也已经有几百年无人演奏了。[7][50] 琴记谱法有文字谱、减字谱、简谱、五线谱和混合记谱。
3 文字谱[编辑]
> 文字谱是最早的记谱法，是用文字详细叙述全部演奏指法动作，因此是一种指法谱。现存仅有的文字谱是抄寫於唐代的《碣石調·幽蘭》，传自隐士丘明。丘明先生是会稽人，梁朝末年隐居在九嶷山，擅长弹奏楚地曲调，尤其《幽兰》一曲更是精妙绝伦。其唐代抄本百年前藏於日本国京都神光院，近年移到日本東京國立博物館，為日本“國寶”，列品號碼為TB1393。[51][16]1884年，黎庶昌在日本編錄的《古逸叢書》曾依唐本影抄該譜，現東京大學有3冊分藏於3間圖書館。[52]楊時百《琴學叢書》中有從文字谱《碣石调·幽兰》翻譯的減字譜。
3 减字谱[编辑]
> 减字谱於晚唐出现，简化文字谱以提高效率。减字谱使用减笔字组合来记录琴曲的指法、弦序和徽位。清代《大还阁琴谱》开始采用徽分记谱法，将相临徽间十等分，按音音位记成“几徽几分”，[53]提高了音位准确度。明代以前，琴谱记录的徽位為相對位置，会出现含糊的「七八日（間）」或「六下」，抑或是写「十一」。明末虞山琴派徐青山發展出徽分记谱法[54]以記錄按弦位置：两个徽位间的距离被分为10分，如“七徽六分”、“六徽二分”和“十徽八分”。当时有人把1分划分成10釐，但并不实用[55]。减字谱在传统琴谱中广泛采用，并沿用至今。
3 混排琴谱[编辑]
> 杨宗稷於1910年代至1930年代编写的《琴学丛书》中，将减字谱和工尺谱結合使用。王光祈的《翻译琴谱之研究》采用罗马数字和阿拉伯数字书写琴谱。[56] 1962年由许健和王迪主编的《古琴曲集》開始將实际音高和节奏以五线谱与提示指法的简化符号结合记录乐曲。[57][58]最近几年也有极个别纯以五线谱记录的琴谱。[59]
3 打谱[编辑]
> 打谱是现代琴家按照减字谱把琴曲弹出的过程。由於减字谱并無节奏等音乐细节，因此打谱者需要反复记录修改，不断弹奏，并在此过程中揣摩原曲的气质和意境，最终使乐曲清晰流畅、结构完整。各个时期的打谱者有意追求琴曲的古风，同时又随自己的艺术趣味对原谱润色增删，因而同一首琴曲在不同时代会有不同的风貌，不同的审美倾向。[60]
2 琴制[编辑]
3 形制[编辑]
> 琴长约3尺6寸5分（约122－125厘米），宽约6寸（约20厘米），琴体厚约2寸（约6厘米），由琴体和琴弦构成。琴体由弧形的面板和平直的底板胶合而成。面板琴首嵌有用于穿弦的“承露”、支撑琴弦的“岳山”，琴尾嵌有支撑琴弦的“龙龈”。琴面一侧沿琴弦方向嵌有用于标示泛音音位的十三个圆点，称为“徽”。[61]:8底板上有用于安放“琴軫”的“軫池”，中部以下嵌有用于支撑琴身和缠弦的“雁足”。底板有两个出音孔，通常为长方形或椭圆形；靠近中部的一个较大，称为“龙池”；靠近琴尾的较小，称为“凤沼”。琴面板内部与龙池、凤沼相对有隆起的结构，称为“纳音”，有改善音色的作用。琴腹内有两个音柱（天柱和地柱），连通琴面和琴底，可以使音量增大，同时也作防塌腰装置。琴弦共有七根，从外（近徽侧）向内、从低到高，为一弦至七弦，琴弦一端搭在岳山上，用控制弦音高的线绳“绒剅”拴住，绒剅穿过承露上的弦眼系在琴軫上；琴弦的另一端绕过龙龈，缠在雁足上。[61]:9 此外按照陳暘《樂書》，古时琴還有大、中、小之分，小琴五弦、兩倍而為十，即中琴之制，四倍而為二十弦，即大琴之制。而郭璞注《爾雅·釋樂》的說法是琴大者二十七弦。
3 琴身[编辑]
> 琴身材质是影响琴音色的首要因素。古時有“面桐底梓”之說，現在也一般为桐木或杉木制面板，梓木或楠木制底板。木材必须风干，否则木质会开裂起翘，且音色不好。木料自然风干需要很长时间，因此斫琴者常搜罗各种陈年古木，如古宅梁柱（俗称“阳木”）或古墓败棺（俗称“阴木”）来斫琴。琴的面板和底板以鱼胶胶合。[62]面板上先要用漆灰作一层灰胎，以保护木质松软的琴面，最常用的是鹿角霜和生漆调和而成的鹿角灰。[63]琴表面涂以漆，大多数情况下用黑色，少数用朱色、褐色和紫色。待漆干透後，用油石蘸水细磨琴表面。有些古谱建议稍放松琴弦且避免阳光直射，然而当代的钢弦琴则不存在放松弦的事情，一般调好单高后则保持原状。有些古书建议古琴存放时竖放或竖直挂在墙上，可防止古琴“塌腰”，但当代的琴不存在这个问题，因而一般都是平放。
3 琴絃[编辑]
> 传统的琴弦为絲絃；1970年代上海音乐学院乐器厂研制成功了尼龙钢丝弦（俗称钢弦），21世纪初福建龙人公司成功研制尼龙弦。[64]
> 古代絲絃是将规定数目的丝线扭成一股，然后绕在框架上浸入装有絃膠的缸内，以使絲絃不会再松散。一段时间后取出晾干，然后截成合适的长度。古代絲絃共有三种规格，“太古”为标准絃，“中清”最细，“加重”最粗且弦外缠丝。按《與古齋琴譜》所述，“中清”琴絃最佳，因为其音色最为细腻清脆。丝弦音色古朴独特，但音准不稳定，易磨损。现在苏州、香港和日本都有几家丝弦工坊。七十年代“文革”后期，上海音乐学院乐器厂在吴景略、刘景韶、林友仁和龚一琴师的帮助下，在竖琴弦的基础上研制成功尼龙钢丝弦，是在钢丝外包裹尼龙层制成的，具有音量大、强度高、音准稳定的优点，逐渐取代丝线成为主流。有人认为钢丝弦的金属音色过重，絲絃独特的音色是无可取代的。[65] 福建龙人製作的弦，即“龍人冰弦”，则用超强纤维丝作内弦材料，外包真丝和尼龙丝，音色介于丝弦和钢弦之间。[64]
> 琴的传统上弦法中，先将琴弦右端用绕在琴轸上的绒剅拴住，向左拉过岳山、面板直至绕过龍齦缠在琴底的两个雁足上。[66]如果要调节音高，则通过旋转琴轸来调节绒剅长度来控制弦的张力实现。为了上弦便利，现代出现了一种安裝在雁足的上弦器，以扳手調校。
3 配件[编辑]
> 玉制琴轸
> 用传统上弦法上好弦的琴
> 新式上弦器
> 鹤舞龙翔琴背的篆刻印
> 岳山、承露、龙龈、雁足、琴轸等则用硬木、玉石等坚硬材料制成。琴徽共13个，多用螺钿或玉石制成。琴常配有多种装饰，最常见的是绒剅上系有轸穗。也有在琴体上雕花、镶嵌玉石等。另一类特别的装饰是文墨篆刻。斫琴家和琴的主人常喜欢在底板上、龙池、凤沼内镌刻别名、诗词、方印等内容，可反映琴的历史。
3 琴式[编辑]
> 琴式为琴的形状的特定的名称[67]，其中仲尼式和伏羲式最为常见。[61]:17琴身各部件都以凤、龙、人体和自然事物命名[68]。而对人体美的不同看法也影响琴的外观，如唐宋人以丰满为美，唐宋琴也较为圆润；而唐琴相对宋琴更圆润些，所谓“唐圆宋扁”。[61]:112
3 斷紋[编辑]
> 長時間彈奏导致琴面的漆断裂产生的花纹称之为断纹，通常以形态命名，有“蛇腹斷”、“冰裂紋”、“牛毛斷”、“流水紋”、“行雲紋”、“龜背紋”、“梅花斷”等。琴鉴赏家非常青睐斷紋，因为斷紋可反映其歷史，而且体现出一种苍古美。不影响弹奏的断纹不用修复。斫琴者也可以人为的制造斷紋。
3 形體象征[编辑]
> 琴长3尺6寸5分，象征一年365天；面版弧形，象征“天圆”，琴底为平，象征“地方”。[69]13徽象征一年12个月及闰月。琴最初有五根弦，象着“五行”金、木、水、火、土。傳說周文王为悼念他死去的儿子伯邑考而增加一根弦，武王伐纣时，为了增加士气添一根弦，所以琴又称文武七弦琴。宋太宗曾增弦至九弦琴，不过只在当时宫廷流传过几年，不受当时琴人的支持。
2 名琴[编辑]
> 在古琴三千多年的發展歷史中，曾產生了眾多的名琴，給後世留下很多美妙的琴名與神奇的傳說。有些琴歷經時間的洗禮而流傳下來，然而更多的名琴卻消失在時間背後。[70]
3 四大名琴[编辑]
> 中國古代有「四大名琴」之說。春秋時期齊桓公的「號鐘」、春秋時期楚莊王的「繞樑」、西漢司馬相如的「綠綺」和東漢末年蔡邕的「焦尾」，都在中國琴史上留下不朽的佳話。[71]
3 唐琴[编辑]
> 現存的唐朝古琴無論從音質、形製還是歷史價值，都是不可多得的至寶。主要有「九霄環佩」、「大聖遺音」、「枯木龍吟」、「獨幽」、「寶襲」、「春雷」等等。[70]
3 宋琴[编辑]
> 宋朝也是琴文化發展的最重要的時代之一，現存的兩宋古琴佳器較多，其中主要包括「松石間意」、「鳴鳳」、「玉壺冰」、「玉玲瓏」、「輕雷」、「南風」等。[70]
3 元琴[编辑]
> 現存元琴有「虎嘯琴」、「朱志遠琴」等。[70]
3 明琴[编辑]
> 明代琴風興盛，又距今年份較近，所以傳世佳琴頗多。知名者有「飛瀑連珠」、「洛象」、「忘憂」、「玉澗鳴泉」、「中和」、「韻磬」等等。[70]
2 文化[编辑]
> 蜀僧抱綠綺，西下峨嵋峰。
為我一揮手，如听萬壑松。
客心洗流水，餘響入霜鐘。
不覺碧山暮，秋雲暗幾重。
> 作為中國古代文化最重要的組成元素之一，古琴頻繁出現在歷代的藝術作品中。唐代的詩人李頎、高適、李白等都曾撰文描寫古琴或琴人，亦有司馬相如以《鳳求凰》琴挑卓文君這樣的故事，作為四藝之一的繪畫中也可以見到古琴的身影。而中國的道教、佛教等宗教也發展出了用古琴演奏的樂曲，例如道教的《長清》即是古琴曲，佛教亦有琴曲《普庵咒》，一些琴人，如管平湖的師傅悟澄和尚和夏一峰等便是佛道出身。實際上在唐代嶗山就已經出現了道士琴人。[72]
> 與在中國發展出了諸多琴派的情況不同，朝鮮和日本雖在公元600至900年間就有古琴傳入，因此發展出了一批琴人，但規模都不是很大。而古琴傳入西方則是在高羅佩、林西莉等後來的漢學家於20世紀前期抵達中國時的事了。同時，因為20世紀中國戰亂頻繁，琴人數量驟減，根據1937年今虞琴社的全國琴人普查，當時全國在世琴人僅有112位，其中多為儒宦世家。[73] 到21世紀初，由於古琴文化仍不夠普及，在普通民眾間造成雖知其名不識其物的情況，古裝劇中的古琴使用漏洞百出。[74]
3 琴派[编辑]
> 琴派是古代由于地域限制而形成的具有某种艺术风格的流派，故而多以地区命名。唐朝時琴人之間就已經形成了較爲明顯的演奏風格差異，並見於著述，如趙耶利就曾說“吴声清婉，若长江广流，绵延徐延，有国士之风。蜀声躁急，若激浪奔雷，亦一时之俊”。在北宋成玉澗的《琴論》中則指出當時“京师过于刚劲，江南失于轻浮，惟两浙质而不野，文而不史”。實際上浙派到明朝時也是最有影響力的琴派之一，明朝時刘珠曾说：“习闽操者百无一二，习江操者十或三四，习浙操者十或六七”。 到了明末清初之後，虞山派、廣陵派、蜀派等更多的派別才湧現出來。近现代由于地域文化之间交流融合，现当代琴家往往取法多个琴派，师承关系复杂；更由于社会政治等因素，琴人在各地迁移，从而使得地域性琴派变得越来越模糊。[75]
3 琴社[编辑]
> 琴社是琴人以琴会友、谈乐唱酬的社团，常会举办雅集以交流琴艺术，有时也会携琴於自然美景之处一起弹琴论乐，有时也参加竞赛和研究会。琴社并不是一个规章制度严格的组织，而是有共同趣味的人们自愿结成的，其主要目的是促进琴音乐的发展。琴社亦是人们接触高水平演奏者、互相学习、答疑解惑的平台。北京大学于1920年左右成立了“北京大学古乐社”，其中有古琴的教授，后无疾而终。2002年的成立北京大学古琴社，為当代第一个大學琴社。[76]现在很多主要高校都有古琴社，如清华大学古琴社、北京师范大学松风琴社、 南京大学古琴社、复旦大学古琴社、中山大学古琴社、四川大学古琴社和台湾大学古琴社等。[8]雅集在古代指的是文人阶层的小型的聚会，通常是一起赏景、弹琴、吟诗、作画，很多琴社都定期举行雅集，方便琴爱好者的交流及娱乐。
3 影响[编辑]
4 日本[编辑]
> 古琴於奈良時代由遣唐使傳入日本，《宇津保物語》的主人公和《源氏物語》中的光源氏等人都会在重要场合携七弦琴（しちげんきん）演奏，平安時代中期以前，在《日本三代實錄》、《吏部王記》、《御堂関白記》、《御遊抄》、《枕草子》等有古琴的少量记载。古琴亦為日本雅樂的重要组成部分；之後衰落，成為擺設。江戶時代起復興，以東皋心越禪師一脈為主，朱舜水先生和萬宗兩系為輔。《東臯琴譜》是東皋心越的弟子编辑的其授琴教材。[77][78]熊澤蕃山、荻生徂徠、浦上玉堂等文人都向禅师学琴；據岸邊成雄教授調查，江戶時代琴士逾600，士人再現左琴右書，[79]之后又衰微，近現代则由岸邊成雄教授等再次弘扬，多个日本琴人多次来中国学琴。近几十年只在东京、京都、镰仓、仙台和千叶有少量的日本本土和华人华侨琴人，如东京琴社、听风琴社、疇祉琴社。[8]
> 日本現存最早的琴是正倉院所藏的「金銀平文琴」，東京国立博物館所蔵國寶級法隆寺献納宝物「開元琴」，以及厳島神社蔵重要文化財級伝平重衡所用的法花，尾張·徳川義直的老龍吟，國立歷史民俗博物館所蔵的紀伊徳川家傳来的唐琴冠古（別銘「梅花断」，《集古十種》所載）、谷響、幽蘭（寛政年間）、天明三年無銘琴。最早的文字谱《碣石調幽蘭第五》藏于東京国立博物館，为日本国宝。[51][16]其他琴谱则很多，如朱權編《神奇秘譜》。彦根井伊家、徳川田安家有荻生徂徠所著樂書《幽蘭譜抄》。
4 其他[编辑]
> 古琴大约在公元600年琴传入朝鲜，[80][81] 虽然古琴与其他宫廷乐器一起传入，然而却从没有在流行起来，因为它的位置被朝鲜依据琴发明的玄琴所取代。[80][82]据《三国史记》记载，玄琴（거문고）是由朝鲜半岛高句丽第24任君主阳原王的宰相王山岳根据琴发明。
> 琴作为中国音乐的代表，早在明清时期就被来华的传教士关注，他们翻译和写作了相关著作。最早的涉及古琴的西方著作是1780年法国传教士钱德明（Jean Joseph Marie Amiot）在巴黎出版的《中国古今音乐记》（Memoires sur la musique des Chinois tant anciens que modernes），此书是主要依据清华李光地所著《古乐经传》及其他写成，而1884年 比利时人阿理嗣（Aalst, Jules A. Van）出版了《中国音乐》（Chinese Music）。[83][84]欧美等地琴人中有影响的非华人琴人有荷兰的高罗佩、瑞典的林西莉，美国的唐世璋等，而近几十年有大量的华人华侨在欧美创立琴社，如美国的北美琴社、北美梅庵琴社、纽约琴社，加拿大的九嶷琴社、多伦多北鹤琴社、多伦多古琴社和多伦多大学古琴社，英国的伦敦幽兰琴社，澳大利亚的素丝坊。东南亚则主要是在新加坡、马来西亚和印度尼西亚等华人华侨聚集地。[8]近百年来最有影响的当属高罗佩，他在居住日本和中国时期，学习琴学和弹琴，与中日两国的多位琴师有密切联系，并著有《琴道》等一系列，为琴学在非汉字文化圈的传播发挥了重要作用。
3 流行文化[编辑]
> 1977年，现代著名琴家管平湖演奏的《流水》作为中华音乐文化的代表入选旅行者1号和旅行者2号宇宙飞船上载有的旅行者金唱片中，由美国国家航空航天局（NASA）送入太空。[85]在2008年北京奥运会开幕式上，陳雷激演奏王鹏仿制的唐代名琴“太古遗音”。[86][87]
> 在古装或古代情节的电影、电视節目中，古琴是較常出現的配樂演奏樂器之一，例如《秦颂》（李祥霆演奏）、[88][89]《山水情》（龚一演奏）[90]以及《赤壁》（赵家珍演奏）均有古琴名家參與配樂。[91]
> 然而其中不乏誇張失實，像《功夫》、《六指琴魔》中出現的樂器均非真正古琴。更有甚者如《甄嬛傳》，劇中人物在演奏時竟將古琴放反，這樣實際根本沒有辦法彈出聲音來，而劇中的所謂“古琴”之音實際上來自古箏。[74]
2 參考文獻[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
2 外部链接[编辑]
