> 古體詩，是中國古代的一種文學體裁，與樂府詩並稱為「漢代文學雙璧」或「雙葩」。
2 定義[编辑]
> 古體詩簡稱古詩，是與「近體詩」相對，故稱。
> 唐朝以前的詩歌，不分古體近體。初唐開始，律詩和絕句的格式固定下來，以前那些形式格律不嚴格不講究的詩體，就一律稱作古體，並把律詩絕句合稱為近體。即使在唐代抑或以後，仍有許多詩人依古體寫作詩篇。「古體」云云並不含有時代分期的意思。
2 特點[编辑]
> 形式特點上，古體近體的差別在於，古體詩是一種較少拘束的詩體，句子數目不拘，篇幅不限，每句字數不拘，不嚴格講究平仄與對仗，也不講究押韻方式，可以兼用平聲韻與仄聲韻。
> 古體詩最基本的形式是五言古詩，以及七言古詩。全部體裁則可分為七種：四言、五言、七言、五七雜言、三七雜言、三五七雜言、錯綜雜言。
> 古體近體兩種體裁的選擇，有時受作品主題或內容影響。如杜甫往往用不同的詩體，表達不同的內容，古體詩較少格律限制，便於鋪敘描寫，敘事遂多用古體，而抒情則多用近體詩。
2 作品舉例[编辑]
> 今日中國最廣為人知的古體詩多為五言詩或七言诗，具代表性的有《古詩十九首》、陶渊明的《归园田居》、陳子昂之《登幽州臺歌》、李白的〈古風〉五十九首、〈月下獨酌〉四首、〈宣州謝朓樓餞別校書叔雲〉、〈金陵酒肆留別〉、杜甫的三吏三别、白居易的《長恨歌》與《琵琶行》、龔自珍《西郊落花歌》等等。四言诗有诸如曹操的《观沧海》。
