> 坐标：24°15′N 120°40′E﻿ / ﻿24.250°N 120.667°E﻿ / 24.250; 120.667
> 臺中市是中華民國的直轄市，位在臺灣中部。臺中市中央為臺中盆地，是臺中市的人口稠密區。台中市與周邊相對的地理位置上，北與苗栗縣、新竹縣接壤，南與彰化縣、南投縣為鄰，東隔中央山脈與花蓮縣相鄰，東北有中央山脈和雪山山脈之分水嶺毗鄰宜蘭縣，西望面臨臺灣海峽。總面積約2,215平方公里，設籍人口279.2萬人，為臺灣人口排名第二的城市，也是「臺中都會區」的核心都市。2016年GaWC所公布之世界級城市名單中，臺中市列為Gamma-等級之城市，在臺灣入榜城市之中排名第二位，為臺灣重要的國際都市。
> 「台中」意即「台灣之中央」，名稱係始於日治時期，是台灣的地名之中最晚出現的名稱。在台灣清領時期臺中開始出現聚落，城市雛形則是在台灣日治時期市區改正後形成，[5]。日治時期因日人刻意打造一座現代化城市，以市區改正政策將早期市區規劃整然有致，整治流經市區的綠川和柳川，植有柳樹，幽靜美麗，彷若京都鴨川，而有「台灣的京都」之稱[6]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 史前時期[编辑]
> 17世紀為道卡斯族、巴布拉族、巴則海族、洪雅族等臺灣平埔族和泰雅族部落定居於此[7][8]。當時的巴布拉族與貓霧捒族、巴則海族、洪雅族、道卡斯族已成立大肚王國[7][9]。
3 明鄭時期及清治時代[编辑]
> 明鄭王朝鄭經繼位之後，改號東寧，隸屬天興州。清康熙22年（1683年），施琅攻下臺灣，次年設臺灣府，將天興州改為諸羅縣（今嘉義縣至基隆市）。雍正元年間，設立彰化縣（今雲林至臺中）。1887年，臺灣建省之後改為臺灣府（今雲林至苗栗），而台灣建省的首任巡撫是劉銘傳，將臺灣省城選在台中市建設，但繼任巡撫將省城移至臺北府後，就因預算不足，因此停擺[10]，此時尚未有＂台中＂之名稱。
3 日治時期[编辑]
> 日治時期，1895年8月改為台灣民政支部。1896年設立臺中縣（約今苗栗縣、臺中市、彰化縣、南投縣及雲林縣）[11]。1901年廢縣，分拆為五個廳，其中原縣轄臺中辨務署範圍成為臺中廳[12]。1909年，彰化廳併入臺中廳。迨1920年，又與南投廳合併，並改為臺中州[13]；下設臺中、彰化兩市及大屯、豐原、東勢、大甲、彰化、員林、北斗、南投、新高、能高、竹山等十一郡五十七街庄[14]。州設州廳，郡市設郡市役所，街庄設街庄役場，分層辦理地方事務。[15][16]
> 最初臺中市市域分為臺中、頂橋子頭、公館、東勢子、旱溪、下橋子頭、樹子腳、番婆、半平厝、後壠子十個大字。1932年（昭和7年）9月15日，大屯郡北屯庄邱厝子之一部併入新高町[17]。又於1941年（昭和16年）9月13日，將大屯郡北屯庄墘溝子、賴厝廍、邱厝子亦併入臺中市宮北，南屯庄土庫、麻園頭併入臺中市[18]。
3 中華民國時期[编辑]
4 省轄市與縣分隔時期[编辑]
> 原省轄臺中市，1945年戰後，中華民國政府光復臺灣，仍設置臺中市，惟改制為省轄市。1947年2月1日，臺灣省行政長官公署將臺中縣北屯、西屯、南屯等三個鄉劃入臺中市[19]。
> 原臺中縣，1945年戰後，原臺灣日治時期之臺中州改為「臺中縣」，縣治設於員林鎮；原轄下臺中、彰化兩市，獨立成為省轄市，隔年完成大屯等十一郡改設區署（11區），街庄改設鄉鎮（60個）。1947年再將南屯、西屯、北屯三鄉，劃入臺中市。1949年3月，原東勢區和平鄉、玉山區信義鄉及能高區仁愛鄉合併增設為中峰區；隔年7月臺中縣轄12區，共59鄉鎮。1950年行政區域調整，原臺中縣、彰化市合併劃分為臺中、彰化、南投三縣，彰化市降為縣轄市，臺中縣縣治移往豐原鎮。1973年和平鄉之梨山、平等村獨立為梨山建設管理局（省轄），直至1980年12月2日再回歸和平鄉管轄。1976年3月1日，豐原鎮改制為豐原市。1993年11月1日，大里鄉改制為大里市。1996年8月1日，太平鄉改制為太平市[19]。
> 2009年4月3日，攸關三都十五縣國土重畫的法源依據「地方制度法部分條例修正案」經立法院三讀通過。[20]10日後，臺中縣、市政府共同協商的「臺中縣市合併升格直轄市改制計畫書」拍板定案，新市府設於七期重劃區新市政中心，議會位址則由行政院決定。[21]同月17日，縣議會唱名表決，以53票通過[22]；20日，臺中市議會的表決，雖有民進黨籍市議員反對具爭議的表決方式，但最終仍由議長張宏年宣布多數支持以鼓掌聲通過[23]。23日，本計劃書送交內政部審議[24]。2009年6月23日「臺中縣市合併改制直轄市」案經內政部審查通過；7月2日行政院亦正式通過此案，計畫2010年底改制。
4 縣市合併直轄市時期[编辑]
> 2011年10月21日，臺中市參加美國智慧城市論壇組織（英语：Intelligent Community Forum）舉辦的「2012全球21大智慧城市」（The SMART 21 of 2012）即入選成為2012年度全球21大智慧城市之一的城市[25][26][27][28][29]。2012年2月6日，再獲選成為2012年亞洲「全球頂尖7大智慧城市」之一（The TOP 7 of 2012）[30][31]。4月27日，獲ENO（英语：Environment Online）頒發「綠色城市」獎章，成為亞洲第19個獲頒綠色城市獎章的城市，隨後並在台中舉辦第2屆ENO亞太年會。2013年6月7日，又榮獲「2013全球智慧城市首獎」[32]。
> 2012年獲得國際園藝家協會及國際展覽局認證授權，臺中市將舉辦2018年臺中世界花卉博覽會[33]，其展覽規模將超越2010年臺北國際花卉博覽會，也是繼2010年臺北國際花卉博覽會後第二個要舉辦國際園藝博覽會的臺灣城市[34]。2014年10月東亞運動會總會宣布臺中市正式取得第1屆2019年東亞青年運動會主辦權，將是中華民國（臺灣）首次主辦奧運體系的國際運動賽事[35]。
> 2016年GaWC所公布之世界級城市名單中，臺中市為 Gamma- 級城市，為臺灣排名第二的都市，僅次於臺北市。[36]
2 地理[编辑]
> 臺中市境北與苗栗縣與新竹縣接壤、南臨彰化縣、南投縣、東方與宜蘭縣、花蓮縣相鄰。
3 地形[编辑]
> 本市概觀平地與山地約各佔一半，其中山地幾乎位於和平區內，該區約占全市面積的46%[37]。
> 東半部和平區為雪山山脈南端[38]，與臺灣省苗栗縣交界之雪山主峰海拔3886公尺，為臺中市最高點，亦是臺灣本島第二高峰[39]，最東邊靠近花蓮縣的梨山地區則屬於中央山脈西緣[40]。山地中央有大甲溪貫穿，由於本區山地高低落差大，因此溪流貫穿力強、水利資源豐沛，沿線設有大甲溪發電廠，共五座主壩與七座電廠[41]。
> 中央部為盆地與丘陵。該區中央為佔最大面積的臺中盆地，是臺中市的人口稠密區，係因烏溪與大甲溪沖積扇堆積而成[42]，此平地海拔高度較本島其他平地高出許多，位於扇端之豐原區海拔達200公尺[43]，而位處盆地中央之臺中氣象站亦達84.04公尺[44]，為本島平地氣象站中海拔最高者，而最低處則是烏溪畔的20公尺。[來源請求]盆地周遭有陡升高地，分別是西側南北向的大肚台地、北側東西向的后里臺地、東側的新社河階群，另外盆地東緣有加里山山脈之丘陵地，如大坑、太平、霧峰，並有車籠埔等斷層線通過。[45][46][47]
> 西部海岸線濱臺灣海峽，與盆地之間有臺地阻隔，且中間亦有斷層線經過。此處地區以清水隆起海岸平原、大甲扇狀平原等平地為主，因緊鄰大肚臺地，此區域內河川稀少，僅有最南端之烏溪出海口、中間的大甲溪出海口、與最北側之大安溪出海口，也因為此區有大肚台地阻隔，早年來往臺中盆地的交通慎為不便，生活自成一格，與臺中聯繫較不緊密[48]。
3 水文[编辑]
> 臺中市的主要河川自北而南為大安溪、大甲溪、烏溪三大水系[49]，均屬於中央管河川[50]。除此之外，沿海地區尚有一些重要性較低的小型獨立水系。[來源請求]
> 大安溪主流河長96公里，流域面積759平方公里[51]，分別在臺灣第8及第11名。其流域分佈於苗栗縣南部及臺中市北部，主流上流發源於雪山山脈之大霸尖山西側，流至士林部落旁的士林水壩後，形成苗栗縣、與臺中市的界河，至上館附近始進入臺中市境，最終於大安區、大甲區交界處注入台灣海峽[52]。該水系在市境內的主要支流有電火溪、觀音山溪、烏石坑溪及雪山坑溪等[53]。
> 大甲溪主流河長124公里，流域面積1,236平方公里，分別在臺灣排名第5及第8名。其流域幾乎全在臺中市境內，僅有一小部分位於南投縣、宜蘭縣境內。主流上游為南湖溪，發源於南湖大山東峰[50]，與合歡溪、伊卡丸溪匯流後始稱大甲溪[54]，流經梨山、德基、谷關、東勢、新社後，進入平原地帶，最終於大安區、清水區交界處注入臺灣海峽[55]。該水系在市境內的主要支流有食水嵙溪、裡冷溪、伊卡丸溪等[來源請求]。大甲溪水系水資源豐沛，目前主支流共設有德基水庫、谷關水庫、雙翠水壩、石岡水壩、青山水庫等多座水庫[56]。
> 烏溪主流河長119公里，流域面積2,025平方公里，分別排名全台第6及第4名。主流上游為北港溪，發源於標高2,532公尺之更孟山南側[57][58]，流至柑子林與南港溪會合，改稱烏溪。其後流進平原地帶，最終於臺中市龍井區與彰化縣伸港鄉之間注入臺灣海峽[59]。該水系在市境內的主要支流有大里溪與筏子溪等[60]。
3 氣候[编辑]
> 
> 臺中市各轄區大都為副熱帶氣候，除和平區例外位於臺中市東部，雪山山脈南側，西半部氣候屬於溫帶[62]，東半部氣候屬於副寒帶，氣候呈現特別的西高東低[63]。
> 臺灣為海島氣候，西有台灣海峽，東有太平洋，位於北回歸線上四季變化不大，常常受來自太平洋上形成的颱風危害，臺中市地處於臺灣中西部，受中央山脈群保護因而遭受颱風的影響相對減低了許多。臺中測站曾於1901年2月13日，測得攝氏零下1 度，為台灣平地有史以來觀測到最低溫紀錄[64]。2016年1月24日亦測得下霰紀錄[65]。
> 由於臺中平原的強烈輻射降溫作用，臺中是臺灣少數（或唯一）全年日低溫平均低於20攝氏度城市，甚至大多數北部城市，如臺北、基隆有超過20.5攝氏度。
> 三到五月間為春季，氣溫約介於攝氏18至26度之間，盛行風向主要為東北季風[64]，大陸冷高壓出海則吹東風，臺中因位處於背風坡，大致上晴日較多，太平洋暖高壓勢力亦逐漸增強，有時冷氣團南下，偶有機會出現較低溫之天氣，也有冷鋒系統帶來春雨，為舒適的季節；春末夏初（通常是四月底至六月初）為梅雨季節，由於海洋暖氣團的勢力再增強，與大陸冷氣團交界處形成滯留鋒面再臺灣上空徘徊，經常有連續陰雨日，亦是臺灣主要的降水來源之一。
> 六到九月間為夏季，氣溫約介於攝氏26至33度之間，太平洋高氣壓北移西伸，此時改吹西南季風，經常有旺盛的熱對流，形成對流雨（午後雷陣雨），晴日亦多，為炎熱潮濕的季節；因日照時數長、角度高，常有高溫天氣，近年來又因氣候暖化，再加上盆地地形與都市熱島效應，導致臺中市區七月八月常出現超過35攝氏度的高溫[64]。六月之後到深秋的十月底為颱風季節，颱風是臺灣主要降水的來源之一，由於颱風大多於太平洋形成，位於西部有中央山脈作為屏障的臺中影響則相對減低許多；九月之後大陸冷氣團逐漸增強，此時開始吹東北季風，易與颱風出現共伴效應，與其他天氣系統結合的秋颱威力不容小覷，因為冷高壓的增強，九月之後亦會有冷鋒過境帶來些許降水。
> 十到十一月為秋季，氣溫約介於攝氏22至30度之間，大陸冷氣團增強，此時的風向介於東南風，東風，與東北風之間，因為位於背風坡，秋季是臺中降雨最少的季節，日照時數多，為乾燥舒適的季節；近年來因暖化，秋季亦有機會出現高溫天氣。十一月之後華南雲系東移或冷鋒過境所帶來的降水也逐漸增多。
> 十二月到隔年二月為冬季，氣溫約介於攝氏13至21度之間，大陸冷氣團勢力強盛，盛行東北季風，時而因強烈冷氣團或寒潮吹北風甚至是西北風，由於臺中位於背風坡，因此冬季降水不多，主要為多雲時晴或是多雲時陰的天氣，偶爾因南方水氣形成的華南雲系或鋒面雲帶影響而出現冬季降雨的天氣，為稍有寒意至有時寒冷的季節；因為晴朗的天氣與冷高壓的影響，冬季地面輻射冷卻逆溫現象明顯，在日出前後可能出現不到攝氏十度的低溫，平均上可以比台北更冷。
> 由於秋冬季節的大氣混合層高度較低，且盛行下沉氣壓，因此大氣垂直擴散的能力不若夏季，空氣污染問題隨之而來，臺中以南縣市因容易位處弱風尾流區而尤其嚴重。隨著臺灣交通與工業等因素產生的境內污染，以及主要來自中國大陸的境外污染日益嚴重，使冬季日照時數減少，也造成健康與環境問題。儘管如此，根據環保署長期的統計資料，臺中市秋冬時節的空氣品質仍為中南部最佳，相對北部和花東則明顯較差。
> 
2 區劃人口[编辑]
> 現今臺中市共29區，係由原臺中市的8個區以及臺中縣的3個縣轄市、5個鎮及13個鄉改制而來，市政府則位於西屯區（改制前臺中市政府位於西區，臺中縣政府則位於豐原市（今豐原區）。其中和平區為全市面積最大的市轄區、全國第四大的第三級行政區，而中區則為全國面積最小的行政區，不足1平方公里。
> 臺中市政府未來擬將行政區域29區整併為14區[1]，調整後每區的人口約在十八萬至三十萬以上，有效執行都市計劃的發展，縮小城市鄉村差距，促進都市均衡發展，以利達到標準生活水平[2]，提高發展國際城市競爭能力。
> 1981至今臺中市人口變化[66]
2 政治[编辑]
3 市政組織[编辑]
> 臺中市政府是臺中市的最高行政機關，屬直轄市地方自治位階，亦負責執行中央機關委辦事項。依《臺中市政府組織自治條例》，臺中市政府設有22局、4處、3委員會，除部份局處有獨立的辦公館舍外，主要集中於西屯區的臺灣大道市政大樓、豐原區的陽明市政大樓（原臺中縣政府）、西區的州廳辦公室（原臺中市政府）三處辦公。臺中市市長為臺中市政府之首長，由具有選舉權的臺中市市民選舉產生，綜理市政並指揮、監督所屬員工及機關，得任命三位副市長襄助其處理市政及一位秘書長作為幕僚長，並得依法任命市政府所屬一級機關首長[67]。現任市長為民主進步黨籍的林佳龍[68]。
> 臺中市轄下各行政區，分設區公所，區公所首長為區長，由臺中市市長依法任用，一般市轄區因不是地方自治團體，僅為臺中市政府的派出機關，但和平區為直轄市山地原住民區，屬地方自治團體，需由具有選舉權的區民選舉產生區長與區民代表[69][70]，使得和平區亦為臺中市唯一能成立區民大會的市轄區。
> 臺中市議會是臺中市的最高民意機關，代表臺中市全體市民立法和監察市政府之施政。臺中市議會依法由63席議員組成，由具有選舉權的臺中市市民選舉產生，議長、副議長則由臺中市議員以無記名投票選舉，自臺中市議員中各選舉一人。第二屆臺中市議會，目前由中國國民黨籍的26位議員、民主進步黨籍的26位議員、親民黨籍的2位議員以及無政黨的5位議員組成[71]。
3 司法機關[编辑]
> 臺灣臺中地方法院位於西區臺中司法大廈，是臺中市的司法機關，屬於普通法院，管轄臺中市全境，並設有臺中、豐原、及沙鹿三個簡易庭，受理第一審民事、刑事訴訟簡易事件及違反社會秩序維護法案件之審理[72]。
> 臺灣高等法院臺中分院位於南區臺中司法新廈，為臺灣高等法院的一個分院，主要業務為審理及裁苗栗、臺中、彰化、南投四個地方法院第一審民事、刑事上訴及抗告案件等[73]。此外，臺中高等行政法院亦於同處辦公，管轄範圍涵蓋苗栗、臺中、彰化、南投、雲林[74]。
3 轄內中央機關[编辑]
> 行政院：昔時省府將眾多行政部門設於臺中，精省後原用地由中央政府接收。機關繁多，故僅列出各部會的直屬與所屬單位（所屬機關轄下單位不列入）設在臺中的單位。藝文機關有國立公共資訊圖書館、國立自然科學博物館、國立臺灣美術館、國立臺灣交響樂團、臺中國家歌劇院；行政業務機關則有行政院中部聯合服務中心、內政部國土測繪中心、內政部土地重劃工程處、教育部國教署、文化部文化資產局、科技部中科局、經濟部水利署、衛生福利部社會及家庭署、衛生福利部國民健康署、財政部中區國稅局、財政部印刷廠、環保署環境督察總隊、農委會農試所、農委會苗改場、農委會藥毒所。
> 立法院：昔日設於霧峰區的臺灣省議會，精省後成立「臺灣省議會紀念園區」，並在內部成立立法院議政博物館與立法院中南部服務中心。
> 監察院：審計部於臺中市設有審計處，為督導掌管直轄市級（臺中市）的一般審計機關，於南屯區行政院中部聯合服務中心旁；另有專門則為督導掌管中央政府及其所屬機關的教育農林審計處，設於西區財政部中區國稅局旁。
2 經濟[编辑]
3 產業[编辑]
> 臺中市是臺灣西部平原的起始地帶，過去產業的發展最主要以農業（第一級產業）為主，但隨著產業升級，臺中市的農業轉型為科技型、精緻型產業之後，至今仍依然保有相當高的競爭力。在臺中設置的休閒農業區有頭汴坑、軟埤坑、抽藤坑、馬力埔、食水嵙與匠師的故鄉休閒農業區。
> 隨著1960年代以來，臺灣的對外貿易快速發展，政府陸續興設臺中港、台中工業區、臺中加工出口區等基礎設施，以及中山高速公路的通車，使得中小型工廠在台中縣市、以及彰化縣一帶如雨後春筍般出現，也帶動了整體臺灣中部的工業發展。
> 進入21世紀後，臺灣高鐵、中部科學園區、豐洲科技工業園區、臺中精密機械科技園區、臺中軟體園區等重大工程的陸續完成，除了使得臺中市的第二級產業，由輕工業為主轉向高科技產業發展之外，也是台灣中小企業與精密機械最重要的聚集地，而興農集團、味丹企業、捷安特、寶成工業、台中精機、王品集團、美食達人集團、春水堂及新天地餐飲集團等跨國企業以及漢翔工業、台中銀行、三信商業銀行、臺灣自來水公司、鄉林建設、臺灣楓康超市及鼎王餐飲集團等全國性企業的皆將總部設立於臺中；臺灣中部以臺中市為區域中心，形成了一個大約快600萬人口的都會地帶，便成為臺灣第三個大型都市圈－臺中彰化都會區，在臺中市房地產、購物商場、餐飲業等大型商業的激烈競爭下，讓產業結構逐漸轉為以農業為輔、工商業為主的發展局面，因而也產生第三級產業日漸主導，卓越的發展。為了發展會展經濟，市政府規劃興建水湳國際會展中心和烏日會展中心，兩個會展中心預計分別於2019年和2020年完工啟用。
3 都市更新[编辑]
> 臺中市最早開發的時間，是在清康熙55年（1715年）闢地墾殖以來距今將近三百年歷史；而都市計劃的擬訂，則開始於日治時代的明治33年（1900年），創立本島首個由人工完全重劃的城區－中區，又歷經數次的修訂，最有名的計畫是合併台中州的清水街、大甲街、梧棲街、沙鹿街及龍井庄為新高市，但因二戰爆發而未實施。臺中市現今公辦的都市更新市地重劃區有[75]：一期（大智）、二期（麻園頭）、三期（忠明）、四期（中正東山）、五期（大墩）、六期（干城）、七期（惠來）、八期（豐樂）、九期（旱溪）、十期（軍功水景）、十一期（四張犁）、十二期（福星）、十三期（大慶）、十四期（美和庄），其中以七期重劃區最為知名，目前發展為臺中市的中央商業區。原臺中縣的都市更新有：大里區大里一期、二期、三期；太平區太平、新光地區、新光區段徵收等重劃區[76]；豐原區北陽、豐南、社皮社區、田心路兩側、西湳地區[77][78]；潭子區甘蔗崙；梧棲區中港一期1-2階、台中港特定區，面積共2,382.8516公頃。在完成後可使地方發展，更具競爭力，不但提高了生活品質與水準，也增加了土地的使用價值。
3 工業園區[编辑]
> 中央部門的交通部臺中港務局（今臺中港務分公司）在梧棲設立臺中港自由貿易區。經濟部加工出口區管理處在臺中先後設立了中港加工出口區與臺中加工出口區（潭子加工區），目前正在興建臺中軟體園區[79][80]。而經濟部工業局也陸續設置台中、台中港關連、大甲幼獅以及大里工業區。科技部則設立中部科學工業園區台中基地與后里基地。
> 原臺中縣政府建設處在神岡區設立豐洲科技工業園區；臺中市政府經濟發展局在南屯區設立台中精密機械科技創新園區一二期，目前亦在神岡區籌設豐洲科技工業園區第二期、潭子區籌設聚興產業園區、太平區籌設太平產創園區，大里區籌設夏田產業園區。
2 文化[编辑]
3 藝文民俗活動[编辑]
> 大甲媽祖遶境進香活動是臺中首屈一指的民俗文化盛事，也是無形文化資產中的代表作，更獲指定為「台灣文化資產」之民俗類。每年徒步遶境進香為九天八夜，經過廿一個鄉鎮市區、五十三個村莊、八十餘座廟宇，跋涉三百三十多公里路，發揚台灣媽祖文化的精神，而讓地方更加繁榮熱鬧。
> 此外，尚有旱溪媽祖遶境十八庄、新社花海節、台中爵士音樂節、后里兩馬觀光季、中台灣元宵燈會、臺中國際糕餅節及太平枇杷節等大型民俗或藝文活動。
3 方言[编辑]
> 臺灣閩南語分佈於台中西半部，其中偏泉腔通行於大甲區溪南、大安區到龍井、大肚北部的海線地區；泉漳混合腔通行於大甲區溪北、外埔、后里、神岡；偏漳腔通行於豐原、大部分大肚、新社部份里以及台中盆地其餘地方等地。客語以大埔腔為主，其使用於東勢、石岡、新社大部分地區、以及和平區西部部份里等地，四縣腔、海陸腔使用於和平區南勢里和天輪里和潭子區。泰雅語的澤敖利泰雅語群分佈於和平區達觀里、自由里、南勢里，賽考利克泰雅語使用於和平區大甲溪上游地區；和平區的武陵農場、福壽山農場、麗陽則為漢語。[81]
3 文學[编辑]
> 自2009年以來，台中市文化局每年的五、六月間會舉辦一系列活動，紀念詩人屈原，稱為「詩人節」。此外，也主辦「2011年台中一城一書」，帶動市民的文學閱讀風氣。每年台中市文化局都會舉辦「大墩文學獎」（今台中文學獎）徵文活動及得獎作品的集結出版。而台中縣文化局在2001年6月25日啟用「作家之屋」（原櫟社詩人張麗俊故居），除保存詩人的文物之外，還保存了台中縣文學史料。台中縣時期亦持續發行《中縣文獻》、《中縣文藝》。臺中市書店總數為186家（僅次於臺北市），書店人口比率為1.47萬人/書店（僅次於嘉義市），連鎖書店則為全台最多，但主力還是在獨立書店與特色書店。[82]
> 臺中的推廣及贊助文學活動的基金會，目前有「台中市文化基金會」、「鄭順娘文教公益基金會」。[83]；全國性的文學團體有「台灣省文藝作家協會」、「台灣現代詩人協會」；地方性的文學社團則有「台中市海洋台語文研究學會」[84]。
> 在文學史及其相關論述方面，有楊翠《台中縣文學發展史》、陳玉滿等多人合著的《台中縣文學發展史：田野調查報告書》、陳明台《台中市文學史初編》。碩博士論文方面，有：蘇玉筑〈當代台灣「大台中」書寫─以中、彰、投四縣市作家作品為探討對象〉、郭貞蘭〈台中縣大屯區傳說故事研究〉、劉肇中〈台中東勢客家民間故事研究〉、趙雅玲〈大肚地區民間文學之研究〉、張宏誠〈台灣解嚴後縣市文學獎研究(1987~2010)〉等；而期刊論文也有陳千武的〈臺中市大墩文學發展史資料—臺中文學史年表（1889∼1998年）〉。
> 有民間文學的採編、出版方面，有胡萬川總編的舊臺中縣各鄉鎮閩南語及客語歌謠集、故事集、諺語謎語集系列；林沉默著《新編台中縣地方唸謠：臺灣囝仔歌》；縣立文化中心編《台中縣客語歌謠》；沙鹿鎮公所製作《台中縣閩南語歌謠專輯》；浦忠勇編、著《台灣鄒族民間歌謠》。曾敦香等人採編的「台中市民間文學采錄集」系列書籍。
> 在台中出生的作家、文學評論者有：李性蓁、林亨泰、非馬、胡茵夢、翁紹凱、陳玉慧、陳幸蕙、黃海 (作家)[85]、楊明、楊秋生、劉中薇、劉榮進、戴小華、謝佳勳、鍾宛貞、鍾喬、藍月(陳奕澄)、酈時洲、顧運達。此外，認定為台中市作家或是後來取得台中市籍作家的人，有：陳千武、白萩、趙天儀、詹冰、林越峰、楊逵、蘇紹連、畢珍、黃守誠、張彥勳、鄭順娘、晴美、余淑姬、陳其茂、賴彩美、施仙中、白棟樑、張火慶、張翠蘭、廖貴美、魏桂洲、洪中周、林孟寰、許建崑、呂佛庭、扶疏、吳櫻、邱玉駪、陳明台、郁馥馨、洪志明、蔡榮勇、趙心雲、莫渝、嚴忠政、王丹白、張啟文、林廣、林政華、王岫、張建岳、大荒、陳亞南、許政雄、秦嶽、蔡秀菊、王榮武、黃志良、舒坦、方師鐸、王映湘、尤思定、李慶恭、熊智銳、古之紅、黃朝湖等。
3 文化資產[编辑]
> 截至2017年1月初，臺中市共有國定古蹟2處，直轄市定古蹟50處、歷史建築105處、市定遺址7處、文化景觀5處、傳統藝術保存者23位、民俗及有關文物8項、國寶與古物59項。其中等級較高有國定古蹟霧峰林家宅園與舊臺中車站、重要傳統藝術類南管戲曲[86]、重要民俗及有關文物類大甲媽祖遶境進香、國寶類蓮池（林玉山畫作）以及重要古物類石製茶具組、斜口筒形玉器、沙鹿區南勢坑遺址文化層斷面（灰坑剝取物）、淡水風景（陳澄波畫作）、嘉義遊園地（陳澄波畫作）、朝涼（林之助畫作）與大里杙福興宮媽祖軟身神像[87]。
> 其它古蹟與歷史建築如臺灣府儒考棚、臺中州廳、積善樓、泰安車站、大甲溪鐵橋、柳原教會、旱溪樂成宮、萬和宮、北屯文昌廟、臺中刑務所演武場、臺中放送局、內埔庄役場、舊台中酒廠等，以及擁有古物的宗教建築如臺中元保宮、豐原慈濟宮、梧棲浩天宮、梧棲真武宮、大甲文昌祠、東勢巧聖仙師祖廟等。
3 飲食與特產[编辑]
> 臺中名產主要以糕餅類聞名，知名的特產有：太陽餅、鹹蛋糕、麻花捲、綠豆椪、奶油酥餅、鳳梨酥、松子酥、芋頭酥、老婆餅、牛軋糖、檸檬餅、雞腳凍、三明治、木瓜牛奶、珍珠奶茶、泡沫紅茶、芋頭冰、肉圓、麻芛（薏）湯、大麵焿、大麥、小麥、霧峰香米、臺灣清酒……等等。
3 體育[编辑]
> 舊時臺灣省政府位於中台灣，投入不少資源於臺中市。體育方面，1961年在雙十路創設省立體育專科學校（今國立臺灣體育運動大學），並在體專旁設立「臺灣省立體育場」（今屬於臺體大），對於台中體育推廣、教育與人才培訓，有顯著的影響。
> 台中棒球場建於1935年，位在北區雙十路，可容納觀眾8,500人，是早期臺中唯一符合國際標準的棒球場地，曾為民聲杯棒球賽的主辦場地。棒球向來是臺中人最重視的運動項目，1969年在美國威廉波特舉辦的第23屆世界少棒大賽中為臺灣贏得第一個「世界冠軍」的金龍少棒隊，便是在臺中市忠孝國小集訓。中華職棒義大犀牛隊的前身俊國熊、興農牛，以及已經解散的台灣大聯盟台中金剛隊，都是以臺中為主場所在地。
> 2006年，位於北屯區崇德路與環中路口的洲際棒球場啟用，可容納觀眾20,000人，已成為臺中人引以為傲的大型國際級棒球比賽場地。該場地曾舉辦過2006年洲際盃棒球賽、2007年世界盃棒球賽、2007年亞洲棒球錦標賽、2013年世界棒球經典賽B組預賽等國際賽事，及中華職棒總冠軍賽及例行賽等國內賽事，目前是中信兄弟的主場地。臺中自2006年接連舉辦多次國際性棒球賽事，因此於2013年獲國際棒球總會頒發世界首座「世界棒球之都」榮譽。[88]。另外台中萬壽棒球場位於西區向上路、大墩路口，可容納觀眾5,000人，常作為業餘棒球的賽場。
> 足球是臺中另一項重要運動項目。1970年代名揚國際的中華木蘭女子足球隊，便是以臺中宜寧中學的選手為主體[89]。
> 朝馬足球場位於朝馬路，擁有兩面標準尺寸足球場及多面小型足球場，平日是惠文高中及黎明國中足球隊的訓練基地，假日則用來舉辦各項地區級足球賽事，是臺灣少數幾可達到收支平衡的足球場之一[90]。
> 除此之外，大甲的手球運動也聲名遠播，大甲高中手球隊曾經在全國中等學校運動會獲得12連霸[91]，而大甲國中手球隊更是曾經獲得18連霸[92]，分別是高中組及國中組的常勝軍。每年9月中旬在大甲鐵砧山永信運動公園舉辦的永信杯全國排球錦標賽，是全台灣規模最大且歷史最悠久的排球盛會[93]，近年來都維持約270隊的參賽規模。
> 臺中市其它公有的標準運動場館有市立體育場、豐原體育館及港區體育館等；而國民運動中心則有朝馬、北區、南屯三座，規劃興建中的有長春、太平、大里、潭子等四座。2014年10月東亞運動會總會宣布臺中市正式取得2019年第1屆東亞青年運動會主辦權，將是臺灣首次主辦奧運體系的國際運動賽事。
> 目前台中市也規劃興建台中巨蛋、國際壘球運動園區和台中室內自由車館。
2 教育[编辑]
> 自日治時期開始，臺中有多所學校創立。1915年「臺灣公立臺中中學校」（今臺中一中）在中部地區士紳辜顯榮、林烈堂、林熊徵、林獻堂、蔡蓮舫等人籌設之下創立[94]，是第一所專為培育臺灣青年所設立之學府。1919年「公立臺中高等女學校」（今臺中女中）、「臺灣公立臺中商業學校」(今國立臺中科技大學)創校，1922年則有「臺中州立臺中第二中學校」（今臺中二中前身之一）設立，1923年「臺灣總督府臺中師範學校」（今國立臺中教育大學）創立，1935年「臺中州臺中家政女學校」(今臺中家商前身)設立，1937年為發展農業基礎而設立「臺中州立農業學校」(今興大附農前身)，1938年「臺中州立臺中工業學校」(今臺中高工前身)設立，1941年「臺中州立臺中第二高等女學校」（今臺中二中前身之二）設立。1943年「臺灣總督府農林專門學校」脫離臺北帝國大學，遷往臺中南郊頂橋仔頭，改為「臺中高等農林學校」，是臺中高等教育的開端，時至今日演變為國立中興大學。
> 目前臺中市境內各類型大學共有17所，其中綜合型大學有國立中興大學、東海大學、逢甲大學、靜宜大學及亞洲大學5校，專門型大學則有國立臺中教育大學、國立臺灣體育運動大學、中國醫藥大學及中山醫學大學4校，科技大學則有 國立臺中科技大學、國立勤益科技大學、嶺東科技大學、中臺科技大學、朝陽科技大學、弘光科技大學、僑光科技大學及修平科技大學8校。103學年度大專院校學生數共計193,300人，大專院校教職員數共計10,224人[95]。
> 高級中等學校共有48所，103學年度班級數2,711班，學生數110,724人。國民中學共有72所，103學年度班級數3,400班，學生數104,453人。國民小學共有234所，班級數6,496班，學生數161,710人，均較上學年度略為減少。[96]全市尚有特殊教育學校4所、國際學校3所，以及社區大學9所。此外，國家教育研究院在位於豐原的臺中院區設有「教育制度及政策研究中心」。
2 醫療[编辑]
> 臺中市醫療資源相當豐沛，全市設有68家醫院（醫學中心3家、區域醫院13家、地區醫院51家及中醫醫院3家），另設有診所約3,115家以上（西醫診所1,523家、中醫診所673家、牙醫診所919家）。2012年底臺中市執業醫師數為6,589人，執業醫事人員數則為33,079人，平均每一執業醫師服務之人口數為407人[97]。另外，臺中市政府設有衛生局，下設30個衛生所。
> 較具規模的醫院有臺中榮民總醫院、中國醫藥大學附設醫院及中山醫學大學附設醫院3家醫學中心，及衛生福利部臺中醫院、衛生福利部豐原醫院、佛教慈濟綜合醫院台中院區、國軍臺中總醫院、林新醫院、澄清醫院、李綜合醫院、仁愛綜合醫院、光田綜合醫院、童綜合醫院及亞洲大學附屬醫院等區域醫院[98]。
2 交通[编辑]
> 臺中市區道路呈半蜘蛛網狀分布，臺中車站周圍（舊市區）街道呈傾斜45度的棋盤狀，再以此區域為中心，自舊城區的界線五權路放射出去，由數條放射狀的聯外幹道（五權西路、向上路、臺灣大道、中清路、崇德路、北屯路、復興路、國光路、五權南路）及環狀幹道（忠明路－進化路、文心路－德芳路、環中路－環中東路）所構成。其中臺灣大道東起臺中車站，西至臺中港，總長約24.2公里，串聯市內七個區及數個高速公路交流道，是掌握臺中經濟動脈的重要道路。
> 臺中市已和週邊衛星城市構成臺中都會區，且汽車擁有率高居全國前三名[99]，市區道路交通流量十分龐大，道路的拓寬速度遠不及汽車數量的增加速度，每逢假日或上下班尖峰時間，部分地區常出現塞車情形，其中又以臺灣大道二至四段交通堵塞問題最為嚴重，而文心路、三民路、復興路、中清路、北屯路、五權西路、五權南路及國光路為上下班時間交通特別繁忙的街道。臺中市政府為解決日趨嚴重的塞車問題，提出多個解決方案，如「部分路口禁止左轉」、「增加市公車路線」、「臺灣大道部份路段取消停車格」、「增加路口警員指揮數量和控制調節交通號誌等待時間」及「興建捷運系統」等，以分流或減少市區車流量。大眾運輸部分，目前有多條公車路線及公共自行車租賃系統（iBike）營運中，而軌道運輸方面，臺中捷運綠線正在興建中，臺鐵臺中段捷運化第一階段工程已完工，臺中捷運藍線計劃交通部已審查通過，送交行政院審議中，年中展開綜合計畫規劃，距離真正興建動工至少仍需三年。
3 大眾運輸[编辑]
4 高鐵／臺鐵[编辑]
> 臺灣高速鐵路在烏日區設有高鐵臺中站，因位於烏日區，民眾常稱為「高鐵烏日站」。站區西北側為中山高速公路，東鄰筏子溪，南鄰烏溪，距台74線高鐵台中交流道1公里，距國道一號王田交流道約3公里，距國道三號快官交流道約3.2公里，和彰化市相距約8公里、中科臺中園區相距約9公里。高鐵臺中站位於西部走廊中心，且具備三鐵共站（高速鐵路、臺灣鐵路、捷運綠線）的交通樞紐優越位置，經建會定位本區域發展為「購物娛樂城」，結合中科發展優勢和地區充沛的產業與文化資源，發展成國際門戶。目前旅客可由共站的臺鐵新烏日車站，轉乘區間車至市區的臺鐵臺中車站（約15分鐘）、彰化市、及海線地區，亦有多條公車路線。
> 臺灣鐵路管理局在市內有四條路線通過，多呈南北走向，主要車站為臺中、豐原等站。其中臺中車站為臺灣四大特等站之一，中部的樞紐，各級列車必定停靠，於日治時期大正6年（1917年）設站，其中第二代車站(舊站)為後期文藝復興風格的紅磚建築，列入國定古蹟，運輸功能於2016年10月16日臺中都會區鐵路高架捷運化計畫第一期工程完工後由東北側的高架新站取代。臺中市政府另將日南、追分車站及泰安舊站登錄為市定古蹟，舊臺中車站後站、清水車站登錄為歷史建築。
4 大眾捷運[编辑]
> 臺中捷運是臺中都會區尚未營運的大眾捷運系統，目前興建中的路線為綠線（烏日文心北屯線），共18座車站。目前有多條路線已經納入規劃中，其中藍線已送交通部審查中、橘線則需重新評估，擬改為輕軌系統。臺鐵台中都會區鐵路高架捷運化是為原台中捷運紅線的替代方案，但並不屬台中捷運系統。
4 公車／客運[编辑]
> 臺中市公車目前營運業者台中客運、仁友客運、統聯客運、巨業交通、全航客運、彰化客運、豐原客運、東南客運、豐榮客運、苗栗客運、中台灣客運、和欣客運、南投客運、四方客運、捷順交通、中鹿客運、總達客運及國光客運，共計18家業者，是全國最多業者共同經營市公車的城市。目前一般市區公車路線（0路～999路）採取里程計費，若使用悠遊卡及一卡通等電子票證付費，則享有10公里內免費及單次搭乘上限60元優惠；機場接駁公車（A1路～A3路）採取計次收費及班次預約服務，每次全票收費100元，半票收費50元，因此不適用一般市區公車費率收費及使用電子票證10公里優惠；小黃公車（黃1路）由計程車隊服務，採取依照一般市區公車費率收費，但須向業者提前預約班次。
> 目前國道公路客運的營運業者有國光客運、新竹客運、台西客運、臺中客運、統聯客運、全航客運、南投客運、和欣客運、阿羅哈客運。臺中市政府規劃興建八大轉運中心[100]，包括臺中、朝馬、水湳、霧峰、豐原、沙鹿、大甲等轉運中心，另有服務高鐵周邊旅客的新烏日轉運中心。[101]
4 公共自行車[编辑]
> 臺中市公共自行車租賃系統（iBike）由臺中市政府交通局提案、微笑單車公司負責建置和營運，採24小時營運、無人自動化管理系統，提供自行車甲地租、乙地還的租賃服務。iBike服務中心設在西屯區河南路二段117號（捷安特臺中旗艦店），提供會員申請等服務。
> 目前營運中的站點遍及中區、東區、北區、西區、南區、北屯區、西屯區、南屯區、太平區、大里區、霧峰區、烏日區、豐原區、潭子區、大雅區、大甲區、清水區等17個市轄區。[102][103]
4 未來[编辑]
> 臺灣鐵路管理局負責興建與營運的臺中線臺中鐵路高架捷運化已於2016年10月16日第一階段通車營運，尚有五座通勤車站及第二階段工程興建中[104]。而規劃中的甲后線為臺中市政府「大台中山手線環狀鐵路計畫」裡的一部分，目前尚在交通部審議中。
> 臺中捷運路網裡的藍線的可行性研究報告已通過交通部審查，未來修正通過後即送行政院審查[105]。 而橘線被改為雙港輕軌後，目前市政府正重新辦理可行性研究。
3 公路[编辑]
4 高速公路[编辑]
> 臺中市境內高速公路（國道）及交流道[106]：
4 省道[编辑]
> 快速道路[107]：
> 縱向（南北向）[107]：
> 橫向（東西向）[107]：
4 市道[编辑]
4 區道[编辑]
3 港埠[编辑]
> 臺中港位於臺中市西部海岸，是中部主要的國際商港及航運門戶，距離北部基隆港和南部高雄港各約110海里。港區總面積為3,793公頃（水域面積973公頃，陸地面積2,820公頃），橫跨龍井區、梧棲區、清水區，大部分設施位於梧棲，管理單位為臺灣港務公司臺中港務分公司。日治時期曾有新高港的建港計畫，因二戰爆發而停頓，至1970年代才正式建港。目前吞吐量大幅成長為臺灣第二大港，貿易量為臺灣第一大港。 臺中港2012年自由貿易港區貿易量為9,151,353公噸、貿易值為2,905億元，兩項均排名全國第一[111]。臺中港進出港旅客人數排名全國第二（僅次於基隆港）[111]。
> 臺中市另有梧棲、五甲、松柏、北汕、塭寮、麗水等六個漁港。
3 航空[编辑]
> 臺中清泉崗機場，是位於沙鹿區（用地範圍涵蓋清水區、神岡區、大雅區）的軍民合用機場，也是中臺灣唯一的國際機場。民用部分的管理及營運單位為交通部民用航空局臺中航空站；軍用部份為空軍清泉崗基地，為臺灣規模最大的空軍基地；以及有救災用的內政部空中勤務總隊中部基地[112]。
> 原臺中航空站設於西屯區水湳機場（水湳機場之名取自場址西方1公里處北屯區的水湳），2004年3月航空站遷至清泉崗，2007年空軍第二後勤指揮部遷出[113]，2012年8月內政部空中勤務總隊第二大隊移駐清泉崗機場，水湳機場航空用途正式結束。
2 休閒旅遊[编辑]
> 臺中彰化大都會區是臺灣南、北交通的中點，為三大都會圈之一，且擁有豐富的觀光資源，在縣市合併後更具多樣性。2012年底更經線上預訂酒店網站－雅高達（Agoda）評選為全球夜生活城市第19名[114]。
> 臺中市將於2018年舉辦臺中國際花卉博覽會，是國內繼臺北市之後第二個獲得國際園藝博覽會及國際展覽局認證授權舉辦的A2/B1級國際園藝博覽會[34][115]，也是台灣第四次舉辦大型博覽會。
3 休憩景點[编辑]
> 臺中有雪霸、太魯閣二座國家公園，其中雪霸國家公園近40%面積位於臺中境內，範圍包括有櫻花鉤吻鮭野生動物保護區及雪霸自然保護區。境內還有武陵、大雪山、八仙山、合歡山等數座國家森林遊樂區，以及九九峰、大肚溪口、高美、青桐林生態產業園區等自然生態保護區。
> 風景區及其它景點有谷關風景區、梨山風景區、大坑風景區、鐵砧山風景特區、高美溼地、臺中公園、臺中都會公園、台灣省諮議會園區、文心森林公園、坪林森林公園、秋紅谷公園、東海大學校園、光復新村等。此外，臺中還擁有數條相連的綠園道，如草悟道、經國綠園道、美術園道、興大園道等。
3 藝文場所[编辑]
> 在藝文場館方面，有國立自然科學博物館、國立臺灣美術館、亞洲現代美術館、臺中文化創意產業園區、纖維工藝博物館、大墩文化中心、葫蘆墩文化中心、港區藝術中心、屯區藝文中心，以及臺中市役所、20號倉庫、臺中民俗公園、道禾六藝文化館、台中文學館等等，此外，還有臺中國家歌劇院、中山堂、中興堂、圓滿戶外劇場、國立臺灣交響樂團霧峰演奏廳等表演藝術場館，展現臺中市人文氣息，是臺灣文化觀光中不容忽視的直轄市地區。
3 商圈市集[编辑]
> 臺中有許多知名的夜市與商圈，如：逢甲商圈、一中商圈、東海商圈、精明一街商圈、台中車站商圈、霧峰樹仁商圈、廟東夜市、中華路夜市、忠孝路夜市等。
> 大型百貨商場方面，有位於七期重劃區的新光三越臺中中港店、大遠百臺中店、老虎城購物中心、禮客時尚館台中店、UNO市集 ，其中尚在計畫的商場，如：G9-1聯合開發、G9-2聯合開發、市政府地下街（市政府-新光三越）、聯聚建設39層複合式商業大樓[116]。位於西區的廣三Sogo、金典綠園道、勤美誠品綠園道，其中尚在計畫的商場，如：勤美洲際酒店暨購物商場的開發計畫。其它地區則有中友百貨、大魯閣新時代購物中心、太平洋百貨豐原店、麗寶 Outlet Mall、台中秀泰廣場站前店等商場，以及多家影城如新光影城、威秀影城（老虎城、大遠百）、華威影城、凱擘影城、親親影城、萬代福影城及秀泰影城。而正在興建或即將興建的商場，有南山文心廣場、MITSUI OUTLET PARK 台中港、ATT烏日購物中心及中信金控集團的台中洲際棒球場ROT開發案[117]等。
3 在地重要宗教中心[编辑]
> 台中市的宗教概況與台灣宗教概況大致相同。荷蘭時期，大肚王國拒絕接受基督教的洗禮，維持當地的傳統宗教。直到明清時期，隨著閩粵漢族移民從移居地遷來的神祇，建立至今以200年以上的廟宇，以佛教、道教及台灣民間信仰為主，其中又以媽祖信仰最為盛行。清領時期，台中三大聚落分別是大里杙(今大里)、犁頭店(今南屯)、四張犁(今北屯)，為台中盆地最早開發的區域，各區都有主要的媽祖廟。台中原市區有四大媽祖廟，分別是最早的媽祖廟－南屯萬和宮、東區旱溪樂成宮、中區藍興萬春宮及北屯南興宮。大里杙則有大里福興宮、內新新興宮、仁化振坤宮，合稱大里媽三角。海線以梧棲朝元宮、大甲鎮瀾宮、大肚萬興宮、大肚永和宮、梧棲大庄浩天宮為主，其中又以大甲媽南下遶境進香活動最負盛名。山線以豐原慈濟宮、大雅永興宮、新社九庄媽(有神無廟，由當地的九個庄頭輪流祀奉媽祖，祀奉始於清乾隆末年)及烏日台中六房媽(源於雲林六房天上聖母，有神無廟)。道教信仰包含祀奉保生大帝的北區台中元保宮、祀奉城隍爺的南區台中市城隍廟。祀奉北極玄天上帝的梧棲真武宮、祀奉文昌帝君的南屯文昌廟、祀奉觀世音菩薩的清水紫雲巖(全台最大的觀音廟)、祀奉財神爺的北屯台中廣天宮(金身源於唐朝武德二年（619年）恭請來台，為世界第一尊財神爺)及民國時期建立祀奉孔子的台中市孔廟。祀奉福德正神有南區建興福德祠，是原中市現存最老的土地公廟(嘉慶四年)。基督教有柳原教會、伊斯蘭教有台中清真寺、日本神道有台中神社、清水神社，現存只剩遺址。
> 
2 國際交流[编辑]
3 領事機構[编辑]
> 臺中市對外國的城市交流始於1960年代，1975年菲律賓在臺中市設立領事館（代表機構/辦事處），這是目前唯一的一個國家在臺中市建立的交流平臺。另外美國在台協會亦設有臺中線上分處。國立公共資訊圖書館亦分別與美國在台協會、英國文化協會、法國在台協會學術合作暨文化處合作設立臺中美國資料中心、英國資料中心、法國資料中心。
3 姐妹市與友好城市[编辑]
> 自1965年起，臺中市（含原臺中縣鄉鎮市）在世界各地共締結了31個姐妹市與友好城市[118]。
> 臺中市與以下城市締結姐妹市：
> 臺中市與以下城市締結友好城市：
3 國際展覽與賽事[编辑]
> 2018年國際花博會的主辦城市[33]，是繼臺北市後第二個獲得國際園藝家協會及國際展覽局認證授權舉辦的A2/B1級國際園藝博覽會。
> 2014年10月東亞運動會總會宣布臺中市正式取得第1屆2019年東亞青年運動會主辦權,也是繼台北市和高雄市後第三個獲得國際賽事的台灣城市。
3 參與國際智慧城市論壇[编辑]
> 台中市在2013年紐約國際智慧城市論壇中，打敗加拿大多倫多和愛沙尼亞塔林取得首獎。
2 相關條目[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 腳註[编辑]
3 官方[编辑]
2 外部連結[编辑]
