> 坐标：22°59′0″N 120°11′0″E﻿ / ﻿22.98333°N 120.18333°E﻿ / 22.98333; 120.18333
> [註 1]
> 臺南市是中華民國的直轄市，位於臺灣西南部的都市，其西面臨臺灣海峽、東面臨阿里山山脈、北面與嘉義縣鄰接 、南面與高雄市鄰接。面積約2,191.65平方公里，為平原區比例最大，地形最平緩的城市，設籍人口約188.6萬人，臺南市區的建城歷史可上推至1620年代，為臺灣最早建立的城市。爾後從荷治時期到清治末期將巡撫衙門遷至臺北為止，臺南一直都是臺灣的首府[5]，遂有「古都」之稱；清代設臺灣府治於此得名「府城」，臺南市在19世紀時為臺灣的政治、經濟、金融中心。現今則為南臺灣學術、教育之中心，包括中央研究院、國家圖書館、科學園區南部分址均位在臺南。依據平面媒體民調，台灣縣市競爭力排名，臺南市已連續3年高居全台第二名[6]。現以小吃、夜市商圈、旅遊度假、古蹟文化、娛樂流行集大成，吸引觀光人潮的樂活城市。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 臺南市在17世紀以前，是臺灣平地原住民西拉雅族的生活領域，所謂的「西拉雅四大社」皆位於此。自17世紀荷蘭東印度公司以大員為其國際貿易據點、赤崁為行政中心以來，歷經荷蘭統治、明鄭時期、清治時期，臺南市成為島內首府達200餘年。
> 清治末期至日治中期，臺南與臺北發展為臺灣南北兩大都市，然日治時期以後，由於安平港因淤塞致其航運功能不再，都市發展受到影響，故在1940年代，臺南身為臺灣最大都市的地位正式被臺北取代。至1970年代中期時，臺南市區人口正式被臺中市區超越，已居臺北、高雄、臺中之後成為臺灣第四大城市，此規模並維持至2010年底縣市合併前。2010年原省轄臺南市、縣合併改制直轄市，現為中華民國六個直轄市之一。
3 史前時期[编辑]
> 雖然臺南市開市歷史在臺灣本島最早，但地質卻很年輕。末次冰河期（約2萬年前）時海平面下降，臺灣一度與亞洲大陸相連。此後海水升降數次，1萬年前時嘉南平原又在海面之下[7]。在阿里山鄒族傳說中，鄒族人原居臺南海濱，稱臺南為Ca’hamu（札哈木）[8]。 17世紀荷蘭東印度公司人員抵達時，今臺灣西南部仍為成群羅列的洲潟海岸[7]，稱為臺江內海。潟湖外側有北線尾與大員等沙洲島嶼，內陸則有原住民赤崁社（Saccan）。臺江內海兩岸彼此隔海約4公里、深3至14公尺[9]。
3 荷治時期[编辑]
> 在荷蘭人到來之前，臺南許多地區已有臺灣原住民聚落及漢人暫居地，但真正具有城市雛型者為1620年代所建立的大員市鎮（荷蘭語：stad Tayouan，今安平區）[10]。臺南市發展成為城市係由荷蘭人之手，荷人於大員建立熱蘭遮城（今安平古堡），作為全島統治區統治中心。當時族群主要分為：歐洲統治者、屬於南島語系的原住民、以及荷人招募而赴臺的漢移民，主要作為勞動力來源。1642年建成的曾振暘墓是臺灣現存最早的漢人墓，即為荷治時期的漢移民。
> 荷人亦向赤崁方面的原住民購地，興建普羅民遮城（今赤崁樓）並規畫市街，現在中西區的民權路即是當時規劃的幹道，往後臺南市即承襲此脈胳發展，然而今日市境內荷治遺跡已所剩無幾。
3 明鄭時期[编辑]
> 1661年，鄭成功自鹿耳門水道進入台江內海，以取得「反清復明」的基地為由，向荷人宣戰並獲勝，得到臺灣的鄭氏敕詔赤崁改稱「東都明京」並設立承天府，大員改稱「安平鎮」，全島設立一府二縣。鄭成功逝世後，世子鄭經繼任延平王，改東都明京為東寧，仍繼續於臺南興水利、課農桑、安撫原住民等等，並由將領陳永華建議於寧南坊興建孔廟，是為全臺首學。現時一些地名可追朔至當時，例如以鄭成功部將林鳳為名的林鳳營、或是左鎮等。
3 清治時期[编辑]
> 1684年，清朝派遣施琅攻取臺灣，明鄭滅亡，改明鄭的承天府為臺灣府，在首任臺灣巡撫劉銘傳將省遷往臺灣省城（今臺中市）之前，臺南一直是全臺首府。
> 清康熙23年，清廷頒布渡臺禁令，僅准漳泉地區做有限度的移民，至乾隆41年後，渡臺禁令已形同虛文，於是大量漢移民湧入，臺南市亦由原漢混居漸漸成為漢人城市，原住民不是漢化就是遷居他處。乾嘉年間，府城三大商業貿易組織「三郊」的興起、壯大，為臺南黃金時期，享有一府二鹿三艋舺之名。 1865年，臺灣由於天津條約開港，安平港成為清帝國開放國際通商的口岸之一，英商於安平設德記、和記洋行，隔年另開雞籠、打狗兩港，而有正、副港之稱。從清治後期起，昔日波光粼粼的臺江海岸，因發生大風雨，大量河沙注入臺江內海，千里汪洋盡成海埔新生地。臺灣地勢改變，海沉陸浮，港口消失，使臺南漸失海運地位。[來源請求]
3 臺灣民主國時期[编辑]
> 1895年4月，《馬關條約》簽訂，臺灣、澎湖割予日本。5月，臺灣巡撫唐景崧發布「臺灣民主國獨立宣言」，共和國政體的臺灣民主國成立。未幾，唐景崧內渡中國大陸，同年6月下旬，義勇軍在臺南擁立原大將軍劉永福為第二任大總統，以臺南為都，設總統府於大天后宮，視為「臺南共和」（DaiLam Republic）[11][12][13]或「第二共和」(Second Republic)[14]。10月下旬兵敗陷落。
3 日據時期[编辑]
> 臺灣民主國抗日失敗後，臺南士紳推舉英國牧師巴克禮於1895年10月20日會見日軍，翌晨引領入城、日治時期開始。在日本政府施政下，1900年11月29日臺南至打狗間鐵道開通，臺南廳舍（後改為州廳）、地方法院等公家機關相繼成立。稍後的市區改正、臺南運河開通、臺南驛改建，使臺南有了現代化都市的雛形。1920年臺灣市制實施，臺南合併鄰近地區如安平等地，設立臺南州轄臺南市，兼作州廳所在地，直至1940年代以前，臺南仍為僅次於臺北的第二大城市。
3 中華民國時期[编辑]
> 1945年3月，臺南市受到二戰盟軍猛烈轟炸，市區受到極大破壞，部分史蹟與公共建築在當時燒燬，同年8月，日本向同盟國無條件投降，第二次世界大戰結束。中華民國光復臺灣，改臺南州為臺南縣，州轄臺南市改制為省轄市，從而與臺南縣分離；1946年，臺南縣安順鄉併入臺南市，改為安南區，形成了省轄市時期的行政區範圍。在此時期，原城區週圍闢建了許多眷村，有大量外省人遷入，二二八事件發生後，臺南市亦有士紳發生憾事。
> 光復後，臺南市先後於仁和、安平工業區發展輕工業。然而此時南鄰高雄市快速崛起，並於1979年改為直轄市，臺南市經濟發展相對受限。1968年起臺南市政府開始市地重劃，其中第四期的竹篙厝與第五期的安平等區面積較廣，為1970年代至2000年代城區擴展的主要地帶。同時因城區向東發展、東鄰的臺南縣永康鄉（1990年代升格為臺南縣永康市，今為臺南市永康區）工業發達，使得永康人口快速增加，並與東區相連一片。1990年代，中央政府在臺南、高雄之間，擇定南部科學園區座落於臺南，加上地方政府興建的科技工業園區，使得臺南成為高科技業重鎮，逐漸扭轉南、高之間的就業環境。
4 縣市合併升格直轄市[编辑]
> 2009年6月29日，中華民國行政院審議通過「臺南縣市合併改制直轄市」案。2010年12月25日，原省轄臺南市、縣合併改制為直轄市，名為臺南市；原省轄臺南市、縣政府，分別改為臺南市政府的永華市政中心與民治市政中心。
> 2013年8月28日，國際棒球總會會長Riccardo Fraccari和臺南市政府簽約，由臺南市取得三屆IBAF世界盃少棒賽的主辦權。[15]
> 2015年夏秋，臺南市出現登革熱疫情，初時不嚴重，8月後開始大流行，至10月累積有1萬8千人感染，78人死亡。[16]
> 2016年2月6日，臺南市在舊曆年前夕遭遇了高雄美濃地震，芮氏規模達到6.6，臺南市震度達到7級，部分房屋嚴重倒塌，是此次地震死傷慘重的重災區。
> 2017年2月11日，臺南市再次發生了強烈地震，芮氏規模達到5.6，臺南市震度達到6級，也是繼臺南大地震後，最大的地震。
2 地理[编辑]
> 臺南市位於臺灣島的西南部，嘉南平原的核心位置，中西部為鹽水溪、曾文溪淤積平原，近三百年來增加大量土地，平坦適合農作。地勢平緩且有大小河川橫亙；東側有丘陵，屬於阿里山山脈的尾段，有部分丘陵、山地分布。最高峰為大凍山（標高1,241公尺）。西側臨臺灣海峽，有40餘公里的海岸線。在歷史上沿海地帶曾有倒風內海、臺江內海等潟湖，但多已陸化，2009年於當地設立以濕地保護為主的台江國家公園。
3 地貌[编辑]
> 南瀛大地貌最徹底改變的當屬清道光三年（1823年）的嘉南大水患。此次大水山洪挾帶大量土石泥沙沖入台江及倒風兩大內海，不但使曾文溪改道、鹽水溪南移，更將內海及濱海口全部填成陸地─北從鹽水港、下營茅港尾、蔴荳港到西港、安定港口、永康洲子尾以西全部陸化。今日安南區至北門區六區大部分土地均屬之，也是「鹽分地帶」名稱之來源。
> 臺南臺地位於市區東部，為一孤立橢圓形切割臺地，北界有曾文溪、南端有三爺宮溪，永康區六合里附近之臺地稱橄欖山，東側以明顯的臺地崖與大灣低地相接，此崖即為後甲里斷層。西方則逐漸降低，而移化為安平平原。地長軸約12公里，東西寬4公里餘，臺地本稜線均維持在海拔25~30公尺的高度，最高點在永康區網寮、第一公墓一帶，海拔達40公尺[17]；因臺南臺地目前已開發，人類建築對地形破壞極大。相較之下，天然河川的切割度甚小，流量也不豐，多已成為道路下的排水道。
> 大灣低地位於臺南臺地東邊，大部分屬臺南市永康區境，西緣以明顯的南北向臺地崖與臺南臺地相接，其長度約12公里半，寬約3公里，標高大部分在10公尺以下。由於聚落的開發，大灣低地與臺南臺地的分界處已漸模糊。
> 安平平原位於臺南市西部濱海處，為新近隆起的海岸平原，平原高度均維持在海拔2~3公尺左右，並成為曾文溪三角洲一部分。此區在荷治時期仍為臺江內海潟湖，外緣有細長的鯤鯓形砂嘴。之後潟湖逐漸成為海埔新生地，今已為臺南新市政中心所在地。[18]
3 水文[编辑]
> 臺南市沿海各區，300年前仍是臺江、倒風等內海。後因泥沙淤積成為小型內海如四草湖、鯤鯓湖等，或是轉為魚塭、鹽田使用，當地設有台江國家公園與雲嘉南濱海國家風景區。
> 臺南市中央管河川有八掌溪（與嘉義縣之界河）、急水溪、曾文溪、鹽水溪、二仁溪（與高雄市之界河）。其中曾文溪為臺灣第4長河，橫貫臺南市並將全市大致均分為「溪北」、「溪南」兩區，兩地在歷史、自然、人文方面有相當的差異。而人工河有臺南運河，開鑿於日治時期。但由於航運功能漸失，戰後運河盡納家庭及工業廢水，一度造成嚴重污臭[19]。經過多年整治，今日安平已不再有廢水入河，並隨著安平舊港重新打通，水質已改善許多。
> 市境也有多座水庫分布，由於水资源豐沛，供應臺灣40%用水[20]，也促成市境內發展高需水量的農業及高科技電子業[21]。較著名的水庫與湖泊包括曾文水庫、烏山頭水庫、南化水庫、虎頭埤等。其中曾文水庫橫跨嘉南兩地，為臺灣最大之水庫。
3 氣候[编辑]
> 臺南市全境位於北回歸線之南，屬副熱帶季風氣候與熱帶氣候的過渡帶，依照國際通用的柯本氣候分類法台南屬於副熱帶氣候，高雄則為熱帶[22]，全年溫和少雨、日照充足；全年平均氣溫24.1℃，最冷月（1月）17.4℃，最熱月（7月）29.0℃。[23]，全年日照時數2180.8小時[24]。臺南市在此氣候條件下，沿海製鹽業有三百餘年歷史，興盛一時，但已於2002年停產[25]。近年，境內科學園區亦以太陽能產業為主軸之一，另有在原鹽場土地興建太陽能發電廠之計畫[26]。大陸冷氣團南下侵臺時，容易降至10℃上下，但並非如嘉義以北，年年均能降至10℃以下。受季風及地形影響，降雨如熱帶般乾濕季分明，雨量多集中於五到九月夏季，主要因鋒面及季風影響，佔全年降雨量80%以上，且西南季風盛行及對流作用，午後易生局部性對流雨，但太平洋高壓強時亦會出現長達整個月的夏旱。夏季為颱風易發生時期，冬季水氣 不足，南部則為旱季。年平均降雨量約1570公厘，降雨日數平均全年約有94日，8月即佔約16.2日。
> 臺南市是臺灣極早建立氣候觀測的地區。17世紀荷治時期《熱蘭遮城日誌》中即有簡單紀錄氣候及地震，近代測候則以1897年臺南測候所的成立為始，紀錄中最低溫出現於1918年1月8日，氣溫2.6℃[27]，降雨量最多為1905年的171.4公釐，1月份最多降雨天數紀錄是2016年的15天[28]。雖然臺南市區未有降雪紀錄，但市境內第一高峰大凍山在2016年1月時，曾降至-3℃並下霰[29]。
> 
2 行政區劃[编辑]
> 現今臺南市共37區，係承襲縣市合併前原臺南市的6區、及原臺南縣的31鄉鎮市而來。區下轄724個里、10,999個鄰。由於現有行政區數目偏多，市政府已著手整併計畫。
> 下表列出各區詳細統計資料。其中所屬地區標示的臺南地區係指合併改制前舊臺南市所領有之行政區，和原臺南縣的溪北地區及溪南地區是以往新營、北門、曾文、新化、新豐等傳統分區。
> 以下的資料為近年來各區的人口增長:
3 分區[编辑]
> 臺南溪北溪南與分區的行政區如下
3 區劃沿革[编辑]
> 以下列表為臺南市境在歷史上所屬的行政區
3 都市結構[编辑]
> 臺南市縣合併後，臺南市形成多核心都市，唯人口與都市建設等，仍高度集中原臺南省轄市附近。而這個區域也是臺灣最早發展的地點，加上安南、永康等地相繼成為臺南市區的擴張及延伸地帶，目前擁有超過一百萬的人口，為臺灣單一規模第四大的都市建成區，僅次於臺北、高雄及臺中三個都市建成區。市區以外的地方多是田畝、魚塭、丘陵的農業社會，僅有部份區域中心如新營、佳里、麻豆、善化、新化等，多為日治時期的臺南州的郡治所在地。
> 原臺南市的街道為格子、放射及不規則狀三種樣式的合併體，是多次都市計畫大刀闊斧後的成果[32]。
> 臺南的路網初形成時，在荷蘭人的主政下，設計為歐式整齊格子型。進入清代後，因任由市區自然發展，增添許多不規則的街路紋理[32]。清代的舊街普遍僅幾米寬，雖歷經日後都市計畫、拓寬，多數至今仍有跡可尋，已成舊市區一大特色，如神農街（舊稱北勢街）。清代臺南也如同當時大清帝國，在四週興建城郭作為軍事防禦，稱為臺灣府城，「府城」一名至今仍是臺南別稱。
> 日治時期之際，1911、1929、1941年的三次都市計畫，引入歐式格子、放射、圓環街廓格局[33]，建設鐵路、公園、下水道，開闢能夠行駛車輛的新道路，以及進行墓地遷移、拆除舊城牆等工程。這段時間市區主要向東、南方向發展，突破清代臺南城的範圍。日治臺南最明顯的中軸線是「車站＝明治町＝大正公園＝末廣町（中正路）＝運河」（即今中山路、中正路），至今仍是臺南市的中軸線。
> 戰後都市發展主要延續1941年都市計畫中未完成的部分，包括闢建40米公園道（今東豐、林森、海安、公園南等路）以及外環道（今中華東路），因前述市區道路以及中山高速公路的興建，使得受惠的永康、東區人口大幅增加，目前為臺南市人口較多的兩區。另外，隨著台江內海陸化，臺南與安平間形成的海埔新生地過去常作為魚塭使用。1979年開闢五期重劃區後，將魚塭填平改為住商用地，並在1997年10月將市政府遷至此處，使得臺南與安平兩個過去隔海相望的市街現已連成一體。原臺南市在戰後為滿足人口增長，前後進行多次公辦、自辦市地重劃。至縣市合併前，公辦共進行18期、自辦則超過100期[34]。
> 原臺南縣的部分，政治中心、同時為溪北地區最大城市的新營，其地位係來自鹽水，鹽水為清代臺灣府城至嘉義之間最大市街，名列一府二鹿三艋舺四月津的「月津」；日治時期因鹽水港淤塞及鐵路的開發使政經地位轉移至新營。1920年實施州廳制，鹽水、麻豆、新化為第一批制定的「街」（相當於今日的鎮），爾後新營、佳里、善化、白河陸續改制成街，加上戰後改鄉為鎮的學甲，這些地方可視為相對繁榮的區域中心，而這些地方也在日治時期先後各自頒定都市計畫，並沿用至今。
> 臺南市目前仍為以原臺南市為核心繼續發展。在都市擴張的過程中，許多原先位於城外的單獨聚落如安平、鄭子寮、三分子、後甲、虎尾寮、竹篙厝、溪心寮、安順寮、和順寮、六甲頂、永康、鹽行、網寮、大灣、仁德、桶盤、鯤鯓等陸續融入成為市區一部分。合併改制直轄市後，市府持續將臺南市區外圍土地變更為住商用地，包括公辦第一期重劃安南區九份子、第二期東區原陸軍平實營區（又名東臺南副都心）。而與市區接壤的永康、仁德，還有市政府所在地的新營，及南科所在地善化、新市，或是配合高鐵車站開發的歸仁等，也都有各自辦理重劃、發展成新興聚落當中。
2 人口[编辑]
> 臺南市總人口約188萬（2015年），在臺灣各縣市中，位居第六。昔臺南縣市改制時人口分別約為110餘萬及78餘萬人（2017年12月[35]）。依土地面積及平原區分配，人口密度遠低其它五直轄市，可謂地廣人稀來形容，換句話說，繼都市化之後，避免都市擴張(Urban Sprawl)，因土地減少而影響生活品質。
> 臺南市人口呈現極不平均的態勢，有三分之二的人口居住於曾文溪以南。溪南地區人口高度集中於原省轄臺南市及受其擴散的衛星城鎮如原臺南縣的永康、仁德、歸仁一帶。而溪北地區則多集中於日治時期的三大郡治新營、佳里、麻豆，其中又以昔日縣政府所在地大新營地區為最大。
> 另由於大新營地區距嘉義都會區為近，當地居民多選擇至嘉義都會區通勤、通學、消費或交通轉乘；同時高雄市北部行政區如茄萣、湖內、阿蓮等岡山以北的北高雄地區，因地理因素屬臺南都會區，經濟活動則以原臺南市為中心。
3 族群[编辑]
> 臺南市總人口約188萬人，以漢族河洛裔為絕對多數，戰後由中華民國各省遷入的外省人次之（約1成餘）。少數族群有客家人（約12萬人，6.4%）、原住民（5,940人，0.3%）。[36]至6萬人（3.2%）間[37]。與高雄市、嘉義縣交界一帶曾有南鄒族居住，後已遷移或被同化。
> 戰後移入的外省人聚落多分佈在永康區和東區交界處的眷村。白河區汴頭里有自遷徙自新竹的客佬聚落，原臺南市區則有來自高屏六堆地區的客家移民。
> 西拉雅族為原住民中的一支，屬平埔族群，為臺南本地的原住民。由於與漢人接觸甚早，語言習俗高度融入漢人社會，現今法律上也將其歸類為漢人。隨著臺灣原住民運動興起，西拉雅族於開始要求政府承認，並著手恢復固有語言與文化。位於臺南市東部山區的西拉雅國家風景區即以其為名，臺南許多地名也是起源是西拉雅語。
3 語言[编辑]
> 臺南市通行現代標準漢語，而本土語言是臺灣閩南語，居民多能通曉這兩種語言。臺灣閩南語是明清兩代隨福建移民抵達臺灣，屬閩南語的泉漳片底下使用人口較多的一支方言。位於臺南城區的中西區、北區、東區口音一致，被稱為「臺南腔」，臺南腔是臺灣閩南語的優勢腔之一，是漳泉混合腔偏漳腔，同時帶有漳州話和泉州話的特徵。臺南腔與廈門音相較，偏漳州音，其有兩特點：廂薑類字讀-iõ韻母，以及o元音向ə轉變，第二種變化正向全臺灣擴散。臺南城區之外的安平老街區則屬於偏泉腔。[38][39][40]:433[41]:216
2 政治[编辑]
3 市政組織[编辑]
> 臺南市政府是臺南市的最高行政機關，屬直轄市地方自治位階，由行政院管轄。市長由市民直接選舉產生，任期為四年，可連選連任一次。臺南市政府並置市政會議，為市政最高決策機構，在市長及2位副市長之下，設有64個一級機關單位包括18個局，7個處，2個委員會及37個區公所；而二級機關單位則有33個處／委員會／院／所／館／中心／場。另外、永華市政中心為每年國慶日舉行升旗典禮的地點（元旦升旗典禮則在新化虎頭埤風景區），也曾是每年舉辦跨年晚會的地點，不過自2012年起，晚會舉辦地點改為高鐵台南站。
> 臺南市議會是臺南市的最高民意機關，代表臺南市全體市民立法和監察市政府之施政。議員由市民直接選舉產生，任期為四年，可連選連任。共有57位議員，民主進步黨28席、中國國民黨16席、臺灣團結聯盟1席、無黨籍12席，議長為民主進步黨籍賴美惠（原為中國國民黨籍李全教，因賄選案遭判當選無效定讞[42]），副議長是民主進步黨籍郭信良，為泛綠佔半數席次的局面。下設8個委員會，民政委員會、財經委員會、教育委員會、保安委員會、工務委員會、建設委員會、法規委員會、程序委員會及紀律委員會委員。
> 2010年12月25日臺南縣市合併改制後之「臺南市」，是新成立之直轄市。首任市長為賴清德，於合併改制當日臺南市就任市長。
3 司法機關[编辑]
> 臺灣臺南地方法院是臺南市的司法機關，屬於普通法院，轄臺南市全境。下設有2個普通庭，分別是臺南普通庭和柳營普通庭，受理不服簡易庭所為民事、刑事第一審裁判上訴、抗告案件及違反社會秩序維護法裁判抗告案件之審理。並設有3個簡易庭，分別是臺南簡易庭、柳營簡易庭和新市簡易庭，受理第一審民事、刑事訴訟簡易事件及違反社會秩序維護法案件之審理。
> 臺灣高等法院臺南分院為臺灣高等法院的第一個分院，主要業務為審理及裁決雲林、嘉義、臺南三個地方法院第一審民事、刑事上訴及抗告案件。
> 高雄高等行政法院在臺南亦設有臺南庭，採巡迴庭方式，審理嘉義、臺南地區行政訴訟事件。
3 城市榮譽[编辑]
2 經濟[编辑]
> 臺南市二級產業與三級產業就業人口占總就業人口9成以上，全市服務業人口比例則超過五成（原臺南市則有6成以上的服務業人口）[47]。2017年全市產值2兆2000億元[48]，約佔全台GDP的14%，1990年代起，陸續建立南部科學工業園區與台南、樹谷、柳營、永康等科技工業區，成為電子、半導體、光電等高科技製造業的重鎮，而市政府也積極於新營糖廠實施轉型，欲成立台南動漫園區，盼能夠帶動台南動漫產業的發展，帶來更多觀光人口和就業機會，目前仍與台糖董事洽詢中。
3 一級產業[编辑]
> 臺南市的一級產業主要為漁業與農業。臺南沿海一帶的土壤多屬鹹性沖積土，鹽份含量甚高，不適農作，遂墾拓魚塭從事養殖漁業，其中虱目魚最為有名，為全國主要產地，亦出現大量以虱目為食材的小吃，成為重要觀光資源。另外近海牡蠣（俗稱蚵仔）養殖盛行，也是臺南小吃的重要食材。臺南市有漁港8個，其中安平漁港曾為臺灣最大港，屬於遠洋漁業或全臺漁業，是全市捕漁獲量最多、船舶噸位最大的漁港；其它漁港為近海漁業或沿岸漁業，分別是將軍、四草、馬沙溝、青山、北門、下山和蚵寮漁港。
> 臺南市因地理因素配合，農業條件優良，土地平坦適合農作，耕地面積達九萬多公頃，在全國排名第一。以水稻、芒果、蓮子、文旦、甘蔗、鳳梨、椪柑、咖啡等聞名全臺，合併前之臺南縣亦有「農業縣」之稱。但事實上，1971年後因外銷導向政策，當時臺南縣製造業產值的比例已凌駕農業[49]。目前正朝花卉與水果外銷等精緻、高附加價值農業發展中，蔗業與鹽業則因不合成本而幾近消失。近年尤以蘭花事業成長最明顯，外銷訂單達新臺幣92.6億[50]；第一級產業總產值則約400億餘[47]。
3 二級產業[编辑]
> 臺南市的二級產業豐富多元且不少企業具世界級水準，主要的工業有化學工業、食品產業、汽車零件工業、金屬工業、化纖業、紡織業、螺絲業、電子業與其他製造業等。化學業以奇美實業最負盛名，其ABS樹脂、PMMA樹脂、導光板三項產品為全球最大供應商。食品業則以位於永康區之統一企業最具代表性，海外分公司遍及美、中、泰、菲、越等國。位在安南區之汽車零部件供應商東陽實業，歷經五十餘年發展，目前已成為全球最大汽車碰撞更換零組件製造集團。金屬工業以大成不銹鋼經營美國市場較為知名，目前已在全美8州設有發貨倉庫，為全美進口不銹鋼產品的第一大通路商。早期臺南市以紡織、成衣、精密機械等民生工業或輕工業為主。臺南於日治時代即是紡織重鎮，1949年後許多紡織廠自大陸遷移至臺灣臺南，落地生根，1970至80年代紡織上游產業逐漸完備，成為石化、化纖、織布、染整、成衣等上下游體系完整織產業聚落。著名企業的有，東展興業、臺南紡織、東雲、新藝纖維、佳和實業、宏遠興業、和明紡織等企業，而成衣則以台南企業較為著名。精密機械則集中於市區外圍如安平工業區及永康工業區，其中以橡膠成型機、塑膠射出機為大宗。
> 1970年代以來，因應產業需求，中央政府相關部門、臺南市政府和私人企業在臺南市設立多處工業區，促進工業發展。1995年科技部在臺南市建立南部科學工業園區，帶動光電及半導體業大量的就業機會，提升經濟成長及人口吸引，臺南市是臺灣少數人口正成長的地區之一；以下為臺南市境內的工業區及其管理單位：
> 原臺南縣政府在多年以前曾計畫引進煉鋼、石化等重工業。而最著名亦最具爭議的開發案濱南工業區在十數年反覆爭論後，已因環境意識及臺灣產業轉型而中止，並於2009年在當地成立臺江國家公園。
3 三級產業[编辑]
> 服務業為臺南市經濟結構之主力，以金融業、批發與零售業居多，尤其以金融業為盛。服務業的空間區位相對集中於中西區、東區及永康區、安平區，其次是北區、新營區、南區、佳里區，這八區是商業圈聚集地或商業氣息較強的聚落，經濟非常活絡。
2 文化[编辑]
> 臺南市素有文化古都之稱，大量古代漢民人文遺跡遍佈全市，頒授為國定古蹟與國定重要民俗數量居全國之冠。臺南市擁有多項地方特有的民俗傳統技藝及文化活動，由於社會的轉型，生活型態等諸多因素的變遷，使府城的民俗文化有日漸沒落及消失的趨勢。具地方特性的民俗文化本身即反映著一個地域的歷史淵源與時代精神，居民久遠生活特質的演變以及人類進化的歷程。而臺南市廟宇慶典活動舉辦的季節多集中於春、秋兩大季。
3 傳統文化[编辑]
4 宗教[编辑]
> 臺灣實施宗教自由，因此各宗教亦在臺南市和諧並存。與臺灣全島相同，臺南市民信仰的宗教以臺灣民間信仰和道教、佛教為主，另外傳統的齋教（龍華教、先天道、金幢教）至今仍源遠流傳，其他較少信眾的宗教有基督新教、天主教、一貫道、法輪功等。西拉雅族原住民則有阿立祖祖靈崇拜。
> 另外，1980年以來藏傳佛教在臺灣快速發展，除臺南的山區也因此建立大型寺苑外，也出現禪宗佛寺改皈西藏密宗的例子（詳見重慶寺）。
> 臺南市設有伊斯蘭教清真寺一處，信眾主要為外籍移工。而神道教在日治時期被定為國教，在臺灣第一座神社即為延平郡王祠所改成的「開山神社」，在臺南市中心另建有臺南神社。但戰後隨著日人離臺，神道教神社均已廢棄，僅部分指定為史蹟。
4 習俗[编辑]
4 祭祀節慶[编辑]
> 臺南有許多祭祀節慶被文化部文化資產局列為名俗文化資產。以下列舉幾項：
3 文學[编辑]
> 「鹽分地帶」已成為臺灣文學史上一個重要的名詞。最早出現於民國21年（1932年），由吳新榮、郭水潭所組成的「佳里青風會」（該會的幾位成員後來成立「臺灣文藝聯盟」的分會─「臺灣文藝聯盟佳里支部」），逐漸凝聚起藝文風氣。從「鹽分地帶」創作的文章無意間流露出一份鹹、澀、苦等滋味，帶著濃烈的鹽分情調，充分反映出本土濃厚的鹽鄉風情。由於有別於一般坊間的文藝愛情、科幻小說，而被稱為「鹽分地帶文學」，在臺灣文學界則稱為「鹽分地帶派」；鹽分地帶文學發展在台灣現代文學的里程上也佔有不可忽視的文學地位。
> 以臺南為背景之文學作品有：
> 推廣及贊助文學活動的基金會，有「臺南市文化基金會」[52]；全國性的文學社團有「臺灣海翁臺語文教育協會」、「臺文筆會」；地方性的文學社團有「蕃薯詩社」、「臺南市菅芒花台語文學會」[53]。
> 五都升格以後，臺南縣與臺南市合併，臺南縣文化局先前的業務由臺南市文化局承接過來，例如臺南縣文化局之前協助《鹽分地帶文學》雜誌發行，現在則由臺南市文化局接手。五都升格以前，臺南市文化局每年舉辦「府城文學獎」徵文活動，以及得獎作品集的出版，並且由臺南市立圖書館出版《臺南市作家的作品集》。
> 臺南市政府發行的「臺江臺語文學季刊」於2012年3月15日出版創刊號。
> 臺南市政府辦理「臺南市101年傑出資深傳統詩人」徵選，由朱霞昌、吳登神、吳應民、邱瑞寅、林烱璧、林振輝、洪高舌、莊秋情、鄧豐洲等9位傳統詩人於2012年9月29日榮獲表揚。
> 臺南市政府籌設「葉石濤文學紀念館」，於2012年8月11日開館啟用。[54]
3 工藝[编辑]
> 臺南是臺灣傳統藝術的重鎮，至今仍保有許多歷史悠久的傳統工藝及職人。如王永川神轎製作、莫永崇竹編工藝、許漢珍廟宇大木、蔡天民妝佛工藝，及糊紙、剪黏工藝、雕刻、泥塑、繡黼等工藝。
3 建築[编辑]
> 臺南市自1624年成為荷蘭貿易基地以來，歷經近390年的發展，已經形成東西風格兼具、古今建築交融的城市建築風格。作為臺灣的古都，臺南既保存了一些雕樑畫棟、典雅樸實的古代中式建築，還遺留下來大量風格萬千、形式多樣的近代西洋建築及日式建築。隨著臺南的城市發展，新穎的現代建築也拔地而起，建構臺南大都會古今融合的新形象。
> 十七世紀，荷蘭人在臺南建立大員市鎮，建築多以保壘、要塞為主，如熱蘭遮城、普羅民遮城，且荷蘭為西歐國家，喜歡以紅磚做為建材。
> 到了明、清時期，漢人進入臺南，開始出現眾多傳統中式民居及宗教建築。至今尚存的明代建築有開基天后宮、南鯤鯓代天府、臺南孔子廟、大天后宮、祀典武廟、北極殿、臺灣府城隍廟、五妃廟等。清代建築則有開元寺、三山國王廟、接官亭、重道崇文坊等，以及軍事設施四草砲臺、億載金城，臺灣府城大南門、大東門、兌悅門等，而在安平港開港通商之後，西洋建築再次出現，為適應臺灣的炎熱氣候，可見寬廣廊簷、基座通風口等特色，如德記洋行、東興洋行。
> 日治時期之後，臺南建築風格進入多樣式發展，中式、日式、西式並存，鋼筋混凝土、面磚等新建材廣泛使用，因日本明治維新的成功，西方近代建築思潮也自此傳入，尤其在市區改正及日本政府建設之下，出現眾多公共建築、學校、公園、整齊的商街、及現代化設備等。此時期的日式建築有原臺南州立農事試驗場宿舍群、夕遊出張所、三崁店神社、原臺南武德殿、原臺南神社事務所等，也出現了和式與洋式混合建築，如原台南廳長官邸、原台南山林事務所等等。
> 西式及近代建築方面，明治年間有原臺南測候所、知事官邸、原臺南公會堂，大正年間有原臺南地方法院、日軍步兵第二聯隊營舍、原臺南州廳、衛戍病院、西市場，昭和年間有原臺南警察署、林百貨、臺南車站、原日本勸業銀行臺南支店等。學校建築則有臺南神學院、長榮中學講堂、長榮女中講堂、臺南一中校舍、國立成功大學校舍等。
> 二次大戰後，臺南市內和臺灣各地相同，多以鋼筋混凝土造、現代透天厝為主，然而在人口、經濟快速發展之下，建築立面處處可見大型廣告招牌、帆布雨棚、鐵皮加蓋等現象。隨著都市發展，台南亦開始出現高層建築，在景氣高峰的1990年代初期出現了第一波高層大樓熱潮，位於東區的香格里拉台南遠東國際大飯店即在此時誕生，樓高38層，是雲嘉南地區最高的摩天大樓。近年來，維護文化資產的觀念及社區營造興起，臺南眾多老屋開始被修復再利用，在兼顧結構安全及生活元素之下，建構歷史環境願景及人文價值。
3 飲食與特產[编辑]
> 小食是臺南市一大特色，亦是重要觀光資源。臺南市是河洛HoLoh人最早在臺灣拓殖的城市，長期以來作為臺灣第一大城，是對中國唯一的通商口岸，來自原鄉的移民帶著不同種類的小食食品傳入臺灣，讓臺南城至今仍就具有臺灣最多樣化的小食食品。2009年美國華爾街日報推崇臺南市為「veritable food museum」（名副其實的食品博物館）[55]，2015年美國CNN介紹臺南市為「Taiwan's food capital」（臺灣的美食首都）[56]。其特色在於大量使用當地素材，例如海鮮、牛肉等，或是因緣際會下發明的特殊飲食。小食集中地為安平古堡、赤崁樓、永樂市場、國華街與友愛街一帶，其他小吃則散佈於舊城區各地[57]。著名的小食有：擔仔麵、鹹粥、棺材板、蝦捲、蚵捲、紅燒𩵚魠魚羹、鱔魚意麵、牛肉湯、義豐冬瓜茶等。
> 臺南農漁業十分發達，著名特產如虱目魚、麻豆文旦、佳里牛蒡、玉井芒果、關廟鳳梨、官田菱角、東山咖啡、楠西梅子、將軍胡蘿蔔等。花卉則有白河蓮花，以及全球最大的蘭花生態園區位於後壁區。
3 藝文場館[编辑]
> 臺南市在日治時期原有歷史館、產業館、博物館等文化設施，唯俱毀於戰火或挪作他用。戰後近半世紀，臺南市僅有文化中心、社會教育館、圖書館等基本設施，近來才陸續增建許多大型博物館，如國立臺灣文學館、國立臺灣歷史博物館等，及一些特色博物館如：成大博物館、氣象博物館等。隨著文化產業盛行，目前亦有中小型藝文活動、展覽存在於商業空間、小型畫廊，以及特色文化產業聚落，如公園路321巷、藍晒圖文創園區等。以下僅列大型博物館，餘見臺南市博物館。
3 媒體[编辑]
> 1885年創立，全國歷史最悠久的台灣教會公報即位於台南市。其他全國性報紙中的自由時報、中國時報、聯合報有地方版提供南臺灣新聞。而臺南市本地的地方報社有中華日報、民意日報等。
> 國際性專業雜誌媒體，有惠達雜誌社。該社發行的Fastener World（螺絲世界雙月刊）、Hardware & Industrial Components（五金零組件雜誌）、China Fastener World（螺絲世界中國國際版）及Emerging Fastener Markets（全球新興國家螺絲特刊），遍及世界200多國。
> 總部設立在臺南市的出版社有以中學教科書市場市占率的大型書商南一書局及翰林出版為代表，南一書局另有子公司長鴻出版社，以漫畫代理為主。
> 臺南市有四家有線電視台轉播業者，分別是原臺南市的三冠王有線電視（營運區為中西區、東區、南區、安平區）、雙子星有線電視（營運區為北區、安南區）、原臺南縣曾文溪以北的南天有線電視，曾文溪以南的新永安有線電視。
> 臺南市第一家經行政院新聞局核准的中功率區域電台為古都電台，在1995年2月26日開播，頻率是FM 102.5MHz[59]。
> 臺南市可以接收眾多家合法廣播電臺節目，如警廣治安交通網高雄臺、臺北國際社區廣播電台(ICRT)、教育廣播電台、中廣流行網(I Like Radio)、中廣音樂網(I Radio)、城市廣播網(臺南知音)、高雄廣播電台、A-Line Radio聯播網、漢聲廣播電台和中廣寶島網等，其中廣播電總部設立在臺南市有11家：包含南都廣播電臺、府城之聲、嘉南廣播電臺、曾文溪廣播電臺、愛鄉之聲廣播電臺、自由之聲廣播電臺、臺南之聲廣播、古都電台、建國廣播電臺、人生廣播電臺、臺南線上廣播電台和長榮之聲（校園實習電臺）。
3 體育[编辑]
> 臺南市的體育設施則以臺南市立體育場和臺南市立棒球場為代表。設有：田徑場、棒球場、軟式網球場、硬式網球場、舉重館、桌球館、溜冰場、籃球場、自由車場、射箭場、游泳池、射擊場、橄欖球場、足球場、羽球場等多項運動設施。由於位於竹溪範圍，故配合在其附近規劃綜合型多功能體育公園。另外還有蕭壠足球場、佳里區網球場和佳里區羽球館。臺灣青少棒的傳統勁旅：較知名的學校球隊有南英商工、善化高中、台南海事、善化國中、善化國小、立人國小、協進國小等。六信高中為橄欖球培訓名校主要成員，代表隊曾在臺灣區運動會上連續16年（1976-1991）奪冠、新榮高中為高中男子籃球名校、北門高中為臺灣高中足球勁旅。位於安南區國立臺灣歷史博物館旁的亞太國際棒球訓練中心興建完成後，除供U-12世界盃棒球賽舉行外，目前以臺南市立棒球場為主場的統一7-ELEVEn獅也有意願認養亞太國際棒球訓練中心作為主場球場[60]。並將邀請國內各級棒球隊伍及亞太地區的棒球隊作為移地訓練場地[61]。
> 臺南市曾於2007年舉辦全國運動會。臺南縣市合計有41面金牌，名列全國第3名，僅次於高雄縣市62面金牌和臺北縣（今新北市）54面金牌；獎牌榜總數也是全國第3名，有190面獎牌，僅次於高雄縣市339面獎牌和臺北縣281面獎牌。
2 教育[编辑]
> 臺南市為臺灣教育中心之一。目前有國立成功大學、國立臺南大學兩所綜合大學，以及國立臺南藝術大學和位於歸仁的國立交通大學光電學院臺南校區[62]，及長榮大學、真理大學（麻豆校區）、康寧大學、中信金融管理學院、南臺科技大學、崑山科技大學、嘉南藥理大學、台南應用科技大學、遠東科技大學、中華醫事科技大學、南榮科技大學、國立臺南護理專科學校、敏惠醫護管理專科學校共18所大專院校。其他公立教育機構計有高級中學及職業學校36所、國民中學58所、國民小學209所。而臺南一中、臺南女中、臺南二中、家齊高中四所高中則俗稱為「臺南四省中」。也有一所隸屬於陸軍教育訓練暨準則發展指揮部的軍校，是為陸軍砲兵飛彈學校。
> 臺南在臺灣的教育發展史占有重要的地位，包括：
2 醫療[编辑]
> 臺南的醫療院所可溯自1865年，由英格蘭長老教會馬雅各醫師開設的看西街醫館（今新樓醫院前身），是臺灣醫療史上最早出現的西式醫院。日治時期1896年則有公營的臺南病院（今衛生福利部臺南醫院）設立。 今日根據衛生福利部97至100年度依其規模、功能、服務範圍及醫療品質所做的評鑑分為三個等級，臺南市的特優醫院有3所、優等醫院有7所、合格醫院有19所。其中奇美醫院為臺南市最具經營績效、規模最大之醫療體系，被衛生福利部評鑑為「醫學中心」，並設有柳營奇美醫院、佳里奇美醫院等附屬機構。國立成功大學醫學院附設之成大醫院是臺南市最早被衛生福利部評鑑為「醫學中心」的醫院，為臺灣的醫療重鎮。
2 交通[编辑]
> 臺南市內擁有陸、海、空三大交通運輸網路，是臺灣南部的重要交通樞紐之一，道路與公路總長度排名全台第一，高速公路與快速道路也是全台最長。交通網路以市區內最為發達，呈放射型之格局，道路密度僅次於台北市；而沿海、溪南地區比內陸、溪北地區來的發達。 臺南市的公共交通運輸包含鐵路、公車、長途客運、計程車、輪船及環港觀光遊艇等。對外交通方面，有臺灣鐵路管理局縱貫線與台灣高速鐵路行經並設站，亦有多條國道與省道穿越；海運與空運則分別以安平港與臺南機場為主要據點。
3 鐵路[编辑]
> 市境內，客運鐵路之經營者有：台灣高速鐵路、臺灣鐵路管理局、及臺灣糖業。高鐵服務西部走廊，臺鐵則負擔全島長、中、短程運輸，而糖鐵以運蔗為主、兼辦客運。糖鐵曾是臺南各鄉鎮對外主要交通方式，但今已被公路取代，一小段轉型觀光用途。
3 捷運[编辑]
3 公路[编辑]
4 國道[编辑]
> 臺南市境內有高速公路（國道）3處、快速公路（省道）3處，路網呈田字型連結：
4 省道快速公路[编辑]
4 快速道路[编辑]
4 省道[编辑]
4 市道[编辑]
4 區道[编辑]
3 公車／客運[编辑]
3 公共自行車T-Bike[编辑]
> 臺南市公共自行車租賃系統（英文：T-Bike），2014年由市府交通局開始規劃並於2016年8月8日啟用。目前已在多個行政區設立站點可甲地租乙地還，民眾可以持一卡通、悠遊卡、信用卡（VISA／Master Card／JCB）於臺南市公共自行車資訊網、官方APP或租賃站中控台註冊後進行租借。
3 港埠[编辑]
> 歷史上臺南市有多處港口，安平港曾為第1大港，但因陸化多已失去航運功運。目前唯一的商港是位於南區的安平新港（1970年代完工），取代安平區安平舊港（今安平漁港）的地位，1997年由國內商港升格為國際商港，現為高雄港之輔助港。由於安平商港、漁港所在地點不同，兩者間雖有航道相通，但仍有混淆，因此2012年交通部開始評估安平商港更名「臺南港」的可能性[66]。安平商港主航道設計水深為負12公尺、航道寬度為180公尺，迴船池水深負12公尺、直徑500公尺，碼頭設計為水深負5公尺至負12公尺，碼頭長度為79公尺至260公尺。
> 安平商港碼頭規劃如下：1、2、5-7、9、11-14、25、26號碼頭為散雜貨碼頭，28-31號碼頭為大宗貨物碼頭，22、23號碼頭為化學品碼頭，10號碼頭為多功能碼頭，3、4號碼頭為客運碼頭，8、27號碼頭為港勤碼頭，
> 安平商港現有客運航線至澎湖東吉嶼（每週二班）
> 1990年間起有客輪往返於馬公港[67]，目前停航中。另預定開航往來中國福建省廈門市之客運航線[68]，目前已有貨輪行駛。
> 另外有安平、蚵寮、北門、馬沙溝、將軍、青山、下山、四草等8處漁港；昔日臺南運河亦有汽船往來安平及市區，在公路發達後已停駛，但有觀光復駛之議；另外在安平漁港、四草、曾文水庫、虎頭埤、烏山頭水庫等地有觀光化竹筏或遊艇營業。
3 航空[编辑]
> 臺南機場
> 臺南機場2011年起由交通部審核通過升格為雲嘉南地區第1座國際機場，目前提供的國內外航線包含：
> 臺南機場屬民（交通部民用航空局臺南航空站）、軍（國防部空軍司令部空軍第443戰術戰鬥機聯隊）共用的機場，共有兩條長3,050公尺的機場跑道，目前尚未設有空橋，旅客需經由機場接駁車登機。
> 臺南市另有一歸仁機場，但為國防部陸軍司令部的陸軍航空特戰指揮部軍用機場，並不對外開放。
2 觀光旅遊[编辑]
3 古蹟[编辑]
> 臺南建城至今已有將近四百年的歷史，素有臺灣「文化古都」之美稱，擁有國定古蹟22處，居全國之冠，並有直轄市定古蹟116處，歷史建築61處，極富歷史意義與考古價值，是臺灣歷史上珍貴之文化資產。目前市區內有七個以古蹟為主題的文化園區，分別為：赤崁文化園區、孔廟文化園區、五條港文化園區、民生綠園文化園區、鎮北坊文化園區、東安坊文化園區、安平港國家歷史風景區。
3 休憩景點[编辑]
> 臺南市內設有國家公園一處、國家風景區二處。其中台江國家公園與雲嘉南濱海國家風景區皆位於西側沿海，以沙洲與濕地保育、製鹽文化為主軸。西拉雅國家風景區位於東側山麓地帶，境內有西拉雅族原住民文化、溫泉，以及豐富自然景觀。二寮日出是近來新興景點，位於市中心東郊一小時左右車程的左鎮區二寮，海拔僅260米[69]。由於當地為白堊地質，日出時水氣特別容易蒸發，常見雲海繚繞於崎嶇的白堊地形，被譽為「臺灣最低海拔的雲海」，每朝俱吸引取多攝影愛好者前往取景[70]。而該地附近發現的左鎮人，是目前臺灣出土的最早人類遺跡， 推測約有2萬至3萬年之久。另外亦發現海洋、陸地生物化石，有古象、古鹿、完整犀牛化石、鱷魚、 鯊魚、貝類、珊瑚等，已成立左鎮菜寮化石館收藏。
> 其它自然景點有日治時期全臺唯一熱帶實驗林的臺南公園，榮獲全球卓越建設獎（FIABCI Prix d'Excellence Awards）的巴克禮紀念公園，內政部評選的「國際級濕地」之一、擁有豐富河口生態資源的四草濕地紅樹林保護區，還有臺南都會公園、砂岸地形的黃金海岸等。 位於七股區的黑面琵鷺生態保護區是野生動物重要棲息之地，保護區內面積有300公頃。每年10月至翌年5月季節性候鳥黑面琵鷺便會從北方飛到臺南市七股區附近避寒過冬。每年來七股渡冬的黑面琵鷺超過千隻的數量，至2010年11月28日普查數量1671隻，佔全世界的黑面琵鷺的一半以上，為全世界黑面琵鷺最重要的渡冬地之一，而在10月至翌年4、5月也是遊客欣賞黑面琵鷺的最佳時期。這段時期每年有眾多國際觀光客或國際觀鳥愛好者前往七股黑面琵鷺保護區觀看黑面琵鷺。
> 其他旅遊景點還有鹽田曬玉（七股鹽田）、太康隧道 （柳營綠色隧道）、西口桃源（小瑞士）、嶺梅映雪（楠西區香蕉山）、曾溪飛鷺（曾文溪口）、菱田舟影（官田區菱角田）、蓮海飄香（白河蓮花季、津港蜂炮（鹽水蜂炮）、新化浴翠（新化國家植物園）、尖山煙雨（尖山埤水庫）、走馬踏青（走馬瀨農場）、虎埤冷月（虎頭埤）、南鯤香潮（南鯤鯓代天府）、臥堤迎暉（烏山頭水庫）、麻豆迎王（麻豆代天府）、曾文煙波（曾文水庫）、關嶺覽勝（關子嶺溫泉）、南化寶光聖堂、草山月世界、七股潟湖、梅嶺休閒農業區、關子嶺（白河大仙寺、火山碧雲寺）、池王府）、月津港、鹽水護庇宮、水晶教堂、南元農場、尖山埤江南渡假村和烏樹林休閒農場。
3 商圈市集[编辑]
> 臺南歷史悠久，有許多主題商圈及特色市集。
> 商圈
> 老街
> 大型百貨商場
> 本館：總樓板面積71,363坪，是新光三越全臺單館最大分店 小西門：位於本館旁晶英酒店裙樓1F～B2F
> 另外正在興建或即將興建的百貨商場，有南紡購物中心的二期開發等。
> 美食商場
> 大型量販店
> 大型影城
> 夜市
> 臺南夜市頗富盛名，戰後以民族路夜市最具盛名，惟後因民族路拓寬，攤商紛紛遷移至小北商場及舊沙卡里巴（現中正商圈一帶）等地，今因市中心東移已逐漸沒落。
3 特色活動[编辑]
2 國際交流[编辑]
3 國際組織[编辑]
3 國際賽事[编辑]
3 姐妹城市[编辑]
> 臺南市對外的城市交流自1965年開始[78]，至2017年底在世界各地共締結了28個姐妹城市、11個友好城市。亦和臺灣省澎湖縣、日本仙台市及美國亞利桑那州州政府[79]訂有友好或交流協議。並與5個城市簽署智慧城市合作備忘錄[80]。世界分布情形為亞洲16個，北美洲13個，中南美洲與非洲3個，歐洲9個和大洋洲2個。
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
