> 臺北（臺灣話：Tâi-pak，俗體字書寫作台北）是臺灣的地理名詞，詞義為「臺灣之北」；原本指稱北臺灣，19世紀末臺北建城後，漸用於專指以此城池為中心發展的都市。[1]
> 「臺北」這個稱呼依照世代的不同，往往涵蓋不同的範圍。今日所稱的臺北，通常專指臺北市或臺北市區，擴大範圍後為臺北市、 新北市、基隆市組成的大臺北地區，人口約704萬6000人，是全臺灣最大的都會區，更廣義的範圍，則在大臺北之外再加上桃園市所組成的臺北生活圈，人口達9,222,039人，面積達3678平方公里，為世界第50大都會區[2]。
> 
2 目录
> 
2 概述[编辑]
> 臺北開墾的歷史相當悠久，臺灣原住民分支的凱達格蘭族即世居於此。但城市規模的成形，則起始於清治時期由漢人移民建立的艋舺、大稻埕兩處聚落，以及1884年完工的臺北府城。
> 1875年，清治政府將大甲溪以北至基隆、原屬淡水廳管轄的地區改置臺北府，並在臺北盆地內的大加臘地區擇地興建城池作為府治，並命名為「臺北城」，「臺北」此地名始正式出現。而臺北城與鄰近的艋舺、大稻埕兩處聚落，被合稱為「三市街」，即現今的臺北舊城區。臺灣建省後，臺北取代臺南成為臺灣的行政中心，並延續迄今。
> 進入日治時期後，日本延續以臺北執政當局在臺灣實施市制，在1920年以「三市街」為基礎設置臺北市，並延續至今；臺北市成立的同年，轄區包含臺北、新北、基隆、宜蘭等四大地區的臺北州成立。日本執政當局對臺北市區進行大規模的公共建設，使其成為日本經略南洋的重要基地，也奠定臺北城市的發展基礎。
> 1945年二戰結束後，中華民國從日本手中接管臺灣，臺北市維持原制，臺北州則改制為臺北縣。1949年，中華民國政府因國共戰爭戰敗而遷移首都至臺北，臺北成為中華民國政府失去大陸領土後的統治中心；國共戰爭後，隨中華民國政府移居臺灣的大量中國大陸新住民，多數居住於臺北，一度使臺北的人口快速增加。而自1960年代以來，因為臺灣經濟的快速起飛，使得臺北的外來工作人口快速增加，而其中的大部分來自於中臺灣與南臺灣。這些外來人口除了移入臺北市，也聚居於臺北市周圍的衛星市鎮，這使得地處臺北市外圍的臺北縣人口快速攀升，並逐漸與臺北市連成一氣。
> 至1967年臺北市升格為直轄市之前，「臺北」的都市範圍已逐漸包括臺北市全境（當時士林、北投、內湖、南港、木柵及景美等市郊的行政區尚未併入臺北市）。但1980年代以來，臺北舊城區逐漸沒落，商業重心以忠孝東路為軸線，逐漸東移至新發展的大安區與信義區一帶，形成所謂的「東區」，取代臺北舊城區（又俗稱為「西區」）成為臺北的發展核心。而東區範圍內的信義計畫區，因為臺灣政府的大力發展，更成為現今臺北首要的中心商業區，臺北市的市政機構也在1990年代遷移至此。直至今日，臺北是臺灣人口最多的城市，也是臺灣政治、經濟與文化的中心；其城市區域的範圍，也已涵蓋了整個臺北盆地，並擴張至盆地周圍山區。中華、北洋（华北）、南洋、東洋、西洋和世界各地的文化在此兼容並蓄，不但使得臺北成為臺灣文化面向世界的櫥窗，更是華語世界的代表城市之一。
> 雖然臺北縣的總人口數早已達到升格直轄市的資格，但中央一直未予核准。在縣內各界長期的爭取之下，臺北縣於2010年12月25日正式改制為直轄市，並更名為「新北市」，成為一個以臺北市外圍之市鎮組成的多核心都市。
> 由於歷史影響，臺灣原住民語對於臺北的稱呼亦有取自臺語或日語。前者如阿美族語稱Taypak[3]，後者如達悟族語曰Taihok[4]。
2 行政區劃[编辑]
3 清治時期 (1683-1895年)[编辑]
3 日治時期 (1895-1945)[编辑]
3 戰後初期 (1945-1949)[编辑]
3 中華民國在臺灣時期 (1949-至今)[编辑]
> 由於臺北的城市發展本為一體，但因既有法規而分為兩個行政區，故臺北市、新北市有與鄰近的基隆市合併為「臺北都」或「大臺北市」的計畫。
2 地理分區[编辑]
> (25N 121E)
2 衍生名稱[编辑]
2 参考文献[编辑]
