> 御台場（日语：お台場／おだいば Odaiba */?），或直接簡稱為台場，是日本東京灣內一座以填海造陸方式製造出來的巨大人工島。1980年代起，此地成為東京臨海副都心的核心地帶而快速開發，作為東京未來的都市規劃的要角，由於區域內陸續遷入許多大型企業的總部，並且修築了許多採用現代規劃造景的商場與娛樂設施，近年來已成為東京都內最受國內外遊客歡迎的重要景點。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 御台場的名稱源自於「台場」，原本是指江戶時代末期，幕府方面為了抵禦外人入侵，而在日本全國各地海濱所設置的砲台。在這許多的砲台之中，位於東京灣（當時稱為江戶灣）內品川外海所修築的一系列砲台是特別重要有名的，被稱為「品川台場」。當時江戶幕府原本打算在觀音崎（位於神奈川縣橫須賀市）與富津（位於千葉縣富津市）之間建立防衛線，卻不料在1853年時被美國海軍准將馬修·派里（Matthew C. Perry）所率領的四艘軍艦輕易突破而在浦賀（位於神奈川縣橫須賀市）登陸，打破日本長年來的鎖國政策，也就是著名的「黑船來航」事件。因為此事件的發生，激發了幕府方面的危機意識，因此特別委託了伊豆國田方郡韮山（今靜岡縣伊豆之國市韮山町）代官江川英龍（江川太郎左衛門），於同年起在東京灣內開始修築砲台。
> 江川當時投入了約75萬兩的金額，利用伊豆等地運來的石頭，與將品川御殿山鑿挖拆崩後所獲得的土砂，陸續完成多座以方形或五角形石牆圍繞住的西式砲台，稱為「台場」。其中，由於第四與第七台場並未真的完成，因此實際上建好的台場共有第一、二、三、五、六等5座（原本規劃是要建造11座），作為幕府中樞重地江戶的海上防禦。
> 1940年（昭和15年）東京港開港。戰後為了應付大規模工業發展所產生的大量垃圾，當局開始在灣內覓地建立掩埋场（埋立地），其中，第13號掩埋場的北緣就是江戶時代所修築的台場，通稱「御台場」（お台場，「お」這字在日文裡面是用作指特定事物的冠詞，因此相當於「那個台場」的意味），第14號掩埋場就是著名的夢之島（夢の島），而第15號掩埋場則稱為新夢之島。
> 昭和30年代（1955年－1965年），東京灣進行了大規模的整頓，在這段期間第一、第五台場因為品川碼頭（品川埠頭）的修築而被拆除，第二台場也因會阻礙到主航道而遭拆除。第四台場的遺跡，位於今日天王洲島（天王洲アイル）。剩餘的第三與第六台場則被日本政府指定為國家史蹟而殘留下來，其中第三台場變成與台場海濱公園（お台場海浜公園）連在一起的台場公園，第六台場則因為保存的理由禁止閒人進入，孤立在彩虹大橋底下變成鳥類棲息的樂園。
> 1990年代初期，在前東京都知事鈴木俊一的積極推動下，發起「東京臨海副都心」的開發計畫（Tokyo Waterfront Subcenter Project），並在1995年（平成7年）定案成為東京都第7個副都心計畫，隸屬港區的台場（台場1、2丁目）也包含在計畫用地範圍內。由於鈴木的奔走鼓吹，再加上對計畫於1996年3月開幕的世界都市博覽會有所期待，許多大企業紛紛投下重金，在此區域大興土木。不料鈴木在博覽會開幕不久前（1995年4月）的東京都知事選舉中落敗，反對繼續此計劃的青島幸男上任後立刻中止了博覽會的籌備，再加上泡沫經濟的崩潰，使得廠商紛紛抽手，開發到一半的台場地區頓時變成荒煙漫草的無人城。
> 1997年3月10日，富士電視台將總部從新宿區河田町搬遷到目前位於台場的富士電視台本社大樓裡，這棟由日本知名建築師丹下健三所設計、像是一架電視機般造型的大樓除了成為遊客絡繹不絕的觀光景點外，也帶動了更多廠商進駐台場的趨勢。由於台場地區經常被拿來作為日本連續劇的拍攝場地（尤其是彩虹大橋、調色板城大摩天輪等場景），透過日劇的播放，台場的美麗景緻不只廣為日本各地的電視觀眾所熟悉，甚至在像是台灣等經常播放日劇的地區，也同樣讓觀眾留下深刻印象。
> 最初於1996年局部通車，2002年延伸至JR山手線大崎車站並全線通車的東京臨海高速鐵道臨海線（東京臨海高速鉄道りんかい線），與1995年通車，以新橋站為端點站的東京臨海新交通臨海線（暱稱「百合鷗號」；ゆりかもめ），將台場與整個東京的主要鐵路與地下鐵系統串連在一起；加上早已興建、成為首都圈高速公路網一環的兩條高速公路，便利的交通刺激了更多的廠商與居民進駐。時任東京都知事的石原慎太郎曾提出將台場建設為賭城的構想，但由於日本目前的法律禁止賭博行為，因此在修法通過之前，這個提案還是只能停留在構思與討論的階段。
2 範圍[编辑]
> 雖然嚴格來說，所謂的御台場原本僅專指隸屬於東京都港區之下的台場1、2丁目範圍。但一般而言，對於不了解東京行政區劃分方式的外來遊客來說，所謂的台場地區，大致上涵蓋了東京都轄下，包括港區台場、品川區東八潮、江東區青海與有明在內（過去稱為第13號掩埋場；13号埋立地）的人工造陸區域（也有許多人沿用「臨海副都心」這個通稱）。
2 著名地標與設施[编辑]
2 交通[编辑]
> 要進出位於海灣中人工島上的台場，共有道路交通、軌道交通、水上交通等幾種基本型式，分列如下：
> 此外，台場雖然不是必經道路，但羽田機場的航線在近鄰的江東區青海上空，加上區内東西向首都高速灣岸線以及東京港旅客、貨物船舶等形成龐大的交通量，在戶外時能感受到交通噪音。
2 以台場為舞台的作品[编辑]
> 
此外，在掩埋場還沒開發為重劃區之前，包括《西部警察（日语：西部警察）》、《假面騎士》（仮面ライダー）等電視劇都曾使用此地作為特技場景的外景拍攝地。
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 坐标：35°37′48″N 139°46′30″E﻿ / ﻿35.63°N 139.775°E﻿ / 35.63; 139.775
