> 臺東縣（排灣語：Valangaw；英語：Taitung County；臺灣話：臺東縣，白話字：Tâi-tang-koān，臺羅：Tâi-tang-kuān），是中華民國臺灣省的縣，位於臺灣本島東南方，面積僅次於花蓮縣、南投縣，為臺灣第三大縣。地理位置上，臺東縣縣境絕大部分位於北回歸線以南（北回歸線通過其極北端），東臨太平洋（菲律賓海），南面和西面與屏東縣、高雄市以中央山脈為界，北面與花蓮縣為鄰。
> 由於位處熱帶氣候區且面山近海，臺東縣自然資源相當豐富；不但境內保有多處自然文化保留區，各式特產：無論是海裡的柴魚或是平原上的釋迦，甚至是山上的茶葉、鳳梨、金針、洛神花等，無不名聞全臺。另因為開發較晚，所以臺東保留有豐富的臺灣原住民文化，縣內的阿美族、卑南族、魯凱族、布農族、排灣族、達悟族6族佔全縣人口比例三成以上，為全臺灣最高。除此之外，史前遺址的數量也是臺灣之最。另外人口密度為全臺最低，每平方公里僅62.50人。
> 在族群結構上，除原本定居於此的原住民外，其他居民皆為近150年陸續移居而來的移民後代。最早的漢人開拓者多是直接來自於福建省的閩南人，中華民國政府遷臺後，部分中華民國國軍榮譽國民與其眷屬（外省人）安排在此興建眷村與定居，八七水災後西部災民部分亦遷居於此，以及部分從六堆區域遷來的客家人。因為如此眾多族群在此定居繁衍，今天的臺東成為一個多元族群文化社會。
> 
2 目录
> 
2 地理[编辑]
3 自然水文[编辑]
> 臺東縣位於臺灣東南方，面積3,515.2526平方公里，僅次於花蓮縣、南投縣，為臺灣第三大縣，東臨太平洋（菲律賓海），南面和西面與屏東縣、高雄市以中央山脈為界，北面則以布拉桑克山、崙天山、海岸山脈等為界山與花蓮縣相鄰。全縣海岸線長達176公里，是全臺灣海岸線最長的縣份[2]。
> 臺東縣大致可分為中央山脈、花東縱谷平原、卑南溪三角洲、海岸山脈及泰源盆地等地理區。
> 臺東縣的主要河川有卑南溪、知本溪、利嘉溪、金崙溪、太麻里溪、馬武窟溪等。其中卑南溪是臺東縣境內的最大河川，發源於中央山脈的卑南主山東側，主流全長約有84.35公里，流經臺東縣的7個鄉鎮市，流域面積達1,603平方公里，是臺東灌溉用水的最主要來源。
3 水利發展[编辑]
> 臺東地區主要的灌溉水圳有長濱大圳、池上圳、關山大圳、鹿野圳、鹿寮圳、卑南大圳、知本圳。其中以卑南大圳最大，關山大圳次之。
> 1867年，今臺東地區長濱鄉的平埔族人自行開設水圳，引石坑溪水灌溉長濱沖積扇的長濱、成功等地。在長濱鄉有多達46條水圳，大部分是自行開發的小型水圳。1966年，臺灣省水利局計畫修建長濱大圳，1971年動工，1974年完工，串連小圳，於水母丁溪南溪部落建進水口，長度25公尺的攔河堰，水母丁溪水，經由水母丁山鞍部的導水隧道，由東11道路出隧道，而沿山麓向南入長濱溪。
> 1878年屏東潮州區移民陳和枝和其他共17人，合力在池上修築水圳，引卑南溪水灌溉池上。現代的池上圳系統合併了兩條幹線，10條支線，設有進水口一座，機械控制房、沉砂池。
> 臺灣東部最大的水圳是卑南大圳，是日本人於1898年所建，1936年再次整，1941年完工後，吸引許多漢人移入墾地，灌溉農田面積由600公頃提升到2,423公頃。卑南大圳引卑南溪溪水，全長超過9公里，有13條平行支線，排梳型結構。
> 1899年在利嘉溪和知本溪間沖積平原上的知本、建和居民，合作開發水圳，是為知本圳，費時一年，由知本溪北岸取水，洪5條支線。後由日人開發，自太麻里鄉知本溪南岸引水的第一美和圳等四條支線，與原知本圳合稱知本圳，原知本圳改名第二美和圳。
> 1907年由臺灣西部往臺灣東部開墾的漢人引卑南溪水開設里壟圳，灌溉農地約30公頃，但因所處地帶時常和原住民發生衝突，兩年後放棄里壟圳的管理使用，臺灣日治時期1915年後，日本政府對原住民的管理漸趨嚴格，外來移民增多，1923年里壟圳公共埤圳成立，1941年改為關山水利組合。1948年開工興建關山大圳，改善因卑南溪湍急溪水易沖毀圳道的缺點，1958年完工，全長17公里，17條支線，排梳型圳系，灌溉面積2,874公頃，是臺灣東部地區第二大的水圳。
> 1953年-1957年興建的鹿野大圳，引水自鹿寮溪南岸，灌溉花東縱谷南端。鹿野鄉的另一個灌溉渠道是鹿寮圳，因進水口河床沖刷問題，自1970年起與鹿野大圳由同一個進水口進水。又因為水源不足問題，鹿野大圳僅第一支線有穩定供水，其他支線水源不足，第6支線甚至因此停擺，直到1995年才整建完成。[3]
2 歷史[编辑]
> 由於地型上的崎嶇和海運上的不便，直到19世紀中葉以前，臺東都還是清朝政府眼中的化外之地，除少數逃犯外，多數百姓視入後山為畏途。這樣的情形一直要到1874年牡丹社事件後才有所改變。飽受驚嚇的清廷在此之後派遣自強運動的重要推手－福建船政大臣沈葆楨赴臺經略後山，將今日中央山脈以東一帶劃為卑南廳。有鑒於臺灣西部清領區對東部聯絡艱難，沈葆楨由北至南連開數條道路橫貫臺灣本島，自此打開東部對外的聯繫。在開路的同時，沈葆楨從福建招來的移民也搭乘一艘艘的帆船登陸臺東，臺東市寶桑里一帶是東部最早的漢人移民據點。1886年臺灣建省，將花蓮縣與臺東縣一帶劃為臺東直隸州，州治設今臺東市。
> 1895年馬關條約後，臺灣割讓給日本。7月3日公布《地方官假官制制定件》將清政府時期的三府一直隸州劃分三縣一廳，臺東改為臺南縣臺東支廳。8月改為臺南民政支部臺東出張所。1896年4月，再恢復為臺南縣臺東支廳。1897年6月臺東支廳自臺南縣分出設立臺東廳，下轄卑南、水尾、奇萊（今花蓮市）等三個辦務署。1901年5月臺灣地方制度再變更，臺東廳下轄卑南、巴塱衛（大武鄉）、成廣澳（成功鎮）、璞石閣（玉里鎮）、花蓮港等五個出張所。1901年11月臺灣地方制度再度變更，臺東廳下轄花蓮港、璞石閣、成廣澳、巴塱衛等四支廳。1909年10月，臺東廳所轄之花蓮港、璞石閣兩支廳分出設立花蓮港廳。
> 1945年中華民國政府接收日本臺灣總督府轄區後，臺東改為臺東縣至今。1976年元旦，縣治臺東鎮改制為臺東市。
2 行政[编辑]
3 歷任首長[编辑]
> 卑南廳→臺東直隸州知州→臺東支廳長→臺東廳長→臺東縣縣長（現制）
3 行政區劃[编辑]
> 
3 人口[编辑]
2 交通[编辑]
3 鐵路[编辑]
3 客運[编辑]
3 航空[编辑]
> 以上為民用機場。若再考慮臺東市北方的空軍專用基地─志航基地的話，臺東縣共有四座機場，為臺灣機場數量最多之縣市。
3 公路[编辑]
4 省道[编辑]
4 縣道[编辑]
4 鄉道[编辑]
3 港埠[编辑]
2 教育[编辑]
> 臺東縣現有一所大學、一所專科學校、10所高等中學（含綜合高中）、一所完全中學、22所國民中學和91所國民小學（不含分校）。
2 旅遊[编辑]
> 臺東民宿
3 文化資產[编辑]
3 民俗慶典[编辑]
3 展館空間[编辑]
3 自然景點[编辑]
2 文學[编辑]
> 在文學史及其論述方面，目前還沒有一本「臺東區域文學」、「臺東文學史」之類的專書出版，比較相關的書籍有：文訊雜誌社出版的「花東地區文學會議」論文集。博碩士論文則有李詩瑩（臺東文學發展研究，1921~2010）、曾瓊儀（蘭嶼雅美族民間故事研究）等；期刊論文有吳當（臺東文學史初稿（近代）—搖籃篇）等文章。學術研究會的論文集、演講專輯方面，目前有：《南島祭儀與神話—2004臺東南島文化節學術演講專輯》。在民間文學方面，有林秀玉、林勝賢編採的《巴蘭神話故事》。
> 推廣及贊助文學活動的基金會有「臺東縣文化基金會」[5]；縣內沒有全國性文學社團，至於地方性文學社團，有「臺東縣故事協會」、「臺東縣後山文化工作協會」[6]。
> 在臺東縣出生及後來歸入臺東縣的作家、文學評論者，有余心樂（本名：朱文輝）、李彥（本名：郭延平）、林正盛、林建成、柯裕棻、林韻梅、吳當、徐慶東、振鴻（本名：李振弘）、洪書勤、邱稚亘、鄒敦怜、顏鳳英、霍斯陸曼伐伐、孫大川、巴代、夏曼‧藍波安等[7]。
2 出身人物[编辑]
> 臺東縣的名人不少，以演藝人員和體育人士居多（如歌星張惠妹、臺灣首位奧運獎牌得主楊傳廣等人以及棒球世家陽家），而其中原住民出身者就佔了多數。
2 對外交流[编辑]
3 姊妹縣市[编辑]
> 美洲
> 歐洲
> 亞洲
3 行政協議[编辑]
> 2016年1月21日臺東縣政府國際發展及計畫處與日本三重縣志摩市與伊賀市簽署三方的地方政府合作備忘錄
2 其他[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中华人民共和国
>  内地
> 汉化程度較低的少数民族聚居地：
