>  政治主题
> 台灣獨立運動，簡稱台獨，是台灣的政治理念之一，其目標是以建國或修憲正名的方式，實現一個名稱為「台灣」的主權獨立國家[1]。針對台灣問題的立場可以分為兩個派別；台獨派指的是實現台灣國的立場，統派指的是追求兩岸統一。
> 台灣獨立運動面臨著種種的政治現實與國際角力，外部除須與美日建立互信的軍事同盟關係[2]，還須克服來自中華人民共和國的武力干涉[3]與經濟施壓[4]，而如何解決台灣內部在國家認同與意識形態上的多元與矛盾（統派）也是另一項難題[5][6]。台灣獨立運動也透過台灣民族主義及台灣本土化運動[7]、台灣正名運動[8]、去中国化[9]等方式表現。
> 
2 目录
> 
2 起因與目的[编辑]
> 台灣在國際上不被承認為一個國家[10]，台獨希望能實現台灣國，在國際上被視為一個國家，以台灣的身份參加國際組織，並且與他國建立正式外交關係。
> 由于中國国民党政權過去在台湾的反共教育、目前海峡两岸存在軍事衝突的可能、以及政治體制、意識形態的差異，大部分台湾人對中國共產黨有敵意，不想被其統治，另外兩岸的思想、價值觀、習慣、制度、意识形态、生活方式、风俗文化、传统意识、道德标准，因為兩岸長期隔絕，存在顯著差異[11]。
> 由於國際社會普遍接受一個中國政策，加上1971年聯合國2758號決議中華民國退出聯合國，大多數國家選擇承認中華人民共和國做為中國唯一合法政府，中華民國的邦交國大幅減少，國際上遭遇種種障礙，並且通常不被承認為一獨立國家。但台灣從不曾被中華人民共和國統治，而中華民國依其憲法體制宣稱主權包括大陸、香港、澳門及臺灣地區。由於中華民國目前無法代表中國，因此台獨支持者認為台灣轉而需要成為正常的獨立國家，從而取得平等的國際地位。
2 流派及主張[编辑]
> 廣義上，台獨包含所有希望維持獨立國家的派別，並主要分為臺獨、華獨兩派。臺獨派為狹義上的台灣獨立運動，用來專指認為台灣應該以「臺灣國」、「臺灣共和國」或「福爾摩沙共和國」等類能彰顯台灣意識作為國號的路線。這個派別的人士，又被稱為「台獨基本教義派」、「深綠台獨派」。而華獨派則主張以「中華民國」為國號維持獨立 ，但不再要求中國大陸相關領土。
3 法理建國台獨[编辑]
> 法理建國派認為台灣的主權未定，中華民國不擁有台灣的主權，而是台灣的代管政府。[12]此派訴求台灣以住民自決的方式建國，透過國際法法理被正式承認為主權國家。建國程序分為三大步驟：中華民國宣布中止代管、臺澎住民自決建國、代管事務之清算與整理。[13]
> 此派認為台灣沒有獨立問題，只有建國問題。
3 修憲正名[编辑]
> 由於中華民國已結束反攻大陸的主張，代表中華民國在臺澎金馬落地生根，但中華民國的名稱常帶來國內外不少困擾。
> 因此多數人主張修憲正名，成為一個新的國家。現今多數台獨人士訴求的是「修憲、正名、獨立」，也就是在憲法層面上與中國徹底脫鉤，反對與中國在政治上合併。這樣的做法更加強調了台灣的自主性質，並受到民主進步黨、台灣團結聯盟的部分人支持；他們不否定現有的台灣政權並加以參與，但僅認定已經取得在台灣的事實獨立，因為與歷史掛勾而沒有獨立事件做依據，因此國際便不能參與，需要體制內進行改變，以明確形式(如公投)從中華民國中切割出去，達成法律上台灣獨立(即一中一台、一邊一國)，並申請加入聯合國。
> 修憲正名的目的包括了：
> 2010年前總統李登輝是该方案的支持者之一。他指出，希望有能力的人出來制定台灣本身的憲法，終結「中華民國」並建立「台灣共和國」。[15]
> 2014年台灣教授協會提出台灣憲法草案。[16]
3 中華民國是台灣[编辑]
> 此说認為法理獨立並不重要，目前只要維持現狀、國家正常化才是接下來的目標，而正名、制憲、建立國家認同、返回聯合國則是台灣國家正常化的要素[17]。即「中華民國在台灣」或「中華民國是臺灣」、或是有人稱為華獨[18][19]。
> 李登輝在2016年說：「我從未主張過『台灣獨立』，因為，台灣已經實質獨立。」[20]
> 現行中華民國外交部採用此一方案，於官方發行護照上註明“Republic of China (Taiwan)”。但是提出「中華民國在台灣」至今已逾十年，但主張統一或獨立人士對此一方案皆很有意見[21]。
3 台灣主權未定論[编辑]
> 依據1894年馬關條約中國已放棄對台主權，並於1895年支援台灣民主獨立建國（台灣民主國）。因此在二度放棄對台主權後，清朝已無台灣領土主權可讓中華民國或中華人民共和國繼承。而1951年《舊金山和約》日本放棄對台主權。在中國清朝、及日本先後放棄對台主權後，形成台灣主權未定。
> 1943年《開羅宣言》為1943年12月1日，美國總統羅斯福、中華民國國民政府主席蔣中正、英國首相丘吉爾於埃及開羅共同發表的新聞公報。其中表示「三國宗旨，在剝奪日本自1914年第一次世界大戰開始起在太平洋上所奪佔之一切島嶼，在使日本竊自中國之一切領土，例如滿洲、台灣、澎湖群島，歸還中華民國。」，但在是否具有法律效力上具有爭議。
> 1945年日本在《無條件投降書》僅接受中、美、英、蘇共同簽署的《波茨坦公告》中的條款，《波茨坦公告》第八點中明確表示「開羅宣言之條件必將實施，而日本之主權必將限於本州、北海道、九州、四國及吾人所決定其他小島之內。」。日本投降檔案表明有交還台灣的「義務」，但未言明將台灣交還何國。
> 於1951年《舊金山和約》中，日本放棄台灣的領土主權。
> 1951年《舊金山和約》條文：
> 雖後續與中華民國的「台北和約」，協定結束戰爭狀態與戰後的一切事物，恢復雙方友誼、和平，並廢止某些雙邊不平等條約，但僅承認在《舊金山和約》中已經放棄台灣的領土主權。
> 有人主張，戰後台灣應係交由同盟國託管，中華民國政府僅代表同盟國接收台灣，但這僅是軍事佔領，如同蘇聯佔領中國東北或中國佔領越南部分領土般，佔有並不代表擁有台灣領土主權。而在中華民國政府之後的中華人民共和國更沒有轄有台灣的權利。
2 反對台獨的立場[编辑]
> 反對台獨的理由包括了：
2 民調及支持率[编辑]
> 在1990年代修憲與總統直選後，支持台灣獨立的比例緩步微升、且通常穩定地高於支持統一的比例，但均低於支持維持現狀的比例。
> 民主進步黨於2012年3月29日公布針對全國20歲以上具投票權公民所做的民意調查（依內政部2012年1月份人口統計資料，具95%信心水準，抽樣誤差約為±2.73%），結果顯示：[22][23][24]
> 而在2013年10月30日TVBS公布的統獨立場民調显示：[25]
> 若進一步詢問民眾，兩岸關係只能有一種選擇時，
> 國外常使用民進黨支持率來等同支持台獨的數據，但支持民進黨未必等於支持台獨。況且民進黨因為政治、社會、經濟、法理以及民意等諸多因素，以及黨內部分人士的觀念轉變，加上為免刺激中國大陸，已較少積極宣傳台獨的主張，對此以「臺灣已經是一個主權獨立的國家」來解釋。另一方面，七成至八成的人民支持廣義維持現狀。
> 民意調查本身常出現因樣本母體的取樣問題，造成在同一時期由不同立場的單位所進行之調查，呈現出結果相異的狀況，亦即所謂「機構效應」（house effect）。例如2006年：
> 即使是由具有官方色彩的機構所進行之調查，結果也會因當下的社會氣氛及其他種種因素而可見不同程度的波動。
> 故一般而言，廣義維持現狀仍是台灣人民在解除戒嚴後基本且穩定的民意趨向。基本上不管泛藍（國民黨與親民黨）或泛綠支持者（民進黨與台聯）的想法都趨於台灣（或中華民國）的前途(獨立或統一與否)應交由台灣兩千三百萬人民決定（參見陳水扁的廢統言論以及馬英九的尊重人民的台獨選項）。
> 根據2006年2月12日國策研究院文教基金會「國內民眾對廢除國統綱領之看法」民意調查顯示：
> 「台灣前途應由台灣人民自行決定」的支持度至少接近八成；[29]但支持台灣前途由台灣人自決的人，很明顯包括支持統一者和繼續維持現狀者，而他們支持統一的前提是經由台灣人民同意、並以兩個國家或對等政治實體談判的形式統一，而非只應中國大陸要求就必須統一或所謂一國兩制的“投降式統一”。持有此類看法的人士在極端中國民族主義人士眼中也被歸類為“台獨”支持者。
> 2014年12月，國立政治大學選舉研究中心公布民調顯示，台灣民眾傾向台灣獨立的比例達到23.9%，是1994年以來的新高紀錄。在此次調查中，民眾認為先維持現狀再決定的比例達到34.3%，支持永遠維持現狀的人佔25.2%。政大選研中心主任陳陸輝認為，支持永遠維持現狀的比例從2008年以來持續成長，代表馬英九總統「不統、不獨、不武」的政策，贏得人民的支持。
> 從1994年至2014年，傾向獨立的民眾在一成至兩成之間遊移，但近來有增加的趨勢。此外，本次調查亦顯示，只認同自己是台灣人的比例達到了60.6%，寫下1992年開始調查以來的新高紀錄。認同自己是台灣人也是中國人的比例降至32.5%，只認同自己是中國人的比例只剩3.5%，兩者都是歷年調查中的最低紀錄。無反應受訪者則有3.5%。[30][31]
> 根據2009年5月行政院研考會民族認同調查顯示，在台灣人或中國人的認同指標上，高達六成七的台灣民眾認為自己是台灣人，僅一成一自認是中國人，且自認是中國人的比例逐年下降。研考會自1996年開始，以「民眾的政治態度及族群觀點」為主題，每年進行一次民調；這次公布的民調是在今年5月1-2日進行的，成功訪問1113位成年人；在95%的信心水準下，抽樣誤差在±3%以內。
> 根據香港大學民意研究計劃，於2015年3月的調查顯示，53%香港市民反對台灣獨立，反對淨值為20%，是1995年6月以來的新低。香港巿民認為「一國兩制」適用於台灣的比率為30%，認為不適用的佔58%[32]；民研計劃稱巿民雖然反對台獨，但傾向贊成給予台灣更大國際空間；巿民年紀愈小愈贊成台灣獨立[32]；另據2013年3月調查顯示，37%受訪市民表示對於兩岸統一有信心，46%表示無信心；此外，48%贊成中華民國加入聯合國，29%反對[33][34]。普遍香港人支持台灣維持現狀。
> 2016年5月16日，政大選研中心特聘研究員陳陸輝與杜克大學政治系教授牛銘實在《聯合報》公布由政大選研中心與杜克大學共同執行的「台灣民意與國家安全」問卷調查歷年結果。先以「大陸攻台因素是否影響支持台獨」區分為「鐵桿台獨」和「條件台獨」。發現在「鐵桿台獨」的民眾中，有四成七認為即使台灣宣布獨立，中國大陸也不會攻打台灣；如果中國大陸攻打台灣，有七成認為美國會出兵幫助台灣，七成三認為大多數的台灣民眾會抵抗。至於「條件台獨」者，有兩成八認為即使台灣宣布獨立，中國大陸不會攻打台灣；如果中國大陸攻打台灣，有六成二認為美國會出兵援助，認為台灣民眾會抵抗的有六成三；對於自身在開戰後的選擇，鐵桿台獨者中有兩成六表示順其自然、兩成六表示要從軍抵抗、一成四表示要出國逃避，也有接近兩成二沒有表示具體意見。條件台獨者中，有接近三成三表示順其自然、兩成三表示要出國或逃避，另有約兩成沒有表示具體意見。至於那些不支持台獨或不表態的民眾，多數認為，如果台灣宣布獨立，中國大陸會攻打台灣，美國不會幫忙，台灣人民也不會英勇抵抗。[35]
2 相關法律[编辑]
3 聯合國會員國的公約[编辑]
> 世界人權宣言、公民及政治權利國際公約。
3 中華民國憲法關於主權與修憲、變更領土的條款[编辑]
> 《中華民國憲法》之前身五五憲草所臚列之中國疆域，及於蒙藏，但並未包括台灣在內。台灣當時屬日本領土。
> 《中華民國憲法》制定時臺灣已由中華民國管轄，代表人民制定憲法的制憲國民大會及第一屆國民大會代表均有臺灣省代表，第二屆國民大會的修憲則只有臺灣地區選出的代表。
> 《中華民國憲法》內有關中華民國主權之條文：
> 《中華民國憲法》內有關中華民國領土之條文：
> 此外，《中華民國憲法增修條文》除了民國八十三年（1994年）第三次修憲外，歷次條文都曾提到臺灣省：
> 依《中華民國憲法》之原有規定，變更領土及憲法之投票理應由中華民國國民大會通過才生效。但在廢除國民大會後，此權力已轉移中華民國自由地區全體國民。
> 中華民國憲法增修條文 (民國93年立法94年公布)（2004年立法2005年公布）第七次修憲條文
3 中华人民共和国“反台独”的依据[编辑]
4 宪法[编辑]
> 中华人民共和国宪法规定领土变更及宪法之投票应由中华人民共和国全國人民代表大會投票决定。
4 反分裂國家法[编辑]
> 《反分裂國家法》是在2005年举行的中华人民共和国第十屆全國人民代表大會第三次會議通過的一部針對台湾海峡两岸关系的法律，當天经中华人民共和国主席胡锦涛签署并立即实施。该法律的主要内容是鼓励两岸继续交流合作，但同时也首次明确提出了在三种情况下中華人民共和國政府保留使用非和平方式達到國家統一。
> 反分裂國家法第八條规定：「台獨」分裂勢力以任何名義、任何方式造成台灣從中國分裂出去的事實，或者發生將會導致台灣從中國分裂出去的重大事變，或者和平統一的可能性完全喪失，國家得採取非和平方式及其他必要措施，捍衛國家主權和領土完整。
> 依照前款規定採取非和平方式及其他必要措施，由國務院、中央軍事委員會決定和組織實施，並及時向全國人民代表大會常務委員會報告。
4 中華人民共和國國家安全法[编辑]
> 中華人民共和國國家安全法第11條規定：「中国的主权和领土完整不容侵犯和分割。维护国家主权、统一和领土完整是包括港澳同胞和台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。」
2 各方立場[编辑]
3 中華人民共和國[编辑]
> 中国大陆、香港和澳門的民众普遍赞同中華人民共和国政府对于台湾问题的立场和主张，认为中國大陸、香港、澳門和台灣同属一个中國(大部分認為是中華人民共和國)，稱呼生活在台湾的台灣人为“台湾同胞”，认为“两岸同胞”同属中华民族。
> 中华人民共和國政府對“台獨”主張一直持堅決反對立場，主流趨勢是寄望以和平一国两制方式統一台灣，并鼓勵加強兩岸合作交流。同时中国《反分裂国家法》规定，如果台湾独立，中国將不得不采取武力的方式解決台湾問題。[36][37]
3 美國[编辑]
> 對于台獨主張，美國一貫立場是“一個中國”政策，在八一七公报承认（acknowledges）中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。承認中華人民共和國代表中國，但不承認中華人民共和國對台灣擁有主權。並認爲國會制定的《臺灣關係法》是美國与台灣關係的法律基礎。美國政府對中華民國政策是協助臺北當局與北京當局以和平方式化解歧見，同時也不接受任何片面改變現狀之舉[39]。
> 前美國國務卿幕僚長維爾克森在谈及護台問題時認為：美國武力保護台灣是不對的行為，而台灣宣布獨立就等于自殺，因為中共已經說得清楚，那意味著戰爭，美國利益是不可能會爲台灣跟核武器國家發生大規模戰爭，前美國國務卿希拉里·克林頓也曾說過：“美國政府和美國人永遠不會因爲台灣去打仗。”尽管希拉莉的发言人莱尼斯后来纠正说，希拉莉支持的是“模棱两可”。[40]。
> 2012年2月，新華社報導：美國總統巴拉克·奧巴馬表示“美方拒絕任何‘台獨’主張”，跟以往美方慣用“不支持‘台獨’”字眼，鮮少使用了“拒絕任何” [41][42]。但民進黨發言人林俊憲表示，經他們查過各國際媒體報導及白宮網站都沒發現美方有這方面談話，他對於新華社這段報導的真實性有所保留，可能是他們自己片面「加註」。[43]而陸委會官員也表示，目前尚未接獲美方對此會面的完整簡報，而且在美國白宮發布的訊息中也不見奧巴馬有此表述。[44]
> 2016年5月13日，美國國防部公布《2016年中國軍力報告》，重申美國維持基於美中三個聯合公報和《臺灣關係法》的一個中國政策，支持在兩岸人民能接受的方式、範圍和步驟之下和平解決兩岸議題，「反對臺海任何一方片面改變現狀，也不支持臺灣獨立」；這是繼2007年陳水扁力推入聯公投等舉動後，美國再次重申「不支持臺灣獨立」[45]。
> 美國國會在研究中國/台灣的『一個中國政策』報告書中（日期：2007年7月9日）闡述美國的立場，並總結了五點：
> 這些內容在2013年美國國會研究報告中保持不變。[46]
2 歷史[编辑]
3 各部落獨立自主時期[编辑]
> 這時期的臺灣，由各原住民部落分別統治及管理，如大肚王國、大龜文。周圍海岸地區有一些武裝海商集團、倭寇等聚集，如：1566年3月－1573年的潮州惠來人林道乾、1573年－1575年的潮州饒平人林鳳、泉州人李旦、漳州海澄人顏思齊、泉州南安人鄭芝龍等。
3 鄭氏時期[编辑]
> 鄭氏時期鄭成功曾在台灣南部建立東寧王國，名義上隸屬南明。鄭成功的後代鄭經詩云：「遠絕大海，不欲西進；建國東寧，別立乾坤」一般認為是最早的漢人台獨思想，並曾向康熙提出作為清朝屏藩，不登岸不剃髮，遵朝鮮例的談判條件。不過鄭氏於此提出的獨立概念有其華夷變態的時代背景，以保有台灣漢民族之華夏文明反對滿清之夷狄統治。在鄭氏王朝覆滅後，清廷也曾掀起台灣棄留的辯論，最後因施琅上表恭陳臺灣棄留疏以軍事和經濟價值曉以利害，台灣方才被清朝納入版圖。
3 台灣清治時期和台灣民主國[编辑]
> 從雍正皇帝旨意可知，台灣在康熙之前未被視為中國領土；康熙帝攻下台灣后，方將台灣納入清朝統治。[47]。清朝將台灣納為領土後，最初劃為福建省的一部分，對台灣並不積極治理。1874年發生牡丹社事件後，使清廷體認到台灣的重要性，自此開始進行增設府縣、經濟現代化等積極建設，並於1885年將台灣獨立建省。[48]
> 部分台灣人民反抗清廷的統治，如爆發朱一貴、林爽文、大甲西社抗清（即林武力事件）、戴潮春等事件，因台閩客不合作，遭受慘烈鎮壓，被史學家稱之為「台灣清治時期民變事件」。
> 清日甲午戰爭清軍戰敗後，清朝將臺灣和澎湖割讓給日本。台灣人民抵抗日軍的接收，於1895年5月25日在擁立當時台灣巡撫唐景崧建立「台灣民主國」。同年10月19日，劉永福總統兵敗內渡；兩日後台南陷落。臺灣民主國僅存150天，最終被日軍剿滅。台灣民主國雖有獨立之名卻無獨立之實，有資料認為，當時在台清國官員只是在地方士紳的壓力下，為了抗拒日本統治，又避免台灣的武裝反抗與清國扯上關係，才提出獨立建國的主張，其宣言中並主張「恭奉正朔，遙作屏籓」。雖然有部份支持台獨的學者，試著將民主國視為一個「事實」獨立的國家，而將其放在台灣人民從17世紀以來反抗異族統治的脈絡下來解讀[49]。但真正台灣民族意識的萌芽則要到以李秉瑞為首的21年武裝抗日失敗後，林獻堂所領導的臺灣文化協會推動的「臺灣民族」運動[50]。
3 臺灣日治時期[编辑]
> 從最初台灣人民自主抵制日治的台灣民主國，到台灣共產黨提出建立的台灣共和國，當時中華民國各重要人物出於各種考量也提出台灣獨立的主張。
> 在此時期出現「臺灣是臺灣人的臺灣」的言論。
4 日本共產黨台灣民族支部[编辑]
> 1928年成立的「台灣共產黨」（日本共產黨台灣民族支部），成立時也提出「台灣民族」的概念，並明確主張建立台灣共和國，這是台灣有史以來第一個提出台獨主張的政治團體。台灣共產黨認為台灣人是殖民地革命論當中的弱小民族。序幕是從17世紀荷蘭、西班牙的殖民地佔領。其後，鄭成功征服台灣，奉明為法統，又將中國的封建制度帶到台灣。台灣民族的最初形成，就是在殖民與封建的交織過程中在進行的。之後，台灣又歷經中華民國和日本帝國主義的統治，而終於在這樣的歷史過程中建立起台灣民族的共同利益和共同連帶感[51]。
> 在日本統治台灣時期，中華民國政治人物如孫文、蔣中正、毛澤東、周恩來等，出於時局考慮，均主張台灣獨立。1925年「孫中山與台灣」書中轉述孫文的聲明「在台灣的中國同胞，被日本壓迫，我們必須鼓吹台灣獨立，和高麗的獨立運動互相聯合」。1938年蔣中正「抗日戰爭與本黨前途」演講中提到「總理以為我們必須使高麗，台灣恢復獨立自由才能鞏固中華民國的國防」。1936年毛澤東「紅星照耀中國」談話中提到「如果朝鮮人民希望掙脫日本帝國主義者的枷鎖，我們熱烈支持他們爭取獨立的戰鬥，這點同樣適用於台灣」。1941年周恩來發表「民族至上，國家至上」演講會中提到「我們同情民族國家的獨立，解放運動，我們不只協助朝鮮與台灣，也同情印度與南亞諸國的民族解放運動」。[52]但國民黨黨史館主任邵銘煌認為是「斷章取義」[53]。
> 但主張臺獨者在台灣日治時期遭受特別高等警察的監控與迫害，1941年爆發的高雄州特高事件，有不少南臺灣的社會人士遭控訴與英、美、中等日本的敵國勾結，或是企圖與之共謀臺灣獨立而被拘捕與刑求。
3 戰後時期[编辑]
4 兩蔣時期[编辑]
> 1943年，中華民國，大英帝國與美利堅合眾國舉行開羅會議，12月1日，三國發布開羅宣言。其內容指出「日本於九一八事變後自中國侵佔的領土（包括旅順、大連租借地）及台灣、澎湖，應歸還中華民國」
> 1945年，第二次世界大戰日本投降，美國政府隨著兩岸局勢與韓戰發展，日本隨後放棄台灣主權、卻沒有指定交給任何一個國家，也因此產生爭議：此稱為台灣地位未定論。以美國為首的「同盟國」依據盟軍最高統帥麥克阿瑟之「一般命令第一號」由中華民國負責在台灣的受降工作。
> 被視為臺灣獨立理論鼻祖之一與臺灣民族主義思想之重要理論奠基者的廖文奎在1947年「二二八事件」發生前已明白公開表示，陳儀奉派接收台灣只是戰勝國的接收，而不是台灣主權的轉移，國民政府統治台灣與麥克阿瑟統治日本一樣，都是臨時性的，臺灣地位仍然未定。[54][55]
> 接收台灣的中華民國政府，把其在中國大陸的統治政策實行於台灣。當時台灣的經濟差，又因臺灣省行政長官陳儀不當政策，造成「二二八事件」。事件爆發後中華民國政府的處理方法是，對參與人士採取積極武力鎮壓。儘管二二八事件當時並沒有出現台獨主張，但該事件對台灣人產生獨立想法有重大影響。二二八事件致使許多原本「親中抗日」人士，轉變為抵制中華民國政府。後來，中華民國政府由於國共內戰失利，撤退至台灣，形成今日中華民國政府有效統治之領土大部分在台灣。此後，中華民國政府進行極度嚴厲的清鄉與持續數十年的白色恐怖特務統治。這些貪腐與高壓的威權獨裁統治引起民怨。
> 1949年1月15日，美國駐中國軍事代表巴大維（David Barr）將軍聞悉蔣中正有計劃地放棄中國大陸，經營台灣，甚為詫異。....巴大維將軍認為台灣係美軍從日本手中解放出來的。雖開羅會議時有歸還中國的協議，但在對日和約尚未簽訂之前，其主權誰屬，究未有法律的根據。今蔣總統即欲據為已有，作為撤退海空軍的基地，似有潛越之嫌。』[56]
> 國民黨政府掌權後，許多台灣左派、民主派、自由派知識人士紛紛亡命海外。許多前往海外的台籍知識人士積極尋求台灣的自主獨立，並先後在香港、日本、美國等地組成台灣獨立團體，是為台灣獨立運動主要推動者。如廖文毅於二二八事件後因遭通緝而亡命海外，1948年在香港成立「台灣再解放聯盟」。1951年在東京成立「台灣民主獨立黨」，在1955年組織「台灣共和國臨時國民議會」，1956年成立「台灣共和國臨時政府」。1960年王育德於日本東京成立「台灣青年社」。1967年史明成立「台灣獨立聯合會」，及次年創「獨立台灣會」。
> 1970年代以後，四個海外獨立運動團體聯合組成，總部設於美國的世界性組織——「台灣獨立聯盟」。
> 1970年，黃文雄與鄭自才等加入台灣獨立建國聯盟的留學生欲刺殺訪問美國的蔣經國未遂，卻也使後者開始思考正視這個問題。
> 反蔣氏政權的社會運動隨之而起。在1970年以後隨著中產階級的逐漸茁壯，被國民黨當局戒嚴威權體制壓抑了二十年的台灣島內異議人士透過選舉慢慢集結，在追求民主和本土化的大旗下，和國民黨當局展開抗爭，即「黨外運動」。
> 1971年，聯合國決議由中華人民共和國代表中國席位，中華民國退出聯合國。據美國學者譚慎格，當時的駐台大使馬康衛曾應中華民國外交部次長楊西崑要求，召開秘密會議。楊西崑向美國提議，中華民國改名為中華台灣共和國，由蔣中正以行政命令通令全島進行公投決定台灣前途，並由台灣人民選出制憲會議。楊西崑表示蔣中正不反對此方案，但需要美國表態支持。但美國總統尼克森及其高級顧問基辛格因為正在籌劃北京之行，對此方案不予理會[57]。
> 1979年元旦，美國政府與中華民國斷交並與中華人民共和國建立正式邦交關係。
> 黨外運動在美國與中華民國斷交後迅速發展。中壢事件、美麗島事件、林宅血案、陳文成事件、江南案等及海內外大規模群眾抗議事件接連發生，部分美國參眾兩院議員對台灣的人權狀況表示關切。在此強大壓力下，民主化終於成為主流意識之一，國民黨政府則被迫急速轉型並於1987年宣佈解嚴。自1949年5月19日起頒佈的戒嚴令，至1987年7月15日起解嚴為止，共持續38年又56天之久。
4 李登輝時期[编辑]
> 1988年1月13日蔣經國總統去世，在台灣掌權長達四十年的蔣家統治告終，副總統李登輝依憲法繼任總統。國民黨政府開始釋放政治犯，不再逮捕共產黨員。1980年代，中共領導人鄧小平提出一國兩制的統一方針，但不為台灣方面所接受。
> 1986年成立的民主進步黨，在解嚴後逐漸成為台獨運動的主要推動者。1991年民主進步黨在《基本綱領：我們的主張》開宗明義論述：「建立主權獨立自主的台灣共和國」，此基本綱領之論述常被稱為「台獨黨綱」。黨綱該條第一款末了註明「基於國民主權原理，建立主權獨立自主的台灣共和國及制定新憲法的主張，應交由台灣全體住民以公民投票方式選擇決定。」的程序。1999年的「台灣前途決議文」則表明「台灣主權獨立，與中華人民共和國互不隸屬，既是歷史事實，也是現實狀態。台灣是一主權獨立國家，其主權領域僅及於台澎金馬與其附屬島嶼，以及符合國際法規定之領海與鄰接水域。台灣，固然依目前憲法稱為中華民國，但與中華人民共和國互不隸屬，任何有關獨立現狀的更動，都必須經由台灣全體住民以公民投票的方式決定。」同年李登輝總統提出特殊兩國論，把兩岸關係定義為「特殊的國與國關係」。
> 1995年至1996年間，李登輝總統訪問美國，前往母校發表「民之所欲，長在我心」、強調「主權在民」的公開演講[58][59][60]。江澤民領導的中華人民共和國政府不滿此次訪問，並試圖影響第一次中華民國總統直接選舉結果，而舉行飛彈軍事演習。雙方的一系列舉動，使原本轉趨平靜的兩岸關係轉為緊張，台獨運動主要的抗爭對象遂轉化為海峽對岸的中國共產黨政權及中國國民黨保守派。
4 現今[编辑]
> 2000年，被視為是台獨運動支持者的民進黨人、前台北市市長陳水扁當選中華民國總統，成功實現政黨輪替，使台獨運動進入一個新的里程，雖然他曾公開宣布「四不一沒有」，但他其後曾提出許多新的方案，包含一中一台，一邊一國，四階段論等主張法理台灣獨立，並主張台灣前途應由台灣人民決定，中國大陸政府強烈反對。
> 2008年中華民國總統選舉，馬英九當選總統，國民黨重新執政，二度政黨輪替，台獨勢力受挫。
> 2010年，前副總統呂秀蓮論述，與對岸結仇的是中國國民黨，台灣與中國無冤無仇，台灣民眾應有新的、自己的台灣史觀與世界觀。[61]與「九二共識」相對，她提出「九六共識」的主張，「台灣人民於1996年用選票選出總統的那天開始，台灣在事實上及法理上都已經是主權獨立國家」。整體而言，由於總統直選與國會全面改選的具體民主化進展，以及台灣本省人與外省人已漸融合，台獨運動以和平與理性為主要訴求，絕大部分台灣民眾期待已久的民主政治基本上已於台灣實現，也彰顯了主權在民的自由民主制度和法治人權理念已日益深植兩千三百多萬台灣民眾的思想，確立台灣獨立建國的信念。
> 2012年中華民國總統選舉，民進黨再次敗於國民黨，使得民進黨重新審視對中國大陸的政策。5月31日，中華人民共和國國台辦提出明確的說法表示：「民進黨堅持“一邊一國”的“台獨”主張，這是他們和我們交往的最大障礙。」[62]，使台獨運動從在內部的對抗轉變為在外部對抗中華人民共和國與國際壓力的運動[63]。學者許介鱗認為中國的統合是自然趨勢，[64]主張台獨的人是「硬嘴巴」，臺灣人容易隨大勢發生改變[65]。中國评论新闻网刊登中國网民文章指稱台獨已經奄奄一息，十個蔡英文也延續不了台獨生命。[66]
> 2014年，因服貿問題，爆發太陽花學運，其中的起因被認為與台獨思想有關。[67]
> 2015年7月，民進黨召開全國黨代表大會，討論是否「凍結台獨黨綱」的議題。主席蔡英文19日表示，隨著台灣民主化，認同台灣、堅持獨立自主的價值，已經變成年輕世代的「天然成分」，這樣的事實與狀態，如何去「凍結」？如何去「廢除」？[68]
> 2015年7月，台中市默契咖啡店老闆陳致豪設計出一款「台灣國護照貼紙」，以「台灣國」3字加英文（Republic of Taiwan）取代「中華民國」，用6款具台灣意象的圖樣取代護照上的國徽；對此，中華民國外交部21日指出，在護照封面黏貼紙或改變字樣，可能影響出入境。呼籲民眾勿任意更改或黏貼字樣、圖戳，以免觸法。[69]
2 爭議[编辑]
3 歷史上的記載[编辑]
4 清朝[编辑]
4 中华民国时期[编辑]
> 1925年（民國14年）孫中山在《孫中山與台灣》表示：「在台灣的中國同胞被日本壓迫，我們必須鼓吹台灣獨立，和高麗的獨立運動互相聯合」。[70]
> 1936年7月1日，毛澤東在《紅星照耀中國》表示：「如果朝鮮人民希望掙脫日本帝國主義者的枷鎖，我們熱烈支持他們爭取獨立的戰鬥，這點同樣適用於台灣」。[71]
> 1938年（民國27年）4月，蔣中正在《抗日戰爭與本黨前途》中表示：「總理以為，我們必須使高麗、台灣恢復獨立自由，才能鞏固中華民國的國防」。[70]
> 1941年1月5日，周恩來在《民族至上與國家至上》中表示：「我們同情民族國家的獨立解放運動，我們不只協助朝鮮與台灣，也同情印度與南亞諸國的民族解放運動」。[71]
> 1947年3月8日，毛澤東向《解放日報》表示：「我們中國共產黨所領導的武裝部隊，完全支援台灣人民反對蔣介石和國民黨的鬥爭。我們贊成台灣獨立，我們贊成台灣自己成立一個自己所要求的國家。」[72]
3 戰爭與和平的爭議[编辑]
2 相关页面索引[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 學術研究與參考資料舉隅[编辑]
3 中文[编辑]
3 英文[编辑]
> 荷西時期    
> 中華民國時期 
>  中华人民共和国
>  中华人民共和国
