> 台獨派，是台灣的一個政治術語與意識型態。廣義與狹義的區別，在廣義上，為台灣獨立運動的簡稱，可以涵蓋任何主張台灣應該成為獲國際承認为主权獨立的國家的政治運動。狹義上可用來專指台灣獨立運動中的一個路線，這個路線認為台灣應該脫離中華民國，擁有自己國號，還應該擁有新的憲法、國旗、國歌等，以台灣名義加入聯合國，與中國（包括中華民國或中華人民共和國）完全分離。支持這個政治路線的人，自稱為獨派或台派，也被人稱為台獨基本教義派、深綠台獨派。台獨派論據有二，反中華民國及反中共併吞，以及混合兩者的論述，即若不實踐獨立建國的話國民黨領導的中華民國遲早會被迫向對岸投降而不再反共。另外還有混合轉型、語文、建國等議題的解殖台獨派等。而法理派這個派別的部分人士主張台灣地位未定論，認為台灣被中華民國佔領，而在現實上和國際上，中華民國並不能代表中國，台灣因未宣布獨立，不能獲國際承認。
> 
2 目录
> 
2 概論[编辑]
> 台獨派系的主要論點，為台灣地位未定論。這個論點認為，在第二次世界大戰結束後，中華民國佔領了台灣。台灣尚未擁有國家的地位，因此台灣應該對世界宣告自身為獨立國家，結束中華民國的統治。
> 台獨派，獨台與華獨為不同的政治路線，主張台灣應該以中華民國的名義，成為獨立的國家，稱為華獨[1][2]，为兩國論路線。
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
>  中华人民共和国
>  中华人民共和国
