> 撞球（cue sports、cuesports、billiard sports、billiards），是一種有多重玩法的技巧運動，其共同點是使用撞球桿撞擊一般為白色的母球，令其在撞球桌上滾動並撞擊其他球（子球），以達成特定目的。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 撞球運動的起源地目前尚無定論，有起源於西班牙、英國、法國等幾種不同的說法，但起源時間則大致公認為十四、十五世紀之間。
> 最初應該是一種在草地上進行的戶外運動，使用兩個圓形石頭，參與者使用一支靠在肩上的長曲棍，握住另一端去打擊圓石，令其滾動相碰的遊戲。後來歐洲大陸有人將其搬至室內，改在四面有框圍住的桌面上玩，參與者以曲棍打擊圓球，令球與球相撞而得分，並以此進行了最初的無袋式撞球比賽。
> 當時在美國則同樣使用兩個球，但改用象牙製造，並且在台面上豎立類似鎚球的金屬球門，使球通過球門而得分，形成落袋式撞球的雛型[2]。
2 分類[编辑]
> 撞球運動的分類方式並無定論，現依照使用器材（球台與球）、規則與歷史淵源，分成如下五大類：
2 開侖[编辑]
> 開侖是一種球桌沒有袋口的撞球運動。開侖撞球有多種競賽方式，其共同點是使用撞球桿來撞擊母球，令其在撞球桌上滾動並撞擊其他球，以達成特定目的而得分，主要流行於歐陸各國及亞洲的日本、韓國。
> 早期的開侖競賽項目有四球競賽、三球競賽等，後來因為發明了「賽利」撞法，讓三個球持續集中在一個小範圍內，不斷地撞擊得分，而創造驚人的高分，失去競賽意義。為了挽救開侖撞球運動，於是各種改革方案應運而生：一類是限制在某些區域內的擊球次數，例如自由球及各種障礙線；另一類是額外要求母球或子球碰撞桌邊（Cushion，音譯「顆星」）以增加困難度，例如一顆星及目前最受重視的三顆星。
3 自由球[编辑]
> 自由球是一種常見的開侖撞球競賽方式，使用紅、黃、白球各一個，白球和黃球都是母球，雙方各選一顆當作自己的母球。桌面四個角落畫有斜線，與桌邊構成四個三角形禁區。
> 自由球競賽的基本得分方式與其他的開侖撞球一樣，必須在撞擊母球後碰撞到其餘兩顆球，但選手在同一輪擊球中，可以在球桌除了禁區之特定角落外的任何地區一直打雪利球，直至達到指定的分數為止。
> 自由球為1998年亞洲運動會及2002年亞洲運動會的正式競賽項目。
3 三顆星[编辑]
> 三顆星競賽使用紅、黃、白球各一個，白球和黃球都是母球，雙方各選一顆當作自己的母球。擊球後母球必需碰到兩顆子球，而且在碰到第二顆球之前，母球必須最少碰台邊三次。
> 例如：
> 三顆星是一種技術性很高的比賽，為1998年亞洲運動會及2006年亞洲運動會的正式項目。
2 花式撞球[编辑]
> 花式撞球使用的球桌有六個袋口，撞擊目的在於使色球落入袋口。因使用標有號碼的各色子球（花球），故稱之為「花式撞球」。其玩法有14-1、8號球、9號球、10號球、一袋球及輪番球等。
3 14-1[编辑]
> 14-1是一種使用白色母球及15顆號碼球的花式撞球玩法。每次擊球前必須先指定子球號碼及袋口，成功該子球撞入該袋口，才能得分並繼續擊球，否則即換由對方擊球。開局前，15顆子球緊密排在球台一側的三角框線裡，最前端的子球中心剛好落在腳點上。開球時若未得分，必須至少讓兩顆子球碰到台邊，否則就是犯規而扣分。
> 當台面上的子球逐一入袋而僅剩一顆時，即完成一局。這時必須撿起袋中的14顆子球重新排在三角框線裡，除最前端腳點位置留空外，其餘各球仍緊密排列，形成所謂的局間開球。
> 14-1通常事先約定目標分數，打進一顆球得一分，先達成目標者為勝。正式比賽的目標通常設為100分，職業賽則為150分。14-1流行於美國、歐洲、菲律賓、日本和台灣等地區，在9號球和8號球興盛之前，是相當常見的撞球運動比賽項目。
3 8號球[编辑]
> 8號球比賽開始時，子球放三角框裡，三角框的底部與腳顆星平行（球桌的短邊），前後的位置以最前端的球對應到腳點為準。排子球時，從球堆後端往前推向第一顆球，使得子球緊密相連。根據世界標準規則，8号球必須放在最中間的位置，而左下角和右下角的子球必須一球為大花、一球為小花（請見上圖）。母球可依選手要求擺放在開球區裡。
> 獲得開球權的選手先把球堆衝開，如果開球犯規（少於四顆球碰到顆星邊且沒有球進袋），對手可以要求重新開球且成為開球者，或是以目前的球況繼續比賽。如果開球後有進袋，開球方可以繼續出杆，球局仍然為「開放」的狀態（意指開球方還可自由選擇要打大花或小花）。如果開球方第二次出杆沒有球進袋，球局依然是「開放」，直到有子球落袋為止。
> 一方選手在出杆犯規或無球進袋之後，便停止出杆，換由另一方選手出杆，比賽依此方式進行。犯規之後，接著出杆的選手有自由球的機會將球擺在球桌上的任何位置。
> 開球後的第一杆，選手若將大花球打進，往後他只能將大花球打進袋，另一方選手則打小花球。一旦一方選手將他的子球都打進袋了，需再把8号球打進他指定的袋口才獲勝，若進錯袋或出杆犯規，則輸掉當局，否則其出杆權結束。
> 打進自己所有的子球後（大花或小花），在不違規的情況下，將8号球打進袋口就是勝方。
3 9號球[编辑]
> 排球時排成菱形，1號在前端，9號在中間，其他隨便擺放。
> 打進9號者獲勝，但是母球必須先碰到號碼最小的球，也就是說你可以從1號慢慢吃到9號，也可以間接的打進9號，兩種都算合法。若一開球9號就進了，這樣也算獲勝。附帶一提，開球時，母球必須先碰到1號。
> 犯規時，則對手有自由球，對手可以把母球擺在球台上的任何一個位置，如果連續三次犯規直接輸掉該局。
> 犯規打進的球不用撿起來，只有9號例外，要撿起來放在腿部。
> 一般的比賽通常是勝方開球或是輪流開球。
> 開完球後，在母球與號碼最小的球之間，經常會有其它子球阻礙路線，使母球無法直接打到目標球。所以為了降低運氣成分，開完球的第一竿可以做push out（“推杆”），要使用必須事先聲明，所謂push out是指，可以把母球推到任何一個位置，不受先碰到號碼最小的球這條規則限制，你想把球打進也可以（但是9號打進要撿起來），若母球落袋一樣算犯規，而對手可以選擇打或是不打。一般策略是將母球放到一個位置，摸的到目標球，但是無法直接進袋，若開完球之後，無法打到目標球，選手通常會作push out，然後雙方進入防守戰。
> 而有少數比賽爲了降低運氣成分，會取消開球進9號直接獲勝的規則，而是要求開球進9號必須撿起來。也有可能要求打擊9號時必須事先指定袋口。
3 10號球[编辑]
> 10號球是由9號球發展出來的一種新興項目，玩法基本上與9號球類似，主要差異點如下：
> 由於多了一顆球，開球時直接打進10号球機率很小，加上必須先指定球、指定袋，因此困難度比9號球競賽提高很多，是一種極具發展潛力的新興項目。
3 中式八球[编辑]
> 主要流行于中国的一种台球打法。最初只流行于民间，称为「中式八球」、“黑8”或“16彩”。后来才得到中国台球协会的认可，并举办正式比赛。2012年3月15日，中国国家体育总局小球运动管理中心，因以往国内对“8球”比赛的称呼较为混乱，统一更名为“中式台球（Chinese Billiards）”。2014年6月13日，中国台球协会再次对这种台球打法进行更名，改为“中式台球（China Pool）”
> 由于“中式台球（Chinese Billiards）”的称呼过于笼统且频繁更改，人们仍然约定俗称的称呼这项运动为“中式八球（Chinese Eight Ball）”。
> “中式八球（Chinese Eight Ball）”的称呼始于“乔氏杯”中式八球国际大师赛的前身-2006年“乔氏杯”中式八球排名赛。
3 235[编辑]
> 235是台灣選手自己發明的一種玩法。利用花式撞球中的母球、一號球（黃色）以及三號球（紅色）和十一號球（紅色）。
> 簡單的規則如下：
> 每完成一個2-3-5的循環，就得一分，之後再繼續下一個循環。
> 235雖然並不是正式比賽的項目，但對於增進母球的細膩度有極大的幫助，因此許多職業選手也常以235做為練球的項目。
2 英式撞球與斯諾克[编辑]
3 英式撞球[编辑]
> 英式撞球（English Billiards）是一種結合開侖撞球觀念的落袋式撞球，使用白色、黃色母球各一顆，及一顆紅色子球，主要流行於英國及東南亞各國，自1998年亞洲運動會開始，也成為該運動會的正式比賽項目。
> 英式撞球的得分方式有：
3 斯諾克[编辑]
> 斯諾克（Snooker）香港又名英式桌球，也是一種落袋式撞球，但因為具有悠久的歷史與獨特的地位，一般單獨歸成一類。標準的比賽球桌長12英尺，寬6英尺。用球包括1個白色母球，15個紅球和6個色球。撞擊紅球入袋得1分，色球入袋分數依次為黃（2）、綠（3）、棕（4）、藍（5）、粉紅（6）、黑（7）。
> 比賽開始前，15顆紅球緊密排列於三角框線區，黑球置於三角框線底腳點，粉紅球置於三角框線頂腳點，藍球置於中點，發球線黃球、棕球、綠球分別置於發球線右側、中間、左側。開球者可將白色母球置於半圓形發球區的任何位置，開球時應撞擊母球，令其撞開紅色球堆。初期進球順序為先進一顆紅球，再進一顆色球。紅球落袋不取回，色球落袋則取回並置於開球前的初始位置。當最後一顆紅球落袋並打完其後的一顆色球後，應以黃、綠、棕、藍、粉紅、黑的順序逐個擊球進袋且不取回，結束時以得分較高者為勝。
> 斯諾克盛行於英國、愛爾蘭、加拿大、馬來西亞、澳洲和印度等英聯邦國家以及香港，一度也曾流行於台灣。近十幾年來，斯諾克運動也在東亞得到推廣和普及，目前泰國、中國等都有優秀選手湧現。
> 上述得分方式若同時發生，則可合併計分。
2 俄式撞球[编辑]
> 俄式撞球也是一種落袋式撞球，使用紅色母球及15顆白色號碼球。球較大，袋口較小，是所有撞球運動家族中，進球難度最高的，主要流行於前蘇聯各國及芬蘭。
> 俄式撞球有很多種不同的玩法，較常見的為自由派、混合派、動態派三種賽制。不論上述何種賽制，開局前均將15顆號碼球排列於三角框內。開球者撞擊置於發球線的母球，令其撞開號碼球堆。
> 擊球者不管打進母球或子球，都算得分，並可繼續擊球；否則換對手擊球。一局比賽以率先打進8顆球者為勝，正規的比賽通常定為搶7局以上。
> 在自由派賽制裡，開球後可用任意球當作母球，其餘的就是子球。在混合派及動態派賽制裡，紅色是唯一的母球，因此紅球進袋後，必須拾回並重新放回球台上，並由進球者指定移除台面上的一顆白球。兩種賽制的差別是：混合派必須將拾回的母球放置於發球區，次一球只有進中袋及遠方底袋才算得分；而動態派可將拾回的母球放置於球台上任何位置，但次一球母球進袋不算得分。
2 瓶式撞球[编辑]
> 瓶式撞球是球桌中央放置數個小瓶，擊球目的是使球撞倒足夠數量的小瓶。較為流行的意大利瓶式撞球使用無袋口開侖球桌，而丹麥瓶式撞球則使用有六個袋口的花式球桌。依據使用瓶數又分成5瓶、9瓶兩種玩法。
> 最流行的5瓶競賽是使用沒有袋口的開侖球台，在意大利及阿根廷屬於主流的撞球運動項目，也流行於歐洲及拉丁美洲各國。
2 特技撞球[编辑]
> 特技撞球（Trick shot）指使用特殊排球方式或道具在撞球台上完成近乎“不可能”的动作。与其他撞球运动类似，使用撞球桿撞擊母球，令其在撞球桌上滾動並撞擊其他球（子球）或道具，以達成特定目的。[5]
2 杆法[编辑]
2 國際組織[编辑]
> 國際撞球運動聯合會（World Confederation of Billiards Sports，WCBS）為全世界各種撞球運動的整合性組織，成立於1992年。該會係由四個獨立運作的次級組織共同組成，包括主導開侖撞球的世界撞球聯盟（Union Mondiale de Billiard，UMB），主導花式撞球的世界花式撞球協會（World Pool-Billiard Association，WPA），主導斯諾克撞球的世界職業撞球暨斯諾克協會（World Professional Billiards and Snooker Association，WPBSA）及其對應的業餘組織國際撞球暨斯諾克協會（International Billiards and Snooker Federation，IBSF）。
> 國際撞球運動聯合會並未主導各種撞球運動規則的制定，也不舉辦比賽，而是將其交給上述次級組織去運作。近年來國際撞球運動聯合會致力於在國際體壇上爭取更大的舞台，而且獲得不錯的成績。自1998年起，撞球已成亞洲運動會的競賽項目；而自2005年起，也已成為世界運動會的競賽項目。
2 相關條目[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
