> 臺灣人是由多數族群所構成，包含原居台灣的台湾原住民族，後依時期有17世紀左右漢族移民的閩南裔和客家裔，戰後時期移民的外省裔，以及1990年代後移民的臺灣新住民等族群，其中漢族閩南裔人數為大宗，約占七成。
> 17世紀前葉，葡萄牙、西班牙及荷蘭等西歐海權國家普遍以福爾摩沙之名稱呼臺灣本島[1]，而居住於島上的人民則被歐洲人稱為福爾摩沙人（Formosan），此稱呼本指涉為原住民族，後隨移民族群加入與在地認同而成為臺灣人的自稱，並在至戰後時期之前，一直被國際社會所使用。直至解嚴之後，臺灣主體意識逐漸高漲，則逐漸以臺灣人自稱。
> 
2 目录
> 
2 定義[编辑]
> 臺灣人國際上英文名稱為Taiwanese people。從臺灣歷史的觀點來看，「臺灣人」這個詞彙，在不同的歷史時空以及不同的語言情境脈絡下，其實有不一樣的意涵。界定一個人是否為台灣人需要考慮的因素，除了以上因素以外，亦有人認為還有其本人和其他人（主要是親人，或與之關係密切的人）的認同（價值觀因素）也非常重要，甚至在臺灣閩南人的口語稱謂中，部分習慣以「臺灣人」稱謂自己，對其它同住台灣族群則稱「客人」、「原住民」、「外省人」。根據研究，至少可以指出「臺灣人」這個語彙的四種不同的指涉。
> 不管甚麼角度來看，在臺灣，反對第三種「臺灣人」（「臺灣的住民」）的定義的人很少，儘管很多年紀比較大的人，依舊無法改變照自身語言對「臺灣人」這個語彙的定義。因此，從今天看來，「臺灣人」這個語彙，包括了臺灣所有的住民，而不限於前兩個相對狹隘的定義。
3 原住民[编辑]
3 新住民[编辑]
> 近年有大量台灣人與來自中國、東南亞等地的國家（如：中華人民共和國、越南、印尼、泰國、菲律賓等籍）之外籍配偶通婚現象，形成一批新的移民潮。藉由如此多數的外籍配偶入籍中華民國，而成為「新住民」族群，也在口語上將其子女稱之為新住民第二代。此外，非通婚原因以外移民至台灣者，在取得中華民國國籍後也一樣同屬新住民成為台灣人。
2 台灣族群[编辑]
> 1992年廢除省籍登記前的1990年台灣人口普查顯示，台灣原住民占1.7%，台灣漢族占98.3%（閩南人73.3%、外省人13.0%、客家人12.0%）。[5]
> 根據內政部統計處2002年的一項調查研究假說：臺灣閩南人76.9%、客家人10.9%、外省人10.0%、原住民1.4%以及不確定0.8%[6]。
> 行政院客家委員會2010年至2011年的全國客家人口基礎資料調查研究：「客家人」占13.6%[7]。
> 根據內政部統計處於2017年10月統計，臺灣原住民族人口數為55萬8494人（佔台灣人口總數的2.37%）[8]。
> 對於人口數量多寡的敘述所在多有，除了中華民國國語（現代標準漢語）以外，臺灣閩南語也是臺灣的優勢母語，根據2008年的《中華民國年鑑》，臺灣大概有73%的人會使用臺灣閩南語。[9]
2 國族認同[编辑]
2 血緣上的爭議[编辑]
> 根據醫師林媽利的研究，臺灣的閩南人及客家人其實有不少是清朝時被迫漢化的平埔族，[15]85%有南島民族血統（包括高山族、平埔族，以及菲律賓、印尼等東南亞島嶼族群），並推測90％含越族血統。[16]
> 陳耀昌在2015年出版研究台灣人基因的《島嶼DNA》一書，指出如從胃幽門桿菌顯示高山原住民為南島語族祖先；高於一般亞洲人及傳統漢人的僵直性脊椎炎基因，為源自荷蘭的西北歐血統；而比例不低的鼻咽癌則來自中國大陸東南沿海的百越祖先。[17]
> 有学者质疑林媽利的研究，例如人类学博士陳叔倬和原住民文史学者段洪坤於《台灣社會研究季刊》發表《台灣原住民祖源基因檢驗的理論與統計謬誤》一文回應林媽利。他們討論了追溯祖源基因檢測是否符合科學原理，指出“基因溯祖”方法根本不可能準確，並引用Brodwin、Bolnick等學者的警告，指出追溯祖源基因檢測本質上更有政治意圖[18][19]。 除此以外，葉高華指出，在研究中，只要受試者自稱為平埔族人（無論是否真的有平埔族血統），林媽利就會將之置於平埔族樣本列中，而不需做進一步確認[20]。
> 事實上，林媽利的結論存在一些根本上的問題，其一是漢人在大陸的南北本來就存在遺傳因子上的差異性，其二是台灣原住民和大陸東南閩粵等省的原住民，本具有血緣關係(台灣原住民的先祖，在冰河時期，由大陸遷徙到台灣)。基本上，生活在中國大陸的南方人(在北方漢人大量南遷前)、東南亞人及台灣原住民，在遺傳因子同屬一個相近的族群。他們都可被歸類為南方蒙古人種，而有別於今日尚存於大洋洲的棕色人種(老亞洲人)。這些南方蒙古人種的族群，在人類Y染色體DNA單倍型類群上，主要屬於O1及O2兩個單倍型類，有別於北方蒙古人種(如北方漢人與藏族)的O3單倍型類。另外，根據蔡麗琴等遺傳因子專家在一份2001年發表的論文(Tsai 2001[21])中，對台灣漢人人口的Y染色體的研究，台灣漢人人口的人類Y染色體DNA單倍型類群組成比例為，Y染色體DNA單倍型類群 O1 22.4%，O2 8.5%，O3 58.2% (對比於中國大陸漢人的Y染色體DNA單倍型類群的比例為 O1 9.6%, O2 16.3%, O3 55.4% (Karafet 2005[22])，及台灣原住民的Y染色體DNA單倍型類群的比例為 O1 66‧3%, O2 10‧6%, O3 11% (Capelli 2001[23])。而廣東省梅縣的漢人的Y染色體DNA單倍型類群的比例則為 O1 20.0%, O2 14.3%, O3 51.4% (Xue 2006[24])。此結果則顯示居住在台灣的漢人與來自中國大陸的漢人在Y染色體DNA單倍型類群上的相似性遠較台灣原住民為高。
2 原住民論[编辑]
> 最早用歷史人口論證台灣人是漢化原住民的是前中興大學教授沈建德。他從荷蘭人來台的1624年台灣有平埔30萬、山胞20萬出發，以年增率0.7%推算各時期的原住民人數，再以開墾出的田的甲數，以每甲3.3人估計清初期的閩粵人數，然後與各時期的統計人口數作對照，得出1893年時平埔133萬、山胞97萬，原漢混合24萬人。[25]
> 成功大學的蔡永東也用各地歷史人口提出論証，試圖證明台灣人確實是漢化的原住民， [26] 蔡永東的總結論是：滿清禁止移民來台，打工則須申請照單，且限已婚者，直到1875年。1875年前，因滿清的禁入禁墾禁買番地、禁娶番婦等禁令，使閩粵籍墾戶或官員借用親朋名字，或他們查得到的村社及其姓氏人名，把散居的原住民虛報為自己的同鄉或族親，如此將來田地才能買賣並可防止已賣田者反悔告官。故禁令成了加速同化的手段。官員也故意在文書上把散番的地都說是荒埔，以免成為永遠的番地，為散番將來漢化預留空間。1875年禁令廢止後，官員全面編派祖籍給台灣人（1881年福建巡撫岑毓英通令全台劃熟番入漢籍），向日本宣示台灣已是清國人的天下，不要再妄想。
2 臺灣文化[编辑]
> 由於臺灣地理位置之特殊性，且由多族群組成而成，以及不同時代背景所產生的多元面向。
> 原住民族相信萬物有靈，通常由巫師負責和神靈溝通。其中祖靈被認為最能影響族人的吉凶禍福，原住民平埔族常相信祖靈居住在山上，會保護族人的農作物或者漁獵收穫豐盛，因此最受敬畏。以西拉雅族為例，他們崇拜祖靈的場所，稱為「公廨」。該族的「祀壺信仰」，就是將裝有清水的壺、罐置於公廨裡，象徵祖靈的存在。其實原住民各族都有自己獨特的祭典，例如：布農族的「射耳祭」（以箭射獸耳禱求獵穫豐收）與「小米祭」；賽夏族每二年舉辦一次「矮靈祭」；達悟族的「飛魚祭」；排灣族人每五年舉辦一次「五年祭」，每年舉行「豐年祭」；阿美族的「豐年祭」與「海祭」。此外，卑南族重要的祭儀有「海祭」、男性的「猴祭」及女性的「鋤草祭」等。拉阿魯哇族相信祖靈依附在收藏的貝珠中，因而有「貝神祭」；鄒族則有「戰祭」、「收穫祭」。
> 多數臺灣漢人的「正三大節」為廿九暝（新正）、清明節（或是小清明）與七月半，「節令三大節」為五日節、中秋節與重陽節，是臺灣的三大節慶，與華人三大節日略有小異。而每逢元宵節、清明節、七夕、中元節、重陽節、冬至、尾牙、送神日等傳統節日，在臺灣民間也有慶祝之禮俗。此外，尚有多項深具臺灣特色的民俗慶典，如媽祖遶境、鹽水蜂炮、東港迎王、頭城搶孤等。
2 宗教信仰[编辑]
> 依照中華民國憲法，中華民國不設國教，臺灣人民擁有宗教自由，其人民也接受不同的信仰之精神寄託，除了少數無神論或不可知論者外，大多數臺灣人有宗教信仰，或者尊信儒教文化、祖先崇拜。
> 2014年美國中央情報局發布的臺灣宗教調查，2300萬臺灣人口中，融合臺灣道教、臺灣佛教與民間宗教的臺灣民間信仰佔臺灣人口93%，是臺灣最大的信仰人口，這種融合儒道佛的民間信仰對臺灣社會保有強大的影響力。基督徒（即基督宗教，包括天主教、新教、東正教等）約4.5%，其他信仰或不表態，約2.5%[27]。
2 海外臺灣移民統計[编辑]
> 臺灣人自1950年代開始較大規模的移民。早期的臺灣移民大多數去了美國。自1980年代開始到1990年代高峰加拿大也成為了一個熱門移民國家。大多數臺灣移民也集中在美國和加拿大的西岸。而美加東岸、澳洲、紐西蘭和日本也有一定規模的臺灣人社區。
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
