> 台灣積體電路製造股份有限公司（英語：Taiwan Semiconductor Manufacturing Company, Limited），通稱台積電、台積或TSMC[3]，與旗下公司合稱時則稱做台積電集團[4][5]，是全球最大的晶圓代工半導體製造廠（英语：Semiconductor fabrication plant），其總部位於臺灣新竹新竹科學工業園區，主要廠房位於新竹、臺中、臺南等地區的科學園區。2016年，台積電在美国《财富》杂志评选全球最大500家公司排行榜中名列第403名[6]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 台積電的創立，起始於1986年由臺灣的工業技術研究院（工研院）與荷蘭的飛利浦電子公司簽約合資成立半導體製造公司，由當時工研院院長張忠謀帶著一群以出身工研院為主的工程師一同籌辦，而工研院的半導體技術則主要來自1970年代中期，由經濟部出資1000萬美元的RCA技術移轉計劃。台積電成立後，張忠謀遂出任董事長迄今。台積電於1994年在臺灣證券交易所掛牌上市，1997年台積電到美國發行美國存託憑證（ADR），並在美國紐約證券交易所（NYSE）以TSM為代號開始掛牌交易。
> 2005年7月，張忠謀辭去執行長職務，交由蔡力行接任。張忠謀仍然擔任董事長。2009年6月，蔡力行因「假PMD（績效考核制度）之名，實為裁員」之決策，引起員工反彈，並被外界認為台積電不誠信，衝擊台積電形象，蔡力行遭張忠謀撤換，轉任新事業組織總經理，張忠謀回任執行長。
> 2009年6月，台積電成立新事業組織，並由蔡力行擔任其總經理，並於2011年8月1日切割成兩家子公司台積固態照明和台積太陽能，並由蔡力行擔任首屆董事長。2013年11月12日，張忠謀再次卸下執行長一職，但仍然擔任董事長，由劉德音及魏哲家為總經理暨共同執行長。由於2014年1月蔡力行轉任中華電信董事長，由資深副總經理暨資訊長左大川兼任，近期規劃上市，太陽能由趙應誠擔任總經理，LED固態照明則由陳家湘掌舵，兩位都曾任台積電中國區總經理。台積電全球員工總數約為43,000人。
> 2015年1月9日台積電召開臨時董事會，通過把持有之子公司台積固態照明公司全數股份以8.25 億元售予晶元光電，換算每股售出價格為1.46 元，交易完成後，晶電將持有台積固態照明94% 股權，台積電則完全退出該公司，往後營運將由晶電及固態照明現有團隊主導，原總經理陳家湘轉任至台積太陽能繼續擔任總經理，並於2015年6月29日更名合併至晶元光電。
> 2015年8月25日另一間子公司台積太陽能股份有公司，因業務發展已不具長期經濟效益，將於八月底結束工廠營運。將持續提供所有既有客戶的產品保固，並於太陽能工廠結束營運後，邀聘所有廠內約365名同仁至台積公司任職。台積太陽能廠結束營運產生之虧損將於2015年第三季認列完畢。台積電預估對每股獲利（EPS）影響為NT$0.07。庫存的太陽能模組將裝置於台積公司的辦公大樓與晶圓廠房。
> 2015年底台積電月產能達189萬片8吋約當晶圓，是全球最大邏輯IC產能的半導體廠[7]。
> 2016年台積電在中國大陸的首座 12 吋晶圓廠正式在南京宣布動工[8]，計畫2018年投產[9]。
> 2016年9月19日台積電市值首度超越美國電子巨擘萬國商用機器公司（IBM）[10]。
> 2017年3月20日台積電市值首度超越美國晶片巨擘英特爾(Intel)[11]。
> 2017年9月29日，台積電宣布未來3nm製程晶圓廠，落腳台灣南部科學園區。預計最快2022年量產。[12]
> 2017年10月2日，董事長張忠謀宣布2018年6月份即將卸任董事長和總裁一職。張忠謀宣布劉德音接任董事長，魏哲家接任台積電總裁。[13]
2 營運及生產設施[编辑]
> 台積電的全球總部位於新竹科學園區晶圓十二廠內。客戶服務與業務代表的據點包括臺灣新竹、臺中、臺南、日本橫濱、印度邦加羅爾、南韓首爾、荷蘭阿姆斯特丹、美國聖荷西及橙郡、德州奧斯汀，以及麻州波士頓等地。
> 台積電透過遍及全球的營運據點服務全世界半導體市場。台積電立基臺灣，目前擁有三座最先進的十二吋晶圓廠（十二廠、十四廠和十五廠）、四座八吋晶圓廠（三廠、五廠、六廠和八廠）以及一座六吋晶圓廠（二廠）。公司總部、晶圓二廠、三廠、五廠、八廠（前世大積體電路）和晶圓十二廠等各廠皆位於新竹科學園區，而晶圓六廠以及十四廠則位於臺南科學園區，另一座12吋廠位於臺中科學園區的晶圓十五廠，七廠（前德碁半導體）則為學習中心與運動場。此外，台積電亦有來自其轉投資子公司美國華盛頓州溫哥華市WaferTech公司、在中國大陸上海的台積電中國股份有限公司，以及新加坡與NXP合資的SSMC公司充沛的產能支援。
2 董事會[编辑]
> 台積公司董事會原有九位董事成員，由於蔡力行董事轉任中華電信董事長，故目前董事人數為八人。在高科技、商務及管理等領域具有傑出專業背景與豐富經驗的董事所組成。其中彼得·邦菲（Peter Leahy Bonfield）爵士（前英國電信公司執行長）、施振榮（宏碁集團董事長）、湯馬斯‧延吉布斯（Thomas J. Engibous）（前美國德州儀器公司董事長、總經理暨總執行長）、鄒至莊（普林斯頓大學教授）以及陳國慈（前台積電資深副總經理暨法務長，行政院政務顧問及臺北市政府市政顧問）五位為獨立董事。[14]
2 企業經營與勞資關係[编辑]
> 台積電致力於維持最高標準之公司治理，其董事會分別於2002年及2003年成立審計委員會及薪酬委員會。2008年，台積電榮獲The Asset Magazine頒發「最佳公司治理AAA等獎」、Corporate Governance Asia雜誌頒發臺灣「公司治理表揚獎」，以及被FinanceAsia雜誌評等為臺灣公司治理第一名之公司[15]。
> 台積電因優渥的工作待遇，被外界冠以「幸福企業」之稱號，然而一些曾在台積電工作的員工認為台積電一樣有壓榨員工的問題，不如外界所言一般。[16]
2 台積電文教基金會[编辑]
> 台積電文教基金會於1998年成立，現任董事長為台積電副董事長曾繁城先生。台積電文教基金會的主要經營方向為人才培育、社區營造、藝文推廣以及台積志工，期望透過致力於參與各項教育文化及社會公益活動，以回饋社會。
2 轉投資事業與子公司[编辑]
2 參見[编辑]
2 註釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
