> 臺靜農（1902年11月23日－1990年11月9日），本姓澹臺[1]，字伯簡，原名傳嚴，改名靜農。安徽霍邱縣葉家集鎮人，長期寫作，精於書法，笔名青曲、闻超、孔嘉、释耒等。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 父親臺兆基，字佛芩，畢業於天津法政學院，任地方法院推事。1918年臺静农於葉集明強小學畢業，就讀漢口中學，與同鄉同學創辦《新淮報》雜誌，1920年在北京大學國文系旁聽，1922年1月在《民國日報》副刊上發表處女作新詩《寶刀》。1925年夏天在魯迅指導下與同人成立未名社，倡新文學。創作以短篇小說為主。先後在輔仁大學、齊魯大學、山東大學、廈門大學等校任教。
> 他是魯迅的學生，創作的短篇小說集《地之子》、《建塔者》得到魯迅好評。
> 抗戰時，臺靜農入川任職於國立編譯館，1942年並擔任國立女子師範學院中文系教授，戰時結識「南張北溥」兩位大書畫大家，更獲張大千贈予之倪元璐真跡，自此臺靜農開始臨摹「倪體」，並在倪體上更臻成熟，獨樹一格，成為著名的書法大家。
2 渡海來臺[编辑]
> 1946年10月到臺灣，应当时任臺湾省编译馆馆长的许寿裳的邀请，到该馆任职。後又隨许寿裳在國立臺灣大學中國文學系做正教授。
> 1948年7月3日，時任臺大中文系主任喬大壯自殺，他在同年8月1日接中國文學系主任，1968年8月1日才交棒給屈萬里，任期20年。
> 1949年11月，邀請學生蕭明華赴台灣師範學院(臺灣師範大學)任教，由於蕭明華在大陸即加入中國共產黨朱芳春(化名于非)小組從事地下工作，朱芳春在國語日報從事地下動員，蕭明華擔任交通員，1950年2月6日，蘇藝林案偵破，國語日報的地下組織亦被破獲，蕭明華間諜身分曝光遭逮捕並槍決，臺靜農因早年與魯迅等交遊，又具左聯背景，至此埋首書堆噤聲數十年。
> 1984年與梁實秋同時得到中華民國國家文藝獎。
> 1985年與日本人宇野精一共同獲得行政院頒發的行政院文化獎，褒揚為：
> 1990年11月9日，於臺北病逝。
> 臺靜農曾參與編纂《中文大學典》，而其未完成遺稿直到2004年才在生前學生何寄澎、柯慶明等整理下，由國立臺灣大學出版，題《中國文學史》。
> 而他為「國立臺灣大學」校名之書法行書題字，在2015年正式成為臺大識別系統中，採用之標準書法校名題字，取代由一名於1990年代畢業的土木系學生之草書題字。
2 後人的評論[编辑]
> 狂士李敖在許多作品中提到臺靜農，臺靜農曾幫忙出售李敖家藏的《資治通鑒》、《昭明文選》、《三遷志》，李敖還到臺靜農宿舍探望過他。後來李敖卻在《李敖快意恩仇錄》第三章中批評他「學術著作，極為可憐，只有一本《靜農論文集》……全書四百七十五頁、寫作時間長達五十五年、篇數只有二十五篇、每年寫八頁半、每天寫0.023頁，每頁八百四十字，即每天寫十九個字……便成了大學者……可以在這島上風光通吃四十多年」；並認為臺大中文系「腐化的真正原因，臺靜農就是禍首」。
2 註釋[编辑]
2 參考[编辑]
