> 史宏熹（1905年一?），是一位生於江西南昌的中華民國國軍將領，曾任基隆要塞司令，並在二二八事件中大肆屠殺當地民眾。其兄為中華民國陸軍中將史宏烈。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期生涯[编辑]
> 史宏熹畢業於黃埔軍校砲科第二期，後留學日本炮兵学校。返國後歷任炮兵团排長、連長、營長、團長； 1937年10月，率炮兵第一旅第五团赴山西，参與忻口战役，升上校旅長，不久升任第三十九军暂编第五十一师少將師長。1945年4月，率領部隊参與湘西会战。
3 來臺任職[编辑]
> 二次大戰日本投降後，同盟國指派國民政府接收臺灣，國民政府以基隆、高雄、馬公三處形勢險要，設置軍事要塞，於1945年12月由軍政部派史宏熹為基隆要塞調查組主任。1946年7月，史宏熹就任基隆要塞司令部司令。
3 糾紛[编辑]
> 史宏熹任職期間，其妻於生產時因注射盤尼西林體質不合，過世於日籍醫師迎詣氏所經營之迎婦產科；迎詣氏因此以過失殺人罪嫌遭羈押，並為臺北市參議員兼臺北市人權保障委員會總幹事徐春卿等人保釋。
> 史宏熹於是向「迎醫師」索取鉅額賠償，並於和解不成後提起刑事訴訟。迎婦產科因此求助於臺灣省醫師公會，公會於是委託李瑞漢、李瑞峰兄弟兩位律師為其辯護；該案由臺灣臺北地方法院推事吳鴻麒承審，並委託國立臺灣大學醫學院院長杜聰明鑑定；法院認定病患之死因為當時人力不可抗拒，迎醫師獲判無罪，並毋須負起民事賠償責任。
3 二二八事件[编辑]
> 1947年二二八事件發生時，史宏熹兼任基隆市戒严司令、绥靖司令，奉命宣布基隆实行戒严，並派出部隊增援臺北，参与镇压与绥靖清鄉，造成民眾伤亡。
> 當時，史宏熹聽聞曾有外省籍士兵與八堵火車站站務員因乘車問題而起爭執，遂命其姪子澳底砲臺司令史國華率兵前去八堵車站，將站長李丹修、副站長許朝宗等八名職員逮捕，其人隨後下落不明。
> 史氏亦逮捕並槍決多位基隆社寮島（今和平島）漁民，包括滯留當地的數十名沖繩縣（琉球）人；並於其後成為綏靖區司令，協助廿一師上岸「清鄉」，以機關槍「無差別掃蕩」方式大肆屠殺基隆港碼頭民眾，再將港邊藏匿之民眾全部拘捕，命其排成一列，一一以鐵絲穿過掌心，槍斃首列第一人，踢其屍體入海，讓其他人隨之落海溺斃，以節省子彈。甚至亦將人裝入麻布袋，拋入水中活活溺死。[1]死裡逃生的林木杞亦是基隆處刑的見證者。
> 與史氏結怨的李瑞漢、李瑞峰兄弟亦遭逮捕遇害；吳鴻麒遭兩名便服人士強行拉走，自此不知所蹤。法院要求警備總部參謀長柯遠芬給予解釋，柯答「並無是事」；後來，吳鴻麒遺體被發現，其生殖器遭毀損，遇害慘況令其妻不忍卒睹。[2][3]
2 參考文獻[编辑]
