> 史天泽（1202年－1275年3月5日），元朝初期名将，后官至中书右丞相，是元朝最早的汉人丞相。字润甫，永清（辽朝时期属于南京道管辖，金朝时期属于中都路管辖，今属河北）人，1213年随父史秉直归降蒙古。史天倪弟。
2 生平[编辑]
> 金章宗泰和二年（1202年）出生，是史秉直次子。史家向來是真定地區的有力軍閥，本來侍奉金國，1213年乘著金國外受蒙古猛攻，内為内紛困擾之際降於成吉思汗的大將木華黎，從此與乃兄史天倪征戰四方，立下軍功。元太祖二十年（1225年）其兄史天倪雖然一時招降了金國將軍武仙（其1220年归降蒙古，1225年背叛蒙古，再次归附金朝，並與南宋連結）然而之後為武所殺。史天澤袭为都元帅，其後攻佔真定（今河北正定），击败武仙，杀红袄军将领彭义斌。1224年，为真定等五路万户。后参加围汴破蔡战役等滅金戰役。
> 史天澤也有參加攻宋战争。他跟忽必烈互通有無，卻在蒙古帝國第四任大汗蒙哥時期，由於蒙哥推行壓制漢人的政策而不获重用。蒙哥死後，全力支持忽必烈與阿里不哥爭位。中统二年（1261年）农历五月，元世祖忽必烈任命史天泽为中书右丞相，是元朝最早的汉人丞相；同年，跟随忽必烈征阿里不哥。三年，作爲幕僚跟從蒙古王族哈必赤，率軍镇压山東軍閥李璮叛乱，围攻济南四个月，攻破城后杀李璮。據元史卷二百六十貳臣傳李璮的章節所載，李璮兵敗被帶到哈必赤跟前，史天澤說：「宜即誅之，以安人心。」於是李璮便立即被斬。
> 在丞相任内著手解散漢人軍閥、整編華北地區、舉薦漢人能材、推行漢化政策，卓有功績。
> 至元四年（1267年）农历五月，改中书左丞相。至元五年，與阿朮齊任南征司令官，一同進攻襄陽城，可是在南宋名將呂文煥面前，戰況沒有迅速進展。至元十年（1273年），与阿朮等用抛石機破襄陽重要的支城樊城，加上利用呂文煥的妻子攻心計（呂文煥因軍糧問題將妻子趕出城，史天澤拿獲並保護之），最終使呂文煥獻城投降。至元十一年（1274年），与伯颜自襄阳水陆並進，大举伐宋，任统帅，中途因病回到河北真定。元世祖又遣其子杠与尚医驰视，赐以药饵。史天泽因附奏曰：“臣大限有终，死不足惜，但愿天兵渡江，慎勿杀掠。”语不及它。
> 至元十二年二月七日（ 1275年3月5日）病逝，终年七十四岁。讣闻，元世祖震悼，遣近臣赙以白金二千五百两，赠太尉，谥忠武。后累赠太师，进封镇阳王，立庙。
> 有子八人，史格，官至湖广行省平章政事；史樟，官至真定顺天新军万户；史棣，官至卫辉路转运使；史杠，官至湖广行省右丞；史杞，官至淮东道廉访使；史梓，官至同知澧州；史楷，官至同知南阳府；史彬，官至中书左丞。
2 参考资料[编辑]
