> 施朝暉（英语：Shih Chao-hui，臺語：Si Tiâu-hui，1918年11月9日－），筆名史明（威氏拼音：Shĭh Míng，臺羅：Sú-bêng），外號歐吉桑，革命家和台灣獨立運動先驅，為獨立台灣會創始人，政治立場偏台獨左派，主張先獨後左。以其著作《台灣人四百年史》著名。左眼失明。未婚，亦無子嗣。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 出生與早年事蹟[编辑]
> 史明出生於臺北廳士林支廳士林區士林街（今臺北市士林區）。父親林濟川出身臺灣縣捒東上堡頭家厝庄（今臺中市潭子區），早年留學日本，參與過台灣文化協會的活動，也擔任過《台灣青年》的編輯。母親則出身於士林的施家大戶。五個兄弟中，史明被過繼母系，故從母姓。
> 史明在唸台北一中（今日臺北市立建國高級中學）時，就強烈表現出反日的情緒。1937年，赴日本早稻田大學唸政治經濟學部，這個科目是台灣殖民時代很少有人選擇的一個科目，當時多數人選擇技術科目以求穩定的職業，他在此幾乎讀遍所有社會主義和無政府主義作家的作品，尤其為馬克思主義所吸引。
3 參與中共抗日活動[编辑]
> 大學畢業後，由於執著於自己馬克思主義及反帝國主義的理想，他在1942年跑到中國大陸戰場，並支援中國共產黨的抗日活動。1947年，他組成三百人左右的「台灣隊」；他第一次有台灣獨立的想法，就從這次的中國的經驗中萌芽。
> 然而史明第一次對中國的社會主義者的做法感到失望，即源於戰後爆發的「中國革命」。「我馬上看到中共頂獨裁。」「中共土地改革，我在華北看到過，不但土地拿起來，也把地主殺了，殺了頂慘。」此外，在中國參與對日戰爭時，他也親眼見識到中國人的「漢人種族歧視」：中共派台灣士兵往前線當炮灰，對台灣人實施「分化政策」，「叫一個客家人來打福佬人，也叫一個福佬人來鬥一個客家人。」史明從此認定「台灣人不能跟中國人一起」。
> 據台灣民主自治同盟前副主席，中國人民政治協商會議第一屆全體會議高山族代表田富達的回憶。史明在中共內被稱為為林斗。在台灣隊時因其為「出生在地主家庭的知識份子」，無法順利融入以工農子弟為主的八路軍。對中共的制度與政策也不以為然，曾遭其他人所批評。族群之間的矛盾多半在生活方面，並無史明所說情形。[2]
3 返台與反國民黨統治[编辑]
> 1949年底中國共產黨勝利前夕，史明經過一番輾轉曲折的過程，終於逃離中國大陸，回到了睽違十年的台灣。回台後，看到台灣國民黨政府的白色恐怖與中共如出一轍，認為台灣系漢人與中國系漢人雖血出同源，但在社會與價值觀發展上已與中國分裂為不同民族，要解決台灣長期以來的階級壓迫問題，唯有台灣獨立一途。於是在1952年，他在台北郊外山上組織了「台灣獨立革命武裝隊」，利用中共抗日時所教授的游擊戰經驗，準備刺殺中華民國總統蔣介石，未料事跡洩漏，於同年偷渡到日本。 [3]
3 亡命日本[编辑]
> 剛上岸被以「偷渡客」關了近四個月，隨後中華民國以政治犯為由逼日本引渡回台，但日本基於人權不理會中華民國放走史明。 亡命日本以後，為了生活，史明在西池袋開了一家「新珍味」小料理店，賣水餃、燒賣、大滷麵等。史明當時白天在麵店樓下包水餃，晚上在樓頂寫《台灣人四百年史》，同時重新學習和理解馬克思主義。1962年七月《台灣人四百年史》日文版在東京出版。史明在日本曾與「台灣青年社」的王育德接觸過，認為王育德「才華別具」。不過，道不同不相為謀，他在該組織短期逗留後就離開了。1967年4月，他所領導創立的「台灣獨立連合會」在日本東京成立，參加的團體有：「台灣民主獨立黨」、「台灣自由獨立黨」、「台灣共和黨」、「台灣獨立戰線」和「台灣公會」，但隨即於同年6月因為無法獲得「台灣青年獨立聯盟」和「台灣獨立總同盟」的協調加入，而宣告該組織解散。
> 該組織解散之後，史明又立刻籌組比較傾向左派陣營的「獨立台灣會」，1967年6月30日正式成立，成員約七十人左右。奉行「主戰場在島內」為圭臬，積極從事島內的地下工作和群眾運動。和該會相關的台獨案件至少包括1967年的顏尹謨案、1974年的鄭評案、1983年的盧修一案、以及1991年的陳正然案。該會同時也出版《獨立台灣》這份刊物，並在刊頭下清清楚楚地標明其為「台灣人民解放革命陣線機關誌」。[4]
3 撰寫《台灣人四百年史》[编辑]
> 除了上述的政治運動以外，史明也花了相當精力在台灣史的資料收集和撰寫上，他前後用了十年的時間，以日文寫成《台灣人四百年史》（東京：音羽書房，1962）一書，是站在台灣人立場所撰寫的第一部台灣通史著作。這本屬於台獨陣營的台灣作品後來以中文出版了《台灣人四百年史》（San Jose，Calif.：蓬島文化公司，1980）一書，並在1986年以英語出版了屬於節錄版的《Taiwan's 400 Year History: The Origins and Continuing Development of the Taiwanese Society and People》（Washington, D.C.：Taiwanese Cultural Grassroots Association）一書。史明最重要的史觀，在於強調應該以台灣人勞苦大眾的立場，來觀察台灣社會各個階段的形成發展。也就是說他雖然排斥中共，卻從未放棄過馬克思主義的信仰。
> 為了這本書的寫作，史明跑遍了日本國會圖書館以及東京都立日比谷圖書館蒐集和台灣有關的史料，在該書（日文版）的前言裡，他這樣表示：「我們台灣人對於自己所賴以生存的社會發展史頗疏於認識，可以說，幾乎完全不知道。……因為這樣缺乏對台灣歷史發展的認識，所以我們台灣人當中的一部份人（特別是知識份子）的台灣意識，必然的帶有濃厚的脆弱性。」而類此的缺點造成台灣「無法擺脫四百年來的外來殖民統治」。
> 史明把二二八事件當做是台灣人獨立意志的表達，視台灣史與長期殖民統治為一回事，所以和獨立的追求有密不可分的關聯性。他這本《台灣人四百年史》的地下版本於1980年代末期引進台灣後，有一定影響。[5]
3 再度返鄉[编辑]
> 在台灣民主化以後，被稱之為「最後一個黑名單」的史明，也於1993年以自己的方式回到故鄉，他一面發展組織，成立「台北愛鄉會」、「高雄愛鄉會」等基層組織，另一方面也風塵僕僕地繼續推展獨立台灣會的政治理念和鬥爭路線。
> 史明自回到台灣後便重新將獨立台灣會轉回島內。1994年2月1日獨立台灣會台北總部正式成立，1995年3月29日獨立台灣會台北宣傳車隊正式成軍，每週六、日下午利用打鼓車隊宣揚台灣獨立和台灣民族主義，持續至今從未間斷。1995年7月31日於台中設立聯絡處，並於1996年至1999年設立台灣大眾地下廣播電台。史明除以台灣大眾電台作為宣傳工具外，並且多次舉辦營隊推廣台灣獨立革命意識。
> 2005年3月中華人民共和國人大通過《反分裂國家法》之後，與台大學生於台大校門口發起長達十四天之靜坐活動表示抗議。2005年4月1日晚上，中國國民黨副主席江丙坤於與中共簽定「十項共識」後返台，史明與支持者在桃園機場阻止江丙坤回台。[6]
> 同年4月26日連戰啟程赴中國時，發動群眾於中山高速公路及桃園機場阻擋連戰車隊，史稱「426擋連事件」[7][8][9]
> 史明並且提出兩條道路的台灣獨立路線以及台灣獨立運動的工作方向，即「體制外革命路線」與「體制內改革路線」，表示「體制外革命路線與體制內改革路線是獨立運動的一體兩面」，台灣獨立運動的「二個工作方向」，分為島內的改革與革命的「島內工作」與國際關係上與美日結盟的「國際工作」，以實現台灣的「完全獨立」。並且表示自己「一心一意為台灣，老老實實做獨立，一切行動對歷史交代。」此外，史明從不願意承認中華民國在台灣的統治權，即使1993年拿到政府發給他的中華民國身分證，他也不承認中華民國。他第一次使用中華民國身分證投票是在2004年中華民國總統大選時投給了陳水扁。[10]
> 2007年12月16日，史明抱病蒞臨台灣團結聯盟立法委員參選人林志嘉競選總部成立大會。[11]
> 2009年4月22日，史明帶領獨立台灣會「台灣獨立宣傳車隊」，與公投護台灣聯盟總召集人蔡丁貴所舉辦的「不爽，出來行」的活動，由恆春行腳到台北。隨即參加五一七大遊行活動。
> 2014年3月19日，發生佔領立法院事件，史明於之後集會出現在活動會場並進行演講。
> 2014年4月19日，史明於大腸花論壇聲援學生，在集會現場發表演說。[12][13]《聯合報》報導史明拜託學生不要幹譙，而後網友將直播影片逐字稿後還原，史明原發言應為：「拜託，我們不可以被幹譙。」
> 2014年4月20日，史明於立法院前「公投護台灣聯盟兩千日紀念活動」集會現場中演講，並演唱「舞女」一曲（以舞女無奈之心境比喻台灣）。[14]
> 2015年2月26日，由姚文智擔任製作人、陳麗貴執導的史明紀錄片《史明·革命進行式》在台灣上映，放映時間長達一個月。[15]同年11月1日，鄭文堂的紀錄片《史明的迷霧叢林》在高雄電影節首映，揭露了史明的思想和哲學觀。[16]
> 2015年8月2日，史明聲援反高中課綱微調運動並到場演講。
> 2016年10月23日，獲頒世界詩人大會（WCP）最高榮譽「杏花村文化貢獻獎」。[17]
> 2016年11月9日，受聘為中華民國總統府資政。[18]
> 2017年11月5日，獨派團體在凱達格蘭大道為史明提前慶祝他的百歲(虛歲)生日，時任總統蔡英文到場為他祝賀，而他在致詞時希望蔡英文提出符合國際潮流並滿足臺灣人民需求的政策。
2 著作[编辑]
3 個人著作[编辑]
3 相關著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 註釋[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 外部連結[编辑]
3 文字[编辑]
3 影音[编辑]
