> 史景遷（英语：Jonathan Dermot Spence，1936年8月11日－），是一位出生於英國倫敦的中国历史專業研究者[4]，於1993年起担任耶鲁大学历史学斯特林教席，其妻為歷史學者金安平。
> 史景遷一名為房兆楹所命，其原義為“景仰司馬遷”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 史景迁1936年出生于英国伦敦市郊的萨瑞地区。曾就读于剑桥大学克莱尔学院，在剑桥大学获得学士学位。1959年史景迁因获美仑奖学金，以交换学生身份到美国耶鲁大学读硕士学位，师从于史学家费正清的学生芮玛丽。后来芮玛丽推荐史景迁去澳洲跟房兆楹教授夫妇做博士论文，其博士论文《康熙与曹寅》后获珀特尔论文奖。1965年史景迁获耶鲁大学史学博士学位，[4]毕业后留在耶鲁教书。史景迁是美国历史学会2004年-2005年的主席。他的研究使得他经常访问中国的大学。
2 学术思想[编辑]
> 史景迁研究中国历史半生，对中国近代史的开端时间有与中国史学界不同的看法，而且他认为应该修改中小学历史教材，他说：“我在西方教中文、中国历史文化的时候，发现中国人编的课本有一个缺陷，就是当他们讲述中国近代历史的时候，总是从19世纪中国受的屈辱和侵略开始切入。40年前我在开始教授中国历史时就觉得这非常不合理，如果要更好地研究中国历史，我们应该从17、18世纪的中国开始研究。因为当时的中国在世界上表现出一种更自信的姿态。”[4]
2 成就[编辑]
> 景仰司馬遷的史景迁，被公认是16世纪以来的最有影响力的汉学家之一，他在历史塑造现代中国所扮演的角色方面有详尽的写作。他备受好评的《追寻现代中国》 已经成为近代中国史的标准教科书。他最近的著作包括毛泽东传记和《大義覺迷》，探究18世纪历史引人注目的一段经历。
> 顾思齐稱“史景迁以叙事和文笔见长”[5]，史景遷的著作，大多能深入淺出，且文筆流暢、敘事性強，美國匹茲堡大學教授許倬雲形容：“給他一本電話簿，他可以從第一頁的人名開始編故事，編到最後一個人名。”[6]史景遷是在美國少數能使專業史學著作成為暢銷書的作者之一，對於中國歷史知識在西方英語世界的傳布造成很大影響。
> 史家汪榮祖說他：“史景迁并不喜欢后学理论，他的书根本没有什么理论，更无艰涩的名词，但他生动的叙事，完全可以迎合史学界随后学而起“叙事再生”（Revival of Narrative）的呼声，使他成为史学叙事再生后的一支生力军”，“他的作品作为历史文章毕竟缺乏分析与论证，也少见他对历史问题提出独特的解释。因而虽多引人入胜的故事，却少扎实的历史知识。”[7]據稱钱锺书当年访问耶鲁时私下戏称史景迁为“失败的小说家”。[8]
2 著作[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
