> 史良（1900年3月27日－1985年9月6日），女，字存初，生於江苏省常州市；中国著名律师、法律家、政治家、社會運動家，中华人民共和国司法部首任部长。她於1942年加入“中国民主政团同盟”（1944年改为中国民主同盟，简称“民盟”），后历任民盟第一届中央常委、副主席，第二、三届中央副主席。1979年10月，当选为民盟第四届中央主席。在担任民盟第五届中央主席期间，于1985年9月6日在北京逝世，享年85岁。她还曾担任全国人大常委会副委员长、全国政协副主席等职。
> 
2 目录
> 
2 早年活动[编辑]
> 史良極早參與民主政治活动，1919年即參加五四运动，并担任“常州女师同学会”会长，参加学界联合会。1922年，史良从武進女師畢業後，進入上海法政大學学习法律。1925年在五卅運動中被捕。释放后主编《雪耻》，宣传民族独立，反对列强侵略。1926年在学习就读期间，曾参加学潮，组成护校团，后脱离法政大学进入上海法科大学。[來源請求]
2 参与政事[编辑]
> 1927年上海法科大学法律专门部毕业后，史良被配到南京国民革命军总政治部政治工作人员养成所工作；1930年又出任青岛国民党特别市党部训政科主任；1931年后，回上海开业任律师，是上海律师公会的执行委员；并加入了中共在上海的外围组织“革命人道互济总会”，任该会的律师，办理营救邓中夏、任白戈、方知达等中共地下党员的多起案件。[來源請求]
> 九一八事件後，史良则積極參加抗日運動，参与发起组织“中国战时儿童保育会”、“妇女界救国会”、“文化界救国会”等民间组织。1936年擔任全國各界救國聯合會常務委員，11月被捕，是「七君子之獄」中唯一的女性。抗日戰爭期間，史良擔任國民參政會參政員，1942年加入中国民主同盟的前身中國民主政團同盟，1949年9月21日，以民盟代表的身份參加中國人民政治協商會議第一屆全體會議[1]。
2 共和國成立後[编辑]
> 新中國成立後，史良擔任第一任司法部部長，是當時仅有的两位女性部長之一（另一為衛生部部長李德全）。1957年幫助共產黨「揭發」民盟內「右派」（發言刊於1957年6月15日《人民日報》等主要報紙上）；1979年任民盟主席。曾历任司法部部长和政务院政治法律委员会委员，全国妇联执行委员、副主席；第二、三、四届全国人大常委，第五、六届全国人大常委会副委员长；第二、三、四届全国政协常委，第五届全国政协副主席等职[2]。
2 个人生活[编辑]
> 在抗戰至1946年前曾與「右派」之一羅隆基相好，其丈夫為陸殿東，但並無子女。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
