> 鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦（俄语：Бори́с Никола́евич Е́льцин，IPA：[bɐˈrʲis nʲɪkɐˈlaɪvʲɪtɕ ˈjelʲtsɨn]  聆聽，1931年2月1日－2007年4月23日[2]），苏联和俄罗斯政治家，俄罗斯联邦首任总统，任期为1991年至1999年。曾历任苏联共产党中央政治局候補委员、苏共莫斯科市委第一书记、苏联俄罗斯联邦最高苏维埃主席。
> 葉利欽是個充滿爭議的政治人物，他在蘇聯共產黨年代因矢言打擊貪污而聲名大噪，但其政權卻飽受貪污醜聞困擾。他执政時推動市場經濟和民主制，但他採取「休克疗法」以令俄羅斯盡快走上資本主义，卻讓俄羅斯經濟濒临崩潰，最後更曾以武力鎮壓方式消灭异见者。他在苏联解体中所扮演的角色及言行举动鼓励了俄罗斯联邦内部的分离主义。车臣在其任内以类似叶利钦的方式宣布车臣共和国独立，叶利钦被迫在任內兩次向車臣發動攻擊，此行为使叶利钦在车臣的支持率大幅下降，并產生了數次死傷慘重的恐怖行動；他令苏联解体，使俄罗斯领土对比起前苏联丧失达25%，国力大减，俄罗斯在叶利钦的领导下不再是超级大国，也動搖了他在國民心目中的領導形象。而继任的领导人包括普京和梅德韦杰夫则对叶利钦评价颇高。
> 1999年12月31日，在踏入2000年前數小時前，他宣布辭職[3]，當时俄罗斯民众对他的支持率仅为2%。[4]時任總理的弗拉基米爾·普京为代总统，從此叶利钦的政治生涯便告结束。
> 叶利钦辞职后保持低调，尽管他偶尔公开批评他的继任者。叶利钦于2007年4月23日死（英语：Death and state funeral of Boris Yeltsin）于充血性心力衰竭。
> 
2 目录
> 
2 早期生活[编辑]
> 1931年2月1日，葉利欽生於蘇聯俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國烏拉爾区斯維爾德洛夫斯克州达里茨基区布特卡村一個農民家庭。在出生时接受东正教神父洗礼，由于神父粗心大意导致叶利钦差点溺死在水桶里，因此被父亲取名为鲍里斯。[需要解释]父親尼古拉·伊格纳季耶维奇·叶利钦在1934年被指参與煽動反蘇維埃活動，被送入古拉格集中營勞改三年[5]，出獄後曾做建築工人。母親克拉吉雅·瓦西裡耶夫娜是一名裁縫。
> 叶利钦在七年级時由于在毕业典礼上严厉批评班主任而被开除，转入彼爾姆州別列茲尼基市普希金第一中學并於那里畢業。於1950年入讀乌拉尔工学院建築系幷於1955年畢業，學位論文講述電視塔的建造。葉利欽青年時尤其愛好體育活動，中学开始练习排球，大学时担任年级体育部长，并在市排球隊效力，獲運動健將稱號。二战爆发后他還曾偷偷爬入紅軍的軍火庫，在偷手榴彈時左手两个手指被炸飞导致终身残疾。
> 大学毕业后，葉利欽被分配到乌拉尔重型管道建筑托拉斯担任工长，由于工作中勤学技术，和工人打成一片，因此不久后就被提拔为斯维尔德洛夫斯克市第13工程局建筑工程师，在工作中表现出对上级桀骜不驯的作风，多次在公开场合严厉批评工程局局长，因此被调至第13工程局下属的重工业联合体担任总工程师。1952年與妻子奈娜·葉利欽娜結婚，育有兩女——葉蓮娜和塔季揚娜（英语：Tatyana Yumasheva）。
2 苏共時期[编辑]
> 1961年，30歲的葉利欽加入苏聯共產黨，同年9月担任斯维尔德洛夫斯克市建筑局局长，并兼任市家庭建筑联合体总工程师，其在斯維爾德洛夫斯克共產黨內漸露頭角。1968年至1975年間任蘇共斯維爾德洛夫斯克州黨委建築處處長；1976年至1981年間任蘇共斯維爾德洛夫斯克州黨委第一書記，在担任州党委第一书记期间就表现出十分亲民的作风，时常与工人、学生、知识分子等人进行座谈；1981年苏共26大上成為蘇共中央委員會委員。在斯维尔德洛夫斯克工作期间与时任乌拉尔重型机器制造厂总经理的雷日科夫和斯塔夫罗波尔边疆区区委第一书记的戈尔巴乔夫建立了良好的关系，为日后进入中央工作奠定了基础。
> 1985年成為他政治生涯的轉捩點。該年4月起他担任苏共中央建设部部长；6月接替多尔吉赫担任苏共中央书记处中分管建筑的书记；同年12月獲苏共中央总书记戈巴契夫亲自提拔，接替契尔年科的余党和戈尔巴乔夫政治上的对手格里申，成為蘇共莫斯科市委第一書記，这是戈尔巴乔夫在政治局肃清反对派势力计划的一部分。
> 葉利欽在莫斯科主政期間，以靈活大膽的作風著稱，挑戰當時僵化的黨政機構，任内和在斯维尔德洛夫时一样多次与普通市民、干部、知识分子进行座谈，鼓励他们提意见。还多次明察暗访，揭露各行业黑暗面。厉行反腐，一次撤换了莫斯科33个区委书记中的23个，并且撤掉了包括市内务局、克格勃主席在内的多个局委的一把手职务。叶利钦与其它苏共官僚不同的是上下班都是自掏腰包乘坐公共汽车、地铁，因此被许多人（包括戈尔巴乔夫）批评为沽名钓誉。
> 在中央，叶利钦更大的转折点出现在1987年11月11日。当日，政治局开会讨论纪念十月革命胜利70周年的报告草案，叶利钦突然发难，提出了20几条意见，严厉批評了戈尔巴乔夫的政策，因此被免除莫斯科黨委第一書記職務，调任蘇聯國家建設委員會第一副主席。1988年2月17日，被進一步革除中央政治局候補委員職務，並於5月失去部長級職銜。
> 不過，與蘇共關係陷於谷底，却让他在另一个政治方向迎来的新生，1989年戈尔巴乔夫推行全国人民代表选举。叶利钦以89.4%得票率當選蘇聯人民代表，重返政壇，並成為「民主反對勢力」實際领导人。1990年5月俄羅斯聯邦舉行第一次人民代表大會，他當選為俄聯邦最高蘇維埃主席，兩個月後，在蘇共二十八大上，葉利欽代表的「民主綱領派」提出改造蘇聯社會的一系列措施，但未獲大會接納，會議結束後他隨即宣布退出蘇聯共產黨，結束近30年的黨内生涯。1991年6月12日，他以57.4%得票進一步當選俄羅斯聯邦總統。[6]
2 蘇聯解體[编辑]
> 1991年，戈爾巴喬夫試圖將蘇聯改為一鬆散的邦聯——蘇維埃主權共和國聯盟，引發蘇共黨內的傳統派不滿而觸發蘇聯舊體制的種種弊端卻又未能給予妥善解決，導致蘇共的威望一落千丈，各加盟共和國內的分離勢力大幅增長，令局勢一發不可收拾，傳統派為了挽救蘇共及蘇聯，便訴之以政變。
> 8月19日，當時的蘇聯副總統亞納耶夫宣佈總統戈尔巴乔夫因健康原因無法履行職權，總統職務由其代為行使，其後亞納耶夫會同當時的蘇聯國防部長亞佐夫元帥及克格勃首腦等人宣佈成立「国家緊急狀態委員會」，聲稱戈氏的改革已經失敗，下令武裝部隊接管國家政權，同時軟禁了在黑海度假的戈尔巴乔夫。
> 時任俄羅斯聯邦總統的葉利欽聲稱協助戈巴契夫推動蘇聯的改革，卻與蘇聯各國領袖私底下策畫另立聯盟以取得實權，然而突如其來的政變使原本欲簽訂聯盟條約的烏克蘭的態度轉向觀望，叶利钦隨後宣佈接管俄羅斯境內的全部蘇軍，並要求軍民反對政變，各军队返回原驻地。在國內外壓力之下，政變遂告失敗。隨後叶利钦解散蘇聯共產黨，戈巴契夫被迫宣布辭去該黨中央委員會總書記職務，擁有2000萬黨員的蘇共就此消失。
> 同年年底，与白俄罗斯总统舒什克维奇、乌克兰总统克拉夫丘克，在白俄罗斯的首府明斯克签约，成立独立国家联合体，从建立一个类似英联邦的架构来取代苏联。苏联其他加盟国纷纷响应，离开苏联，苏联在此时已经名存实亡，葉利欽是成立俄罗斯联邦的促成者。
> 1991年12月25日，苏联总统戈尔巴乔夫被迫宣布辞职，将国家权力移交给俄罗斯总统，而葉利欽為了取得蘇聯各國的支持，不惜讓轉型中的蘇聯走向解體。最後葉利欽更取代戈尔巴乔夫大部分的权力，正式成为俄罗斯联邦的首任总统。
2 黑色十月[编辑]
> 蘇聯解體後，百廢待興，俄羅斯各派系對未來的體制爆發嚴重分歧。1992年初葉利欽推行激進的改革政策，执意推行西方總統制，而俄羅斯國會議長哈斯布拉托夫與副總統魯茨科伊認為俄羅斯應當實行議會制，1992年4月，兩派的分歧在俄羅斯第四次人民代表大會上公開，雙方不論在改革政策、新憲法內容、俄羅斯政體以及外交政策都出現嚴重分歧。
> 1993年9月，葉利欽首先解除副總統職務，並成立俄羅斯聯邦委員會，以取代最高蘇維埃的舊有角色。9月21日，葉利欽並宣佈俄羅斯聯邦新立法機關——聯邦會議將於年底大選；而同一天，俄議會主席團通過致俄羅斯公民書，廢止葉利欽中止議會權力的命令，停止葉利欽的總統職務，並宣佈將剛被葉利欽免職的魯茨科伊，接替其總統職務。
> 9月24日開始，葉利欽下令軍隊包圍議會大廈，舉國震動。政府最初中斷國會對外聯繫，隨後進一步停止供電、供水。約10月3至4日，雙方談判未有進展時，葉利欽下令政府軍進攻議會大廈，戰鬥長達10小時後，終於結束了陷於分裂的政治局面。事件中，多份左派及俄罗斯民族主义報紙被禁，議長哈斯布拉托夫一派的人被捕，俄羅斯官方指共造成142人死亡，744人受傷。[7]主要由左派及俄罗斯民族主义者组成的反对派则指事件中超过两千人被杀。[來源請求]此事件使俄国成为欧洲国家少数几个非议会制国家并将俄国重新拉回限制自由民主的威权体制。
> 1996年总统大选，在種種的社會問題未解決的情况下，俄罗斯金融寡头及西方国家害怕叶利钦落选会损害他们的既得利益，叶利钦获得西方国家和俄罗斯金融寡头的一致支持。即使如此叶利钦的支持率仍然非常低，最后葉利欽通过选举舞弊成功连任总统。[8]
2 任內政績[编辑]
> 葉利欽當政期間，雖然全力推動自由市場經濟以及與國際經濟接軌，但是過大的總統權力，讓俄羅斯的政治過程成為個人領導，過快的經濟改革卻讓俄羅斯經濟陷於崩潰，作風過於威權與強勢也讓人有所批評。而短期國債的發行更導致俄羅斯陷入空前的經濟危機；閣員與總理更迭過快也導致政局不穩。對葉利欽影響最大的仍然是車臣獨立問題，車臣戰爭的懸而未決，大大地損害了葉利欽於國民心中的地位。[9][10] 踏入2000年時，美國有線新聞網絡指葉利欽當時的民望，僅得大概2%。[11] 而到了2001年的俄國民意調查顯示，高達66.1%的俄羅斯人認為葉利欽、戈爾巴喬夫應對蘇聯解體後，國家多年的困境負責。
2 辭職[编辑]
> 1999年8月9日叶利钦遴选普京为政府总理和自己的继承人後，同年12月31日以體弱多病為由，突然宣布辞职，並由普京接任為臨時總統，並移交戰略核武器控制权。他在俄國電視上向俄國人民作年終致詞時，說經過長時間和艱苦的深思熟慮後，決定退休，他指俄羅斯需要新一代有活力的政治領袖帶領進入新世紀，請求國民原諒他過去的行政失誤，並為無法達成人民的期望而道歉[12][13]。
2 退休生活[编辑]
> 退休後的葉利欽雖然淡出政壇，但仍獲得俄羅斯政府的優厚待遇。他住在莫斯科郊外的國有豪華別墅，身旁廚師、警衛、醫生俱全，出入有警車開路，還可乘坐政府專機。退休後，他每年出國遠遊8至10次，費用全由國家支付。他亦愛讀書及看電影。為控制體重，他每天下午4時後便不再進食。2006年2月1日生日時，克里姆林宮為他舉辦盛大宴會，邀請200多位名流出席，當中有美國前總統克林頓、德國前總理科爾。一些俄國媒體便形容，葉利欽可能是「全俄羅斯最幸福的退休老頭」。
> 葉利欽淡出政治後雖然保持低調，絕少發表公開講話，但2004年9月13日，別斯蘭人質危機爆發後，普京企圖廢除地區領導的選舉，改由他親自任命，葉利欽與戈爾巴喬夫罕有地批評普京此舉是民主倒退，返回蘇俄時代的中央集權制度。[14] 但在2006年的壽宴上，他又批評美國「獨專」（monopolistic）的外交政策，並指普京是俄羅斯人民正確的選擇。[15]
> 2001年，俄羅斯《消息報》曾指葉利欽在中國大陸接受兩星期的中醫治療，為他治病都是中國一流名醫，療程包括以道家學說派生的氣功治療、按摩及中草藥療法。其中氣功治療被俄新聞界稱為「返老還童功」。但他本人否認接受治療，指「沒有任何理由讓我接受治療，我是一個完全健康的人」，他只承認在中國大陸期間只是看戲、游水、桑拿，訪問過幾個城市，度過愉快假期。[16] 而有「小葉利欽」之稱的外孫鮑里斯正攻讀經濟學研究生，被外界視為他最有可能的繼承人，但葉利欽曾說若希望孩子幸福，就不要把他推上政治。[17]
2 逝世[编辑]
> 叶利钦在2007年4月23日因心衰竭[18][19][20][21]逝世，享年76岁。《共青团真理报》援引专家的话说，叶利钦3月25日到4月2日对约旦进行的访问是发作的原因之一[18]。死后他的遗体被安放在莫斯科救世主大教堂供人瞻仰[22]。2007年4月25日，葬礼在新圣女公墓进行[23]。
> 這是繼1894年俄國沙皇亚历山大三世之后的113年中，叶利钦是第一位死后举行教堂葬礼的俄国首脑。他也是俄罗斯第一位在死前看到继任者执政的首脑[24]。
> 俄国总统弗拉基米尔·普京宣布，在他葬礼日为全国哀悼日，国旗降半旗，当天一切娱乐节目推迟[25]。
> 葬礼當日早上，儀式在東正教的救世主大教堂進行後，隨即走到莫斯科三里外的新處女公墓下葬；在下葬期間，先由士兵的擁護下到達墓地前。在墓地前，葉利欽的兩名女兒以及太太先後向葉利欽遺體一一「問好」，而葉利欽太太更為其夫作吻別及少少打扮。
> 下葬的一刻，在東正教宗主教的祝福後，葉利欽的遺體的棺本下達至墓地的土地時，軍方隨即向葉利欽發放禮炮及奏起俄羅斯國歌後，整個國葬的儀式完成。
> 參與葬禮的有俄羅斯總統普京、前美國總統老布殊、克林頓、前蘇聯總統戈爾巴喬夫、俄羅斯主要領導人以及其他北歐國家元首等。
> 叶利钦妻子奈娜·叶利钦娜和女兒葉蓮娜、塔季揚娜皆有參加葬禮。
> 总统弗拉基米尔·普京，在宣布他葬礼日为全国哀悼日时说：
> (叶利钦的)担任的总统使他为俄罗斯人民记住，使他为世界人民记住。...他的任期中，崭新的民主俄罗斯诞生了：一个自由、开放与和平的国家。一个国家，真正权属人民。...(他是)第一位因点子与抱负，为俄罗斯公民强力支持的总统。由于鲍里斯·叶利钦决心与努力，一个将人权作为最高价值的制度诞生了。这个制度给予人民自由表达思想，自由选择俄罗斯政权之权利，允许人民实现创造和立业之计划。这个制度使得我们开始建立一个真正有用的联邦。...我们知道，他是一位勇敢、热心、有活力的人。他是一位正直、勇敢的国家领导人。他在捍卫自己职位时勇敢而坦诚。...叶利钦勇敢承担他追求一切的责任。(纪念)他为俄罗斯与俄罗斯人民做过和尝试去做事情。而且他总是先俄罗斯人民艰难之困苦为困苦。[26]
> 前苏联领导人米哈伊尔·戈尔巴乔夫在叶利钦去世后发表哀悼声明，称对这位对国家有功有过的人的家庭表示最深切的哀悼。[27]
2 纪念[编辑]
> 2008年4月，新圣女公墓的一座叶利钦纪念馆落成，一支军队合唱团表演了俄羅斯國歌《俄羅斯聯邦國歌》，歌词反应了俄罗斯的新状态[28][29]。
2 荣誉与奖项[编辑]
2 评价[编辑]
> 世人对于叶利钦评价呈两极分化。西方国家大多数对其赞美。俄罗斯民族主义者、俄罗斯左派、大多数俄罗斯民众，甚至一些前苏联异见人士对其口诛笔伐认为叶利钦是俄罗斯的民族罪人。
3 正面[编辑]
3 负面[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 俄罗斯之声俄联邦首位总统鲍·尼·叶利钦
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
