> 叶小文（1950年8月4日－），湖南宁乡人。1975年9月，加入中国共产党。中共第十六、十七届中央候补委员，第十八届中央委员。贵州大学哲学系毕业。曾长期担任中国国家宗教事务局局长职务（1995年—2009年），曾任中央社会主义学院第一副院长、党组书记。
> 
2 目录
> 
2 早年简历[编辑]
> 叶小文在中学毕业后，和同时代青年一样，上山下乡；于1969年1月至1970年11月，在贵州省贵阳市孟关公社石龙大队当插队知识青年。1970年11月至1975年10月，先后在解放军后字276部队当宣传队员、3533工厂化验员。1975年10月，到贵州省群众艺术馆工作。一年后，被推荐到贵州大学哲学系学习。
> 大学毕业后，叶小文继续在贵州省社科院研究生班哲学专业学习。结业后，留在贵州省社科院哲学研究所工作；1983年8月，升任助理研究员。1984年出任贵州省社科院社会学所副所长、贵州省社会学会副会长兼秘书长。
2 从政[编辑]
> 1985年10月，任共青团贵州省委书记，开始了从政之路。值得注意的是，时任中共贵州省委书记的正是胡锦涛。1990年，任共青团中央统战部副部长（正局级）、全国青联副秘书长。
> 1991年，离开共青团系统，出任中共中央统战部民族宗教局局长。1995年5月，任国务院宗教事务局局长。1998年3月，国务院决定，将“国务院宗教事务局”更名为“国家宗教事务局”，叶小文继续担任局长职务。此外，他还当选第九、十、十一届全国政协常务委员；曾兼任全国哲学社会科学规划领导小组社会学学科组成员，中国宗教学会顾问，中国社会学会、中国人权研究会常务理事，中国综合开发研究院理事，中央社会主义学院、公安大学等兼职教授。叶小文负责国家宗教事务局前后14年。
> 2009年9月，任中央社会主义学院党组书记、第一副院长。2016年2月，不再担任中央社会主义学院党组书记、第一副院长[1]。
2 爭議[编辑]
3 金瓶掣籤相关[编辑]
> 1995年12月，作为国务院特派专员，赴西藏参与主持第十一世班禅的金瓶掣签和坐床大典。第八世阿嘉呼圖克圖阿嘉·洛桑圖旦·久美嘉措（阿嘉仁波切）於其自傳《順水逆風》（Surviving the Dragon）中揭露中共當局逮捕十四世達賴喇嘛所認定第十世班禪額爾德尼的轉世靈童更登確吉尼瑪後，在另行舉辦「金瓶掣籤」時「從拉薩賓館到大昭寺的路上，沿路兩邊都是全副武裝的武警，頭上戴鋼盔，手上拿著槍。到了大昭寺，裡頭坐得滿滿的，但很多都是不認識的人，估計都是便衣員警。」以提防藏傳佛教的高僧及情勢失控。葉小文親口承認如何動手腳以確保抽出屬意的人選，這位宗教局長在儀式後返回北京的專機上親口向阿嘉仁波切、嘉木樣活佛、與李鐵映說：「我們在選定靈童過程中力求做到萬無一失，（我們）在一個裝寫有候選人姓名的象牙簽的錦套中塞了棉花，讓這個候選人的簽高出一截，因此才順利的選中了合適的候選人。」《人民日報》駐西藏記者劉偉也親臨場並發表報道說，金瓶掣簽舉行前最後驗看名簽的是葉小文，「他驗完簽後，拿起托盤中細長的黃緞封套，將名簽套上。可能黃緞套過於細瘦，封裝每只簽，葉小文都用了很長時間」，「終於，葉小文鎮定地將三支名簽都裝進了黃緞封套，他抬起頭來，神色明顯輕鬆了許多。」阿嘉仁波切之後被中共指定為「漢班禪」確吉傑布的經師。[2][3]
3 其它[编辑]
> 在中国当局1999年镇压法轮功之后，叶小文亦积极投身反对法轮功的活动，而引起法轮功人士的反感。[4]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
