> 叶兆言（1957年－），中国作家。原籍苏州，生于江苏南京，其祖父为教育家叶圣陶，其父为编辑家叶至诚，其母为姚澄。1982年毕业于南京大学中文系。1986年获硕士学位。1980年开始发表作品。1985年发表《悬挂的绿苹果》，人们开始认识他。而真正使他成名的，则是1988年发表的《枣树的故事》，在这之后他的作品才开始被广泛讨论。其作《追月楼》获1987--1988年全国优秀中篇小说奖、首届江苏文学艺术奖，现为江苏省作协专业作家，中国作家协会会员。 　　
2 主要作品[编辑]
> 有《叶兆言文集》(七卷本)、长篇小说《花煞》、《一九三七年的爱情》、《我们的心如此顽固》等。 叶兆言的小说多为“人情小说”（王德威《想像中国的方法》，若以描写的背景来分，叶兆言的作品大致分为两类：一类是以民国为背景的秦淮遗事，主要有“夜泊秦淮”系列，《花影》与《花煞》，《一九三七年的爱情》等；一类是以文革至今大陆中低社会为背景的市井人生，可称之为速写，有《艳歌》，《五月的黄昏》，《爱情规则》等。叶兆言是一个积极的作家，除“人情小说”外，还探索“成长小说”的写作（《没有玻璃的花房》作家出版社2003年1月初版），其散文杂文琳琅满目，散文集有《南京人》、《录音电话》、《闲话三种》以及发表在《收获》上的“杂花生树”系列杂文等。
