> 叶飞（1914年5月7日－1999年4月18日），原名叶启亨，曾用名叶琛，福建省南安县人，生于菲律宾吕宋岛奎松省地亚望镇（英语：Tiaong, Quezon）一个华侨小商人家庭，菲律宾名字叫西思托·麦尔卡托·迪翁戈[1] （Sixto Mercado Tiongco[2]）。中国人民解放军开國上將之一，也是唯一一位由海外归国的高级将领。
> 叶飞早年从事中共秘密工作，后被派到闽东苏区，领导游击战争。抗日战争期间，任新四军第三支队六团团长，江南抗日救国军副指挥，新四军苏北指挥部第一纵队司令员兼政治委员、新四军第一师第一旅旅长兼政治委员，第一师副师长、苏中军区司令员、苏浙军区副司令员。第二次国共内战时期，任华东野战军第一纵队司令员兼政治委员、第三野战军十兵团司令员，指挥金门战役但遭败绩。中华人民共和国成立后，任中共福建省委第一书记、福建省省长、南京军区副司令员兼福建省军区司令员、福州军区司令员、第一政治委员，中华人民共和国交通部部长，中国人民解放军海军司令员、全国人民代表大会常务委员会副委员长等职务。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年革命生涯[编辑]
> 叶飞父亲叶荪卫1900年只身下南洋谋生，母亲弗朗西斯卡·麦尔卡托（Francisca Mercado），是有着西班牙血统菲律宾人。1918年与父亲及长兄叶启存回到中国。1926年起先后就读于厦门中山中学和省立第十三中学。1928年5月，叶飞加入中国共产主义青年团，年底离校从事秘密工作。1929年起任共青团福建省委宣传部部长和代理书记、福州中心市委书记，其间曾被捕入狱。1932年3月转入中国共产党。[3]
> 1933年，叶飞到闽东参与创建闽东革命根据地和红军游击队。5月28日，与颜阿兰领导了宁德霍童暴动[4]。1934年3月，叶飞在中共福建省委遭到破坏、与中共中央失去联系的情况下，以特派员的身份主持召开会议，重建中共闽东特委，并成立中国工农红军闽东独立师。1935年起任中共闽东特委书记、闽东军政委员会主席兼红军闽东独立师政治委员、独立师师长，闽东苏维埃政府主席，在闽东坚持游击战争。其间先后率部在闽浙边取得沙埕、桃杭等战斗的胜利，多次挫败国军清剿，并在闽东地区恢复和重建了多块游击区。[3]
> 1935年10月，粟裕、刘英等率领红军挺进师到达寿宁县境与叶飞会合，随后成立了中共闽浙边临时省委，叶飞任宣传部部长兼少共省委书记[5]。随后，叶飞与刘英在军事上出现意见分歧，粟裕则建议由黄道出面摆平此事。而黄道则劝叶飞率闽东特委从临时省委独立出去，最终导致刘英命令粟裕以鸿门宴方式在浙江庆元南阳村逮捕叶飞，是为“南阳事件”。在叶飞被押送至刘英处时，中途遭遇袭击，叶飞趁机逃脱[6]。南阳事件后，刚成立不久的闽浙边临时省委宣告分裂，闽东红军独立师两个支队损失100余人，这对闽东红军游击队而言是个极其重大的打击。
3 抗日战争时期[编辑]
> 1937年年底，闽东红军游击队与国民政府达成协议。1938年初，遵照新四军军部的命令，闽东红军改编为新四军第三支队第六团，叶飞任团长，全团共1300余人。2月下旬，叶飞随第三支队开赴皖南抗日前线[7]。1939年5月，为发展江南，同时也为规避国军干扰，第六团改称江南人民抗日义勇军第2路东进，叶飞化名叶琛，任江南人民抗日义勇军副总指挥、路东地区军政委员会书记。5月，叶飞指挥部队袭击了浒墅关火车站和上海虹桥机场，在国内外造成重大影响[8]。1939年11月起，叶飞任新四军挺进纵队副司令员，率领部队北渡长江发展苏北根据地，指挥郭村保卫战[9]。1940年7月起任新四军苏北指挥部第一纵队司令员兼政治委员，9月起任苏北区党委委员，10月率一纵作为主力部队参加黄桥战役[10][11]。
> 1941年，皖南事变后，新四军重新整编，叶飞任新四军第一师第一旅旅长兼政治委员，11月起任新四军第一师副师长兼第一师第一旅旅长、政治委员。1942年12月起任中共苏中区第三地委书记、苏中军区副司令员，指挥反扫荡战争。1944年3月，新四军发动车桥战役，叶飞负责前线指挥，击毙日军465人，俘虏24人[12]。1944年12月，粟裕率第一师主力南下后，叶飞任苏中区党委书记、苏中军区司令员。1945年4月，叶飞率苏中教导旅南渡长江与粟裕会合，并任苏浙军区副司令员，参与指挥第三次天目山战役[10]。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 1945年对日战争结束后，根据中共中央“向北发展，向南防御”的方针和《双十协定》，新四军主力北移山东，江南的新四军部队移往苏北。1945年11月，中共中央军委命令苏浙军区第二、第四纵队和苏中军区教导旅合编为新四军第一纵队，叶飞任司令员，并随即奉命第一纵队向东北挺进。12月上旬，叶飞率部经过长途跋涉抵达山东滨海地区。接着，在休整期间，中共中央根据形势变化再次调整部署，令叶飞部留驻山东，不再去东北。新四军第一纵队遂编入山东军区序列，改称山东野战军第一纵队[13]。1946年夏，叶飞指挥部队攻占泰安、大汶口等地，而后在山东内线作战。1946年12月，参加宿北战役，率部队割断国军整编第六十九师和整编第十一师的联系。1947年初，叶飞指挥所部参加了鲁南战役，并取得胜利。
> 1947年1月下旬，叶飞任华东野战军第一纵队司令员兼政治委员。2月20日，叶飞率领华东野战军第一纵队参加了莱芜战役。在友邻部队没赶到的情况下，指挥部队紧钳李仙洲兵团总部及第七十三军、第四十六军于包围之中，经3昼夜激战，给国军主力以惨重杀伤，为中共取得莱芜战役胜利奠定了基础，为最后全歼李仙洲集团立下首功。同年5月，华东野战军在沂蒙山区进行运动作战，引起张灵甫的国军精锐整编第七十四师突进，华野决定围歼该部。2日后，合围完成，张灵甫部被限制于孟良崮地区，华野随即发动总攻，即孟良崮战役；叶飞指挥部队一面阻碍国军整编二十五师，一面围攻整编七十四师，并在最后阶段指挥5个纵队进行突击。5月16日，九纵二十五师七十三团率先攻上孟良崮主峰，张灵甫阵亡，孟良崮战役结束。
> 同年6月底，陈士榘、唐亮率领华东野战军一、四、六纵队出击鲁南，叶飞率部连克费县、峰县、枣庄，后转战鲁西南。8月，陈毅、粟裕率领华东野战军八个纵队进攻豫、皖、苏等地；叶飞率部攻克尉氏、鄢陵、逍遥镇等城镇。10月，北上定陶地区休整。11月，参加陇海路破击战，破击砀山至黄口段铁路，在砀山歼国军1个旅。12月，率部向西进攻，连续攻克永城、涡阳、亳县、柘城等地。1948年6月，叶飞任华东野战军第一兵团副司令员兼副政治委员，在豫东战役中统一指挥5个纵队围歼区寿年兵团。9月，参加济南战役，和兄弟部队一起在鲁西南地区担任阻击任务。济南战役后，叶飞由于患黑热病而到济南养病，以致于未能参加淮海战役[10]。
> 1949年2月，叶飞升任第三野战军第十兵团司令员，参与渡江战役和上海战役。上海战役中，解放军初战不利，叶飞随后建议增调部队，并稳扎稳打，最终解放军取得胜利。8月，叶飞和韦国清统率第十兵团进军福建，攻占福州、平潭岛等地[14]。此后，叶飞兼任福建军区司令员[15]、福建省人民政府副主席。
3 中华人民共和国时期[编辑]
> 中华人民共和国成立后，叶飞指挥厦门战役，取得胜利。之后，中國人民解放軍第28軍及200艘登陸船約9,000人參與金门战役，因轻敌兼判断失误，登島解放軍在島上戰鬥三晝夜，全軍覆沒，成为叶飞心中遗憾[16][17]。1951年12月起，叶飞任中共福建省委第一副书记、副书记、第二书记，中共中央华东局委员。1953年，叶飞指挥东山岛战役，取得胜利，在一定程度上挽回金门战役失利的遗憾[18][17]。1954年9月3日，叶飞指挥了对金门进行炮击。
> 1954年10月起，任中共福建省委第一书记、福建省人民政府代主席、福建省省长。1955年3月，叶飞任南京军区副司令员，同年被授予上将军衔。1956年4月，叶飞担任新组建的福州军区司令员，1957年10月改任军区政治委员。1958年8月23日至10月5日，葉飛統率中國人民解放軍參與金门炮战[17][19]。1959年2月，叶飞当选福建省政协主席。1961年2月,兼任中共中央华东局书记处书记。
> 文化大革命时，叶飞遭受迫害。1975年1月，叶飞任中华人民共和国交通部部长，1979年2月任中国人民解放军海军第一政治委员，次年2月任司令员。1982年8月，叶飞卸任海军司令员，并于次年起连续当选第六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，并担任全国人民代表大会华侨委员会主任委员。1984年4月，叶飞当选全国侨联名誉主席。另据《美国之音》间接引述胡绩伟的说法，1989年六四事件中，叶飞及张爱萍、杨得志、萧克、陈再道、宋时轮、李聚奎等七位将军强调人民解放军的枪口不能对着人民群众[20]。叶飞晚年著有《叶飞回忆录》。1999年4月18日中午12時，叶飞于北京去世，享年85岁。
2 家庭[编辑]
> 叶飞的夫人是王于畊，他们于1941年由陈毅介绍结婚；王于畊曾任福建省教育厅厅长，全国教育学会副会长[21]。1977年调入北京师范大学，任第一副校长、中共北师大党委副书记、顾问。是中国人民政治协商会议第六届、第七届、第八届全国委员会委员。1993年6月29日在京逝世，终年72岁[22]。
2 与菲律宾的关系[编辑]
> 叶飞返华后，虽然后来中华人民共和国不承认双重国籍，但菲律宾方面并没有取消他的菲籍，而且一直保存着他的出生证和洗礼证明，这些都是随时可以确认菲律宾国籍的依据，菲律宾人民亦视其为本国的英雄。1989年1月访问菲律宾时，菲方给予其仅次于国家元首礼遇。[23]1990年新任菲律宾驻华大使上任时首先就去拜会叶飞。在其逝世之后，菲律宾参众两院议长通过菲律宾驻华大使转达哀悼之意，地亚望镇理事会通过决议，把镇中心公园命名为“叶飞将军纪念公园”。菲华商会出资在公园里竖立比例为1：1高的叶飞将军纪念铜像，铜像于2000年3月29日举行揭幕仪式，基座刻有“菲律宾的儿子中国的英雄 中国的儿子菲律宾的英雄”字样的铭文，并撥款興建名为“叶飞学校”的职业学校[24]。
2 参考文献[编辑]
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
> 附： 厦门市政督办公署督办
> 附： 厦门市政筹备处处长（续）    
>  中华苏维埃共和国（1931-1935） →  中华苏维埃人民共和国（1935-1936） → 中华苏维埃民主共和国（1936-1937）
> 广州苏维埃政府主席（1927）：苏兆征（张太雷代 → 杨殷代）
> 东江特区苏维埃政府委员会委员长（1930-1931）：陈魁亚 → 方光庆
> 附：海陆惠紫革命委员会主席团（5人）（1929-1930）：陈舜仪 · 古鸿江 · 彭佳 · 钟定香 · 杨其珊
> 闽西苏维埃政府主席（1930-1932）：邓子恢 → 张鼎丞
> 福建省苏维埃政府主席（1932-1935）：张鼎丞 → 钟循仁 → 吴必先
> 闽赣省苏维埃政府主席（1933-1935）：邵式平 → 杨道明
> 湘赣省苏维埃政府主席（1931-1935）：袁德生 → 谭余保
> 湖南省苏维埃政府主席（1930-1931）：李立三（未到任，王首道代 → 杨幼麟代）
> 湘鄂赣省工农兵苏维埃政府（1931-1937）：赖汝樵 → 王显德
> 右江苏维埃政府主席（1929-1931）：雷经天 → 陈洪涛
> 右江上游革命委员会主席（1932-1936；1937-1939）：黄举平 | 黄世新
> 滇黔桂边区劳农会主席（1934-1937）：黄松坚（化名何尚之） → 滕静夫
> 湘鄂西联县苏维埃政府主席（1930-1931）：周逸群 → 崔琪
> 鄂豫边革命委员会主席（1929-1930；1930-1932）：曹学楷 | 程克纯（程祖武）
> 陕北省苏维埃政府主席（1935-1937）：马明方 → 马佩勋
> 陕甘边区革命委员会主席（1933；1934）：周冬至 | 习仲勋
> 陕甘省苏维埃政府主席（1935-1936；1936-1937）：王生玉 → 李生华 → 朱开铨 | 刘景范
> 琼崖苏维埃政府主席（1928-）：王文明 → 陈骏业 → 符明经（代） → 符明经（改称“委员长”）
> 鄂西革命委员会负责人（1927-1928）：张计储 · 张善孚 · 曹壮父 · 李超然等
> 汝确边特区苏维埃政府主席（1928）：张玉海 → 王国卿
