> 坐标：25°02′17″N 121°30′44″E﻿ / ﻿25.0379496°N 121.5121027°E﻿ / 25.0379496; 121.5121027
>  政治主题
> 司法院依據《中華民國憲法》為中華民國最高司法機關，掌理民事、刑事、行政訴訟的審判及公務員的懲戒，並設有大法官十五人，以大法官會議審理方式解釋憲法、統一解釋法令及組成憲法法庭審理總統、副總統彈劾案與政黨違憲解散案。司法院於實務上並不職司審判，而是由轄下的各級法院、行政法院及公務員懲戒委員會任之，而實際為一個司法行政機關。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 大陸時期[编辑]
> 清光緒三十二年（1906年），滿清政府將六部中的刑部改制為「法部」，設置司法大臣，職司全國的審判及檢察事務；民國元年（1912年），中華民國臨時政府於南京成立，復將法部改制成「司法部」，掌理全國的司法行政及審判業務，為司法院的前身機關。[2]
> 1928年，國民政府北伐成功後，依據孫中山主張的五權政制，10月8日公布《國民政府組織法》，設置司法院，職掌全國的司法與行政審判、司法行政及官吏懲戒等權力，並有特赦、減刑及恢復公民權的提請權；10月10日，中國國民黨籍的王寵惠就任司法院首任院長；11月16日，國民政府於南京正式成立司法院，為中華民國最高司法機關，轄有司法行政部（法務部前身）、最高法院、行政法院及公務員懲戒委員會。[3]
> 1931年12月26日，中國國民黨第四次全國代表大會（四屆一中全會）決定，將司法行政部改隸屬行政院，而司法院院長兼任最高法院院長，副院長兼任公務員懲戒委員會委員長；1934年10月4日，國民黨中央政治會議又決定，司法行政部重歸司法院；同年11月，原隸屬司法行政部的「法官訓練所」改歸司法院直轄；1935年12月，司法院增設「法規委員會」。直至對日抗戰前，司法院的直屬機關維持有二院、一部、一所及二委員會。同年（1935年），於南京市中山路興建司法院大樓（今南京市供電局），竣工後即由司法院、司法行政部及公務員懲戒委員會在該處辦公。[4]
> 1937年，對日抗戰爆發，日軍逐漸逼近南京，首都日危，國民政府遂遷往重慶，司法院也遷至重慶的義林醫院（今重慶市中山醫院）門診樓，與立法院及蒙藏委員會合署辦公[5]；1944年，司法行政部復改隸屬行政院；1945年抗戰勝利後，司法院復遷回南京原址；1947年3月31日，國民政府依據1月公布的《中華民國憲法》第八十二條規定制定公布《司法院組織法》全文十二條，司法院設有三庭、二會、二處及二室；1949年1月6日，司法院大法官會議做出對憲法的第一號解釋（釋字第一號），明示立法委員不得兼任官吏；同年4月，南京司法院的主建物於國共內戰中遭焚毀，僅臨路的歐式風格大門倖存。[6]
3 臺灣時期[编辑]
> 1950年中華民國政府遷往臺灣后，司法院也隨之遷至臺北，於原臺灣日治時期的臺灣總督府高等法院辦公廳舍，與最高法院及臺灣臺北地方法院合署辦公；1980年7月1日，中央政府實施「檢審分隸」，將原隸屬於司法行政部的高等法院以下各級法院改隸於司法院，而司法行政部改制為「法務部」，仍隸屬行政院，以此釐清司法權與行政權的分際，司法院至此方得監管各級法院。[7]
> 1990年代，《中華民國憲法》歷經數次增修，司法院的組織及職權也有所變動：[8]
> 司法院於1999年7月間召開「全國司法改革會議」，並於7月26日公布會議結論及改革的具體時間表，其中的〈司法院定位〉部份宣示將分階段達成「金字塔型訴訟制度」，使司法院成為一個實質審判機關，以符合憲法規定。2008年5月16日，司法院會議通過《司法院組織法》等三部法律的修正草案，欲透過修法使司法院成為最高審判機關，方符合憲法及大法官會議釋字第五三〇號解釋的意旨，但因社會各界意見分歧，至今尚無進展[9]；2011年6月14日，立法院三讀通過《法官法》，並於7月6日由總統公布，將散見於各法規的法官人事規定統一於此專法，健全法官人事制度[10]；2012年5月10日，為使人民參與司法審判，以提升審判的透明度及民眾對司法的信心，司法院第一四三次院會通過《人民觀審試行條例草案》，函送行政院會銜完成，並於6月14日送請立法院審議。因該法案將大幅變革法庭的審理秩序，爭議性大，故立法院審查至今。[11]
2 組織與權力[编辑]
3 組織[编辑]
> 司法院依《中華民國憲法》及其增修條文而為全國最高司法機關，另依據《司法院組織法》規定設有各內部單位及直屬機關：[12]
3 職權[编辑]
> 司法院設有大法官十五人，其中一人為院長、一人為副院長，由總統提名並經立法院同意任命，依法具有解釋權、審判權、懲戒權及司法行政權。
4 解釋權[编辑]
> 司法院有解釋憲法及統一解釋法令之權，由大法官會議以合議審理及表決的方式行使，會議主席由司法院院長擔任。
4 審判權[编辑]
4 懲戒權[编辑]
> 司法院設有公務員懲戒委員會掌理公務員的懲戒事項，該委員會委員亦為法官，須超出黨派，依據法律獨立審判，並享有憲法保障的終身職待遇。
4 司法行政權[编辑]
> 司法院院長、副院長依法擁有司法行政權，監督所屬各機關，依法行使職權。
> 中華民國憲法
> 中華民國憲法增修條文（2005年6月10日公布）
2 司法院大法官[编辑]
> 大法官資格按司法院組織法第四條規定如下：
第 四 條(104.2.4)
大法官應具有下列資格之一：
一、曾任實任法官十五年以上而成績卓著者。
二、曾任實任檢察官十五年以上而成績卓著者。
三、曾實際執行律師業務二十五年以上而聲譽卓著者。
四、曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十二年以上，講授法官法第五條第四項所定主要法律科目八年以上，有專門著作者。
五、曾任國際法庭法官或在學術機關從事公法學或比較法學之研究而有權威著作者。
六、研究法學，富有政治經驗，聲譽卓著者。
具有前項任何一款資格之大法官，其人數不得超過總名額三分之一。
第一項資格之認定，以提名之日為準。

#第 四 條(81.11.20)
大法官應具有左列資格之一：
一、曾任最高法院法官十年以上而成績卓著者。
二、曾任立法委員九年以上而有特殊貢獻者。
三、曾任大學法律主要科目教授十年以上而有專門著作者。
四、曾任國際法庭法官或有公法學或比較法學之權威著作者。
五、研究法學，富有政治經驗，聲譽卓著者。
具有前項任何一款資格之大法官，其人數不得超過總名額三分之一。
2 歷任院長[编辑]
2 歷任副院長[编辑]
2 司法大廈沿革[编辑]
> 司法院辦公廳舍所在的司法大廈，始建於1929年，由臺灣總督府官員井手薰設計，歷時五年而於1934年竣工，為模仿拜占庭風格的非古典建築式樣，每層樓面積約一千八百餘坪，內設有臺灣總督府高等法院、檢察局及臺北地方法院等機關，為日治時期臺灣最高司法機關。1950年中央政府遷移臺灣後，司法院、最高法院及臺灣臺北地方法院於司法大廈內合署辦公；1985年，臺灣臺北地方法院遷出；1992年，最高法院也遷出；1998年7月30日，司法大廈經內政部指定公告為國定古蹟。司法大廈現為司法院、公務員懲戒委員會、臺灣高等法院及臺灣高等檢察署的所在地。[13]
2 停車場[编辑]
> 路邊收費停車場部份：博愛路、愛國西路、延平南路、長沙街、貴陽街、桃源街
> 室內收費停車場部份：中正紀念堂、中山堂、遠東百貨公司
2 交通[编辑]
3 台北捷運[编辑]
>  淡水信義線在任一站上車後，在中正紀念堂站或中山站，轉松山新店線，至小南門站下車
>  松山新店線在任一站上車後,至小南門站下車
>  板南線在任一站上車後，至西門站下車，轉松山新店線，再到小南門站下車
3 公車[编辑]
> 一女中站：３(週六、日停駛)
> 一女中站：209
> 臺北法院站： 252、262、304
> 臺北法院站：644 (青潭－博愛路)
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
