> 马利-亨利·贝尔（法语：Marie-Henri Beyle，1783年1月23日－1842年3月23日），笔名司汤达（Stendhal，法语：[stɛ̃dal] 或 [stɑ̃dal]，一译斯丹达尔、斯湯達爾），是一位19世纪的法国作家。他以准确的人物心理分析和凝练的笔法而闻名。他被认为是最重要和最早的现实主义的实践者之一。最有名的作品是《红与黑》（1830）和《帕尔马修道院》（1839）。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 贝尔生于1783年，父亲是律师舍吕宾·贝尔，母亲是亨利埃特·加尼荣。他的两个妹妹出生于1786年和1788年，1790年他的母亲因产褥热去世。
> 他的父亲是格勒诺布尔议会中的一位律师，在1794年因政治原因被捕。贝尔与父亲素来不睦，他青少年时期的郁郁不乐很大程度上是由他桀骜不驯的性格造成的。在12岁前，他由一位教士负责教育，後者使他产生了对宗教信仰的长久的仇恨。後来，他进入了新建的格勒诺布尔的中心学校学习，1799年他持推荐信到了与贝尔家有亲戚关系的达吕家。彼埃尔·达吕给了他一个陆军部的职位，1800年5月7日，贝尔与达吕兄弟一起，跟随拿破仑向意大利进军。作为政府的书记员，他的大部分时间都是在一直受他青睐的城市——米兰度过的。他的小说《帕尔马修道院》中的很大一部分似乎受到了这段生活经历的影响，带有自传性。
> 他是马伦哥之役的目击者，并于此后加入了龙骑兵第六龙骑兵团，10月23日，被提升为少尉。他快速升迁，成了米劳德将军的副官。但1802年亚眠平定后，他回到巴黎，为求学辞去了军职。在那里，他遇见了女演员梅拉妮·吉尔贝，并跟着她去了马赛。贝尔的父亲听说了这桩风流韵事后就不再给他寄钱，所以贝尔不得不为一个蔬菜商工作，当营业员。然而，梅拉妮·吉尔贝为了跟一个俄国人结婚抛弃了贝尔，因此，他重返巴黎。1806年，他参加了共济会会员分会：圣加洛林会。依靠达吕家的影响，他得到了战时专署中的一个职位，1806到1814年间，他在这个职位上工作很成功。1812年7月23日，他随军前往俄国，9月14日到达莫斯科，之后，他取道柯尼斯堡撤回巴黎。
> 拿破仑倒台后，他拒绝在新政府中任职，定居于米兰，在那里他遇到了佩利科，曼佐尼，拜伦勋爵以及其他一些重要人物。在米兰，他陷入了与一个叫安热拉·P的女子的情感纠葛中，以前造访这座城市的时候，他就徒劳地仰慕过她。1814年，他以亚历山大-凯撒-朋培的笔名出版了《Lettres écrites de Vienne en Autriche sur le célèbre compositeur, Joseph Haydn, suivies d'une vie de Mozart, et de considerations sur Métastase et l'état présent de la musique en Italie》一书。他的关于海顿的信的内容抄袭自约瑟夫·卡帕尼的《海顿》，而书中涉及莫扎特的内容也极少是原创性的。此书在1817年以《海顿、莫扎特、梅达斯太斯的生平》的书名再版。他的著作《意大利绘画史》原本是献给拿破仑的。
> 1821年，由于和一些意大利爱国者的友谊，贝尔受到了奥地利政府的怀疑，被逐出了米兰。在巴黎，他感觉自己是个陌生人，因为他从不承认当时法国的艺术，如文学、音乐或绘画的价值。但他仍拜访巴黎的文学沙龙，并且在那些聚集在德·特拉西身边的思想家中寻找朋友。在这段时间，他出版了《论爱情》（1822），此书在11年中只卖出17本，尽管它日后很有名；《拉辛与莎士比亚》（1823-1825）；《罗西尼传》（1824）；《D'un nouveau complot contre les industriels》（1825）；《罗马漫步》（1829）和他的第一部小说《阿尔芒丝》（1827）。
> 七月革命后，1830年9月25日，他被提名为驻特里斯特的大使，但奥地利政府拒绝了他，因此他被送往契维塔-韦基亚。他启程后，《红与黑》出版了，却没有激起人们什么兴趣。1833年在巴黎度假时，他结识了乔治·桑和阿尔弗雷德·德·缪塞。1835年1月，贝尔被提名为荣誉军团骑士。1838年他出版了《旅人札记》，1839年出版了《帕尔马修道院》，这是他最后发表的一部作品，同时也是第一部真正获得成功的作品，尽管他先前的作品已经在小范围内引起了重视。巴尔扎克曾在《巴黎人杂志》中兴致勃勃地谈到这部小说。贝尔待在契维塔-韦基亚马虎地完成他的大使义务，不断犯错，直到去世。
> 1841年4月5日，贝尔第一次中风。一年后，1842年4月22日，晚上散步时，他又一次中风。罗曼·科伦布碰巧发现了他，把他带回了旅馆。次日清晨贝尔在那里去世，再没有恢复意识，在场的有罗曼·科伦布和亚伯拉汉·康坦汀。1842年4月24日，他被葬在蒙马特公墓。他一直梦想着被埋在意大利，墓碑上写着：米兰人阿里戈·贝尔长眠于此，他活过，写过，爱过。
> 贝尔的笔名司汤达无疑来自今天的萨克森-安哈尔特的司汤达这个地方，然而他怎么会起这个名字尚存争论。根据一种看法，贝尔选择这个名字是为了向来自司汤达的约翰·J·温克尔曼致敬。与此相反，根据另一种看法，贝尔甚至表示过对温克尔曼的轻蔑，而他选择这个笔名是因为他家在此拥有田产。
2 年表[编辑]
2 评价[编辑]
> 司汤达的声誉实际上源于两部小说：《红与黑》和《帕尔马修道院》。前一部小说的情节来自几年前发生的一些真实的事件。小说中的于连·索雷尔是一个上流家庭的家庭教师，他引诱了他学生的母亲。最后他想杀了她，以此报复她给他情人玛蒂尔德·德·拉·莫尔小姐的家人写信。如贝尔自己所说，于连是他的一幅肖像。《帕尔马修道院》表现的意图不那么统一。故事的框架主要来自他的个人经历。法布里斯在滑铁卢的经历是他向意大利进军时的经历，女伯爵彼特拉尼拉是他的安热拉。但在这两本小说中，前一部简练凝重，后一部更生动，各有大量的喜爱者。
2 著作[编辑]
> 他的遗作中有《拿破仑传》（1875）的片断；《Mélanges d'art et de littérature》（1867）；《意大利遗事》（1885），包括《卡司特卢的女修道院院长》，《秦奇一家人》，《维托里亚·阿科朗博尼》，《法尼娜·法尼尼》和《帕利亚诺公爵夫人》，其中一些已经单独发表过；《长篇小说和中篇小说》、《Nouvelles indites 》（1855）；《书信集》（两卷本，1855）；《拉米埃尔》、他1801年到1814年的日记，其中的向俄国和德国进军的部分遗憾地遗失了；《亨利·勃吕拉传》（1890），一部遮遮掩掩的自传，主要描述了他不少的爱情故事；私人信件（1892）；《吕西安·娄凡》，（一译《红与白》，1894）；《自我中心回忆录》（1892）；未发表的信件。
3 出版[编辑]
3 遗作[编辑]
3 中文译本[编辑]
2 外部連結[编辑]
