> 司馬懿（179年9月17日－251年9月7日），字仲達，河內郡溫縣（今河南省焦作市溫縣）人，三國時期魏國权臣、政治家、軍事家。曾挫敗蜀漢丞相諸葛亮的北伐軍，堅守疆土。歷經曹操、曹丕、曹叡、曹芳四代君主，晚年發動高平陵之變，掌握曹魏的政權。
> 嘉平三年（251年），魏朝谥舞陽宣文侯；次子司馬昭稱晉王後，追尊谥為晉宣王；孫司馬炎稱帝後，追尊為高祖宣皇帝[1]，故也称晉高祖、晋宣帝。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 司马懿家族數代為官，高祖父司马钧为汉安帝时的征西将军，曾祖父司马量为豫章太守，祖父司马隽为颍川太守，父亲司马防为京兆尹。司马防有八子，因字中都有一个“达”字，当时号称司马八达。司马懿是司马防的次子，少年时期就胸怀谋略，當時正是东汉末年乱世，司馬懿「常慨然有忧天下心」。素以知人善任著称南阳太守杨俊曾见过少年司馬懿，他说司馬懿绝非寻常之子。尚书崔琰与司马懿的兄长司马朗交好，曾对司马朗说：「你弟弟聪明懂事，做事果断，英姿不凡，不是你所能比得上的。」
> 建安六年（201年），郡中推举他为计掾。时曹操正任司空，听到他的名声后，派人召他到府中任职。司马懿见汉朝国运已微，不想在曹操手下，便借口自己有风痹病，身体不能起居。曹操不信，派人夜间去刺探消息，司马懿躺在那里，一动不动，像真染上风痹一般。
> 建安十三年（208年），曹操为丞相以后，使用强制手段辟司马懿为文学掾。曹操对使者说，「若复盘桓，便收之」。司马懿畏惧，只得就职。曹操让他与公子往来游处，历任黄门侍郎、议郎、丞相东曹属、丞相主簿等职。《魏略》则记载，司马懿好学，曹洪自以为才疏，想让司马懿去帮助他，司马懿耻于和曹洪来往，假装拄拐不去。曹洪记恨司马懿，去跟曹操打小报告，曹操征召司马懿，司马懿立刻扔了拐杖去见曹操为其效命[2]。
> 曹操逐渐察觉司马懿“有雄豪志”，又发现他有“狼顾之相”，心里很忌讳。因此对曹丕说，司马懿不是甘为臣下的人，必会干预我们的家族之事。但因曹丕和司马懿关系很好，而得以无事。
2 治國之道[编辑]
> 司马懿在上邽兴屯田，京兆、天水、南安兴冶铁，穿成国渠，筑临晋坡使雍凉足食，并有余力供给关中不足。後来又大兴屯田於淮北，穿广槽渠。
> 司馬懿曾向曹操建議军事屯田制，但曹操採納後，很快就死去了（曹操死前已經有屯田制）。管理军屯的主要官吏——度支中郎将、度支校尉、度支都尉等官员，都是在曹丕称帝后的黄初年间（220—226年）设置的。所以，事實上軍屯的推廣在曹丕時期。曹魏軍屯其主要基地設置在和孫吳、蜀漢對立的地帶（淮河南北以及上邽、長安、槐里、陳倉等地），而這裡基地的開創都經過司馬懿的督工：
> 太和四年，司马懿上表建上邽军屯[3]。主持具体事宜的是度支尚书、司马懿的三弟司马孚[4]。
> 青龍元年（233年），司馬懿興修水利，而「開成國渠，自陳倉至槐裡築臨晉陂，引汧洛溉舄鹵之地三千餘頃」[5]使得‘国以充实’[6]。
> 青龍三年（236年），關東饑荒，司馬懿調5百萬斛粟運往洛陽，足見關中存有大量糧食。
> 曹操时魏国就曾“开募屯田于淮南”（《三国志·魏书·仓慈传》），但仅是民屯。正始二年（241），司马懿主持对吴作战时，始与邓艾筹划在淮南淮北创建军屯。[7]。正始四年（243），司马懿又‘在于积谷，乃大兴屯田，广开淮阳、百尺二渠，又修诸陂于颍之南北，万余顷。自是淮北仓庾相望，寿阳至于京师，农官屯兵连属焉。’‘因欲广田积谷，为兼并之计，乃使邓艾行陈、项以东，至寿春地’（《晋书·食货志》），使得‘遂北临淮水，自钟离而南横石以西，尽沘水四百余里，五里置一营，营六十人，且佃且守。兼修广淮阳、百尺二渠，上引河流，下通淮颍，大治诸陂于颍南、颍北，穿渠三百余里，溉田二万顷，淮南、淮北皆相连接。自寿春到京师，农官兵田，鸡犬之声，阡陌相属’。
> 在识拔人才上，司马懿从寒门中提拔邓艾、王基、州泰等人，如虞预所说，经略之才可谓远矣[8]。
> 景初二年（238年），司马懿远征辽东。时曹魏大修宫室，加上军用物资，以至百姓饥弊。出征前，司马懿劝明帝说：“昔周公营洛邑，萧何造未央，今宫室未备，臣之责也。然自河以北，百姓困穷，外内有役，势不并兴，宜假绝内务，以救时急。”司马懿劝谏曹叡不要大修宫殿劳民伤财，以保国之根本。曹叡死後他奏请罢修宫室，雕玩物之人力，节用务农，使天下欣赖。[9]
2 軍事才略[编辑]
3 联孙抗刘[编辑]
> 建安二十四年（219年），司马懿任丞相军司马，指出荆州刺史胡修粗暴、南乡太守傅方骄奢，都不应派任驻守边防，曹操未予重视；七月，关羽攻荆襄，围魏将曹仁，水淹于禁七军；胡、傅二人果然乘机降劉。
> 因汉献帝在许都，距樊城很近，曹操感到威胁，为避关羽锋芒，一度准备迁都河北。蒋济、司马懿等人当时劝阻：“于禁是被洪水所淹，不是战败失守，所以国家大计并没受损，现在迁都既示弱于敌，又使人心不安；刘备、孙权外亲内疏，现在关羽得意，孙权必定更不高兴，把这事告之孙权，坐山观虎斗，则樊城之围自解“[10]。曹操听从他的计策，孙权果然派吕蒙袭取江陵用假冒商船之計連破關羽設下的烽火台，攻佔眾多城池，关羽只好回援，魏軍趁勢追殺關羽損失大量兵馬，最終於麥城附近中東吳埋伏而敗亡。曹孫聯盟勝利，樊城之危解除。
> 徐晃击退关羽后，曹操嫌恶荆州及附近百姓，想把他们都迁走。司马懿认为：“荆楚轻脱，易动难安。关羽新破，诸为恶者藏窜观望。今徙其善者，既伤其意，将令去者不敢复还。”曹操从之，没有移民。藏窜逃亡者果然都复出归化。
> 曹丕继魏王位后，封河津亭侯，转丞相长史。当时孙权率兵向西，朝议以樊、襄阳无谷，不可以御，请召当时镇襄阳的曹仁回宛。司马懿说：“孙权新破关羽，这是想和魏结交的时候，必不敢为患。襄阳是水陆之冲，御寇要害，不可弃。”不被听从。于是曹仁焚弃樊城、襄阳，孙权果然没有来犯，曹丕悔之。曹魏代汉后，以司马懿为尚书。不久，转督军、御史中丞，封安国乡侯。黄初二年（221年），迁侍中、尚书右仆射。
3 抵禦孫吳[编辑]
> 七年（226年），曹丕逝世。孙权得知后，于八月出兵攻魏。命吴左将军诸葛瑾部兵分两路进攻襄阳，亲自率军进攻江夏郡。孙权一路为魏军所败，撤兵而走。司马懿击败诸葛瑾，并斩杀吴将张霸，斩首千余级。十二月，升任骠骑将军[11]。
3 擒斩孟达[编辑]
> 司馬懿的軍事才略還表現在孟達叛魏事件上。孟達原為蜀漢降將，曹丕命他守新城（今湖北房縣）。曹丕死後，孟達欲叛魏歸蜀。司馬懿偵知消息後，一方面寫信麻痹孟達，一方面遣軍進討，八日內行軍一千二百里。孟達給諸葛亮信中認為司馬氏率軍來討，至少需要一個月時間，所以當司馬懿提前二十餘日趕來時，完全打亂了他的叛亂計劃。司馬懿前後總共只用了十六日，即破上庸，斬殺孟達。
3 抵禦蜀漢[编辑]
> 魏太和四年（230年），與曹真、張郃。合攻漢中，但因天雨而罷兵。[12]
> 魏太和五年（231年），司馬懿乃親自率兵抗擊蜀漢丞相諸葛亮的北伐。
> 是年、春。諸葛亮第四次北伐、諸葛亮先是圍祁山，又招鮮卑軻比能響應，司馬懿留四千兵守上邽，其餘兵力皆往祁山救援，就在司馬懿以為諸葛亮主攻祁山時，不料諸葛亮卻反其道而行，分兵留攻祁山，自己卻率主力奇襲上邽，大破郭淮、費曜，這時候驚覺上當的司馬懿才又連忙折回，與諸葛亮遇於上邽之東，本來司馬懿是尋亮。旣至，登山掘營，不肯戰。軍將領數次請戰，司馬懿都不准，被譏笑：「公畏蜀如虎，奈天下笑何！」，眾將的一再要求下，五月十八日，襲擊蜀將王平所部。遭諸葛亮逆襲，為魏延、高翔、吳班等人所破，還保營寨。
> 五月、司馬懿強行命令張郃領兵追擊蜀軍、致張郃敗死。（《魏略》）
> 魏青龍二年四月（234年），以大將郭淮破蜀軍於渭水南。
> 戰術上常於敗勢，司馬懿採取據險堅守，曾對峙百餘日、漢軍糧盡而自退。諸葛亮的北伐都以失敗告終。234年8月，諸葛亮病逝，漢軍諸將等按照諸葛亮臨終的部署，秘不發喪，楊儀整頓軍馬從容撤退。司馬懿得到百姓通知諸葛亮已死，率軍追擊，姜維令楊儀反旗鳴鼓，回軍向魏軍做出進擊的樣子，司馬懿趕緊撤退，不敢追趕。於是漢軍從容退去，進入斜谷後，才訃告發喪。而此事也被魏人當做笑話傳開。司馬懿聽聞後說：「吾能料生，不能料死故也。」司馬懿到諸葛亮駐軍營壘處所察看，感嘆說：「真是天下的奇才啊！」。追到赤岸，沒有追上蜀軍而退軍。[13]此後，司馬懿成為曹魏政權的中流砥柱，地位日益提高。次年正月戊子日（235年2月13日[14]）升遷為太尉[15]。
3 平定遼東[编辑]
> 青龍五年（237年），原魏遼東太守公孫淵自立為燕王，置列百官，對抗朝廷。景初二年（238年）正月，魏明帝曹叡遣59歲的司馬懿率軍4萬，前往征討，六月進至遼水。
> 公孫淵急令大將軍卑衍、楊祚等人率步騎數萬，依遼水圍塹20餘里，堅壁高壘，阻擊魏軍。司馬懿採用聲東擊西之計，佯攻圍塹，而以主力隱蔽渡過遼水，直取公孫淵根據地襄平，迫使敵軍放棄圍塹回軍救援襄平。司馬懿督軍回首山，迎戰敵援軍，三戰皆捷，遂乘勝進圍襄平。
> 当初公孙渊闻魏军来攻，曾求救于孙权，孙权也出兵为其声援，并写信给公孙渊说：“司马懿善用兵所向无前，深为弟忧也。”[16]
> 適逢連降大雨，遼水暴漲，平地數尺，魏軍恐懼，諸將思欲遷營。司馬懿下令有敢言遷營者斬，都督令史張靜違令被斬首，軍心始安。公孫淵軍乘雨出城，魏將領請求出擊，司馬懿不予採納。一月有餘，雨停，水漸退去。魏軍完成對襄平的包圍，起土山、挖地道、造樓車、鉤梯等攻城器具，晝夜強攻。守軍糧食將盡，軍心動搖，楊祚等先降。
> 八月，襄平城破，公孫淵率數百騎兵突圍，被殺于梁水。遼東四郡為魏所據。
3 誅殺曹爽[编辑]
> 曹操封魏王後，以司馬懿為太子中庶子以佐助曹丕。曹丕臨終時，令司馬懿與曹真等為輔政大臣，輔佐魏明帝曹叡。明帝時，司馬懿屢遷撫軍大將軍、大將軍、太尉等要職。明帝崩，托孤幼帝曹芳以司馬懿和曹爽。
> 曹芳繼位後，曹爽最初因司马懿德高望重，像对父亲一样对他，不敢自专。但不久曹爽听亲信丁谧之谋，排挤司马懿，明升暗降，迁他為無實權的最高虚衔太傅[17]，自己专擅朝政。正始十年（249年），司馬懿趁曹爽陪曹芳離洛陽至高平陵掃墓，發動政變並控制京師，將曹爽族滅。自此曹魏軍權政權落入司馬氏手中，史稱高平陵之變，又稱正始之變。司馬懿時年70歲。
> 事后，司马懿被册命为丞相，进爵安平郡公，增食邑万户，群臣奏事不得称名，但他上书十余次辞让，故其官爵仍为太傅、舞阳侯。朝廷加他九锡，仍然辞而不受[18]。
3 王凌之亂[编辑]
> 嘉平三年（251年）太尉王凌與外甥兗州刺史令狐愚密謀廢立，迎曹操子曹彪登帝位。陰謀泄漏，司馬懿夷王凌、令狐愚三族，並賜死57歲的曹彪，為史載壽春三叛之一。
3 身后[编辑]
> 嘉平三年（251年），司馬懿病逝，享年73岁。承其遗愿，辞让郡公和殊礼，不树不坟，不设明器，葬于首阳山。谥文（舞阳文侯），后改宣文（舞阳宣文侯）。264年，子司马昭获封晋王，旋即追尊司马懿为晋王，谥号宣王。265年，孫司馬炎稱帝，建立西晉，追尊為皇帝，庙号高祖，谥号宣皇帝。[1]
2 軼聞[编辑]
> 《晉書·宣帝紀》記載，司馬懿心里猜忌而表面寬和，內心多疑但能靈活應對。曹操察覺司馬懿有雄心豪志，且聽聞司馬懿有狼顧的模樣。曹操打算驗明，所以先叫司馬懿在前頭走，再故意喊司馬懿，只見司馬懿身體不動，只有頭轉向後看。曹操又曾經發個一個噩夢，三匹馬同在一個槽里進食，醒來後十分不快。曹操感到不好，召太子曹丕說道：“司馬懿不會甘做人臣，將來必干預你的朝政家事。”這是三馬同槽的典故，此槽不是馬槽，是暗指着司馬氏吃掉曹氏，而且按照后来的史实走向来看，“三马”还可以解读为司马懿、司马师和司马昭父子三人，他们共同为之后的司马炎代魏创造了有利条件。但曹丕和司马懿关系很好，总是回护他而得以无事。而司马懿更加勤于职守，废寝忘食，甚至喂马之类的小事都亲力亲为，也终于使曹操安心。[19]
> 司马懿年少时和三国时的著名隐士胡昭关系很好，同郡的周生要加害司马懿，胡昭听说后涉险赶来搭救，“邀生于崤、渑之间，止生，生不肯。昭泣与结诚，生感其义，乃止”。[20]
> 《三国志》卷16《仓慈传》注引《魏略》[21]载：青龙中，司马宣王在长安立军市，而军中吏士多侵侮县民，裴以白宣王，宣王乃发怒召军市候，便于斐前杖一百……宣王遂严持吏士，自是之后，军营、郡县各得其分。
2 评价[编辑]
> 南陽太守同郡楊俊：「此非常之人也。」认为有非常之器（《三国志·杨俊传》、《晋書·宣帝紀第一》）
> 崔琰對司馬懿兄長司馬朗說：「君弟聰亮明允，剛斷英特，非子所及也。」（《晋書·宣帝紀第一》）
> 曹操：「有雄豪志，聞有狼顾相。」因而對曹丕說：「司馬懿非人臣也，必預汝家事。」（《晋書·宣帝紀第一》）
> 曹植曾形容司马懿：「魁杰雄特，秉心平直。威严允惮，风行草靡。在朝则匡赞时俗，百僚仪一；临事则戎昭果毅，折冲厌难者，司马骠骑也。」（《全三国文·卷十八·魏十八》）
> 曹叡：「西方有事，非君（司馬懿）莫可付者。」（《晋書·宣帝紀第一》）“司马懿临危制变，擒渊可计日待也。”“吾得司马懿二人，复何忧哉！”（《晋书·卷三十七·列传第七》）
> 曹芳：「太尉体道正直，尽忠三世，南擒孟达，西破蜀虏，东灭公孙渊，功盖海内。」（《《三國志·魏書四·三少帝紀第四》》）
> 夏侯霸：“彼自吻家，非人臣也”（《太平御览·卷四百四十二 ◎人事部八十三○知人上》引 孙盛《魏氏春秋》）
> 吴质：“骠骑将军司马懿，忠智至公，社稷之臣也。”
> 陈矫：“朝廷之望；社稷，未知也。”（《三国志·卷二十二·魏书二十二·桓二陈徐卫卢传第二十二》裴松之注引《世语》）
> 孙权：“司马公善用兵，变化若神，所向无前。”
> 毌丘俭、文钦起兵反对司马师时，依然对去世的司马懿评价很高：“故相国懿，匡辅魏室，历事忠贞，故烈祖明皇帝授以寄讬之任。懿戮力尽节，以宁华夏。又以齐王聪明，无有秽德，乃心勤尽忠以辅上，天下赖之。懿欲讨灭二虏以安宇内，始分军粮，克时同举，未成而薨。齐王以懿有辅己大功，故遂使师承统懿业，委以大事。而师以盛年在职，无疾讬病，坐拥强兵，无有臣礼，朝臣非之，义士讥之，天下所闻，其罪一也。懿造计取贼，多舂军粮，克期有日。师为大臣，当除国难，又为人子，当卒父业。哀声未绝而便罢息，为臣不忠，为子不孝，其罪二也。”[22]
> 《晉書》評司馬懿平定公孫淵時殺戮太甚，誅殺曹爽時甚至連女子都殺害，然後篡奪魏國：「及平公孫文懿，大行殺戮。誅曹爽之際，支黨皆夷及三族，男女無少長，姑姊妹女子之適人者皆殺之，既而竟遷魏鼎云。」
> 晋明帝時，王導侍坐。明帝問王導晉朝何以得天下，王導乃陳述司馬懿創業之始，及司馬昭末年弑高貴鄉公之事。明帝以面覆在牀上說：「若如公言，晉祚復安得長遠！」迹司馬懿之猜忍，蓋有符於狼顧。（《晋書·宣帝紀第一》）
> 虞预：“服膺文艺，以儒素立德，而雅有雄霸之量。值魏氏短祚，内外多难，谋而鲜过，举必独克，知人拔善，显用仄陋。王基、邓艾、周秦、贾越之徒，皆起自寒门，而著绩于朝，经略之才，可谓远矣。”
> 张悌：“诸葛、司马二相，遭值际会，讬身明主，或收功于蜀汉，或册名于伊、洛。丕、备既没，后嗣继统，各受保阿之任，辅翼幼主，不负然诺之诚，亦一国之宗臣，霸王之贤佐也。”
> 关于司马氏代魏而仍能天下一统的原因，当时東吴屯騎校尉（官職）张悌的话，也许是很好的解释：
> 永安六年，魏伐蜀，吴人问悌曰：“司马氏得政以来，大难屡作，智力虽丰，而百姓未服也。今又竭其资力，远征巴蜀，兵劳民疲而不知恤，败於不暇，何以能济？昔夫差伐齐，非不克胜，所以危亡，不忧其本也，况彼之争地乎！”悌曰：“不然。曹操虽功盖中夏，威震四海，崇诈杖术，征伐无已，民畏其威，而不怀其德也。丕、叡承之，系以惨虐，内兴宫室，外惧雄豪，东西驰驱，无岁获安，彼之失民，为日久矣。司马懿父子，自握其柄，累有大功，除其烦苛而布其平惠，为之谋主而救其疾，民心归之，亦已久矣。故淮南三叛而腹心不扰，曹髦之死，四方不动，摧坚敌如折枯，荡异同如反掌，任贤使能，各尽其心，非智勇兼人，孰能如之？其威武张矣，本根固矣，群情服矣，奸计立矣。今蜀阉宦专朝，国无政令，而玩戎黩武，民劳卒弊，竞於外利，不脩守备。彼强弱不同，智算亦胜，因危而伐，殆其克乎！若其不克，不过无功，终无退北之忧，覆军之虑也，何为不可哉？昔楚剑利而秦昭惧，孟明用而晋人忧，彼之得志，故我之大患也。”吴人笑其言，而蜀果降于魏。[23]
> 石勒：「大丈夫行事，當磊磊落落，如日月皎然，終不能如曹孟德、司馬仲達父子，欺他孤兒寡婦，狐媚以取天下也。」（《晉書·載記第五·石勒下》）
> 李世民曾为《晋书·宣帝纪》作史论，原文如下：「夫天地之大，黎元为本。邦国之贵，元首为先。治乱无常，兴亡有运。是故五帝之上，居万乘以为忧；三王已来，处其忧而为乐。竞智力，争利害，大小相吞，强弱相袭。逮乎魏室，三方鼎峙，干戈不息，氛雾交飞。宣皇以天挺之姿，应期佐命，文以缵治，武以棱威。用人如在己，求贤若不及；情深阻而莫测，性宽绰而能容，和光同尘，与时舒卷，戢鳞潜翼，思属风云。饰忠于已诈之心，延安于将危之命。观其雄略内断，英猷外决，殄公孙于百日，擒孟达于盈旬，自以兵动若神，谋无再计矣。既而拥众西举，与诸葛相持。抑其甲兵，本无斗志，遗其巾帼，方发愤心。杖节当门，雄图顿屈，请战千里，诈欲示威。且秦蜀之人，勇懦非敌，夷险之路，劳逸不同，以此争功，其利可见。而返闭军固垒，莫敢争锋，生怯实而未前，死疑虚而犹遁，良将之道，失在斯乎！文帝之世，辅翼权重，许昌同萧何之委，崇华甚霍光之寄。当谓竭诚尽节，伊傅可齐。及明帝将终，栋梁是属，受遗二主，佐命三朝，既承忍死之托，曾无殉生之报。天子在外，内起甲兵，陵土未乾，遽相诛戮，贞臣之体，宁若此乎！尽善之方，以斯为惑。夫征讨之策，岂东智而西愚？辅佐之心，何前忠而后乱？故晋明掩面，耻欺伪以成功；石勒肆言，笑奸回以定业。古人有云：“积善三年，知之者少，为恶一日，闻于天下。”可不谓然乎！虽自隐过当年，而终见嗤后代。亦犹窃钟掩耳，以众人为不闻；锐意盗金，谓市中为莫睹。故知贪于近者则遗远，溺于利者则伤名；若不损己以益人，则当祸人而福己。顺理而举易为力，背时而动难为功。况以未成之晋基，逼有余之魏祚？虽复道格区宇，德被苍生，而天未启时，宝位犹阻，非可以智竞，不可以力争，虽则庆流后昆，而身终于北面矣。」（《晋書·宣帝紀第一》）
> 房玄龄：“少有奇节，聪明多大略，博学洽闻，伏膺儒教。汉末大乱，常慨然有忧天下心。”“帝内忌而外宽，猜忌多权变。”（《晋書·宣帝紀第一》）
> 杜牧：“周有齐太公，秦有王翦，两汉有韩信、赵充国、耿恭、虞诩、段颎，魏有司马懿，吴有周瑜，蜀有诸葛武侯，晋有羊祜、杜公元凯，梁有韦睿，元魏有崔浩，周有韦孝宽，隋有杨素，国朝有李靖、李勣、裴行俭、郭元振。如此人者，当此一时，其所出计画，皆考古校今，奇秘长远，策先定於内，功后成於外。”（《注孙子序》）
> 司马光：“司马懿，少聪达，多大略。”（《资治通鉴·卷六十五》）
> 而宋代何去非认为司马懿能忍耐，又有足够的度量。不与诸葛亮正面对战并非胆怯，而是高明的消耗敌军之策：“仲达提秦、雍之劲卒，以不应而老其师者，岂徒然哉！将求全于一胜也。然而，孔明既死，蜀师引还，而仲达不穷追之者，盖不虞孔明之死，其士尚饱，而军未有变，蜀道阻而易伏，疑其伪退以诱我也。向使孔明之不死，而弊于相持，则仲达之志得矣。或者谓仲达之权诡，不足以当孔明之节制，此腐儒守经之谈，不足为晓机者道也。”，评其“制其兵，出奇应变，奄忽若神，无往不殄，虽曹公有所不逮焉”。[24]
> 黄道周：“司马魏人，从讨张鲁。备争江陵，请乘蜀土。言虽不从，大志已睹。关羽震樊，魏欲避许。懿请结孙，因而斩羽。孟达虽降，意犹首鼠。八日往擒，尽惊神武。诸葛出祁，以懿御悔。利则急驱，屯则守伍。巾帼相加，亦不妄举。食少事烦，早知其苦。五丈秋风，更辈无补。料死料生，功已足数。文懿反辽，视鱼游釜。计日攻虚，破之若取。后晋帝基，皆懿遗祜。”（《广名将传》）
> 罗贯中：“开言崇圣典，用武若通神。三国英雄士，四朝经济臣。屯兵驱虎豹，养子得麒麟。诸葛常谈羡，能回天地春！”（《战徐塘吴魏交兵》）
> 毛宗岗：“今人将曹操、司马懿并称。及观司马懿临终之语，而懿之与操则有别矣。操之事，皆懿之子为之，而懿则终其身未敢为操之事也。操之忌先主，是欲除宗室之贤者；懿之谋曹爽，是特杀宗室之不贤者。至于弑主后，害皇嗣，僭皇号，受九锡，但见之于操，而未见之于懿。故君子于懿有恕辞焉。”（《汇评三国志演义》）
> 蔡东藩：“从前王莽、曹操、司马懿、刘裕诸奸雄，其险恶犹不若温也。”（《五代史演义》）
> 毛泽东：“司马懿是个了不起的人物，历来说他坏，我看有几手比曹操高明。他认为曹操攻下张鲁以后应该听司马懿和刘晔的建议进攻四川；评其“出身士族，多谋略，善权变，为魏国重臣”。曾在《三国志·陆逊传》中评注‘此司马懿敌孔明之智也。’。”（《毛泽东读书笔记解析》）
> 柏杨：“就史料记载而言，真实的司马懿，跟世人印象中的司马懿不同，诸葛亮先生受托孤后，并没有曹爽般的政敌，李严的窃弄威权，一纸命令便告解决，而曹爽先生确是将司马懿整个排除，司马懿对曹爽虽然不满，但一直到244年，曹爽先生攻击蜀汉帝国，大军被雨困在峡谷，司马懿仍忧虑他会失败，劝告退军，假使他心怀不轨，大可闭口不言，等曹爽覆灭后，由他来收拾残局。司马懿先生当初最大的目的，不过是反击曹爽，夺官夺权。249年的政变，受到朝野一致爱戴，251年王凌起兵时，司马懿不但没有任何叛逆迹象，而且声望正值高峰。……就司马懿本身而言，他所受到的诟骂与诅咒，并不公平。”（《柏杨版资治通鉴》）
> 司马懿在世时，在魏国威望相当高，即使文钦在其死后讨伐司马师时，在檄文中依然对司马懿有‘故相国懿，匡辅魏室，历事忠贞’等相当多的赞誉。史书上说他做到了使‘天下大悦’[25]‘天下欣赖’。晋朝初年，司马炎有「天下无穷人」的太康之治[26]，人民对促成三国统一的奠基者司马还是相当推崇。甚至因司马炎之孙司马遹长得像司马懿就寄予厚望[27]。
> 司马懿名声毁败，是从永嘉之祸以後开始的。其不肖子孙自相残杀，带来五胡乱华的浩劫，出身奴隶的石勒恨透司马家。而东晋在南方，又长期被世家大族把持。晋室南渡，情况与当年蜀汉类似，以蜀汉为正统呼声日高；东晋灭亡後，情况更明显。到隋唐时代，民间说书戏曲日盛。唐太宗主导官修的《晋书》，以封建帝王立场更不鼓励臣下效法。到明代《三国演义》后，火熄上方谷、见木雕魏都督丧胆等的形象也就被演义流传民间。
> 呂思勉認為，司馬懿之深謀祕計，還有許多不為後人所知[28]:144。而且他很為暴虐，他之政敵被殺，都是夷及三族，連已出嫁女亦不能得免，所以《晉書》作者房玄齡等人，也說他猜忌殘忍[28]:144。他一生用盡深刻心計，暴虐手段，全是為一己之地位，絲毫沒有曹操匡扶漢室、平定天下之意[28]:144。封建時代之道德，是公忠、正直、勇敢，是犠牲一己以利天下，司馬懿卻件件和他相反[28]:144。魏武帝曹操亡歿後，司馬氏父子繼而得志，忠君愛民之心地，光明磊落之行為，全都看不見，只剩下自私自利之心地，狡詐刻毒之行為[28]:156。
2 家族[编辑]
3 祖父[编辑]
3 父親[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 妻妾[编辑]
3 兒子[编辑]
3 女兒[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 影視[编辑]
3 動漫遊戲[编辑]
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
