> 司馬遷（前145年（景帝五年）[1][2]－約前86年（昭帝始元元年）），字子長，左馮翊夏陽（今山西河津）人（一说陝西韓城人），是中國西漢時期著名的史学家和文學家。司馬遷所撰写的《史记》被公认为是中国史书的典范，首創的紀傳體撰史方法為後來歷代正史所傳承，被後世尊称爲史遷，又因曾任太史令，故自稱太史公。
> 
2 目录
> 
2 人物生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 司馬遷，西漢景、武年間，前145年或前135年生於家鄉龙门（今山西河津），司马迁在十岁时已能阅读诵习古文《尚书》、《左传》、《国语》等书。十九岁时，他从长安出发，足迹遍及江淮流域和中原地区，并对所到之处的风俗进行考察，采集传说。早期遷仕为郎中，奉使西征巴、蜀以南，略邛、莋、昆明，还报命。”二十五岁时，以使者监军[3]的身份，出使西南夷，担负起在西南设郡的任务。足迹遍及“邛、莋、昆明”等地。汉武帝元封元年（前110年）司馬談去世，三年之后，司馬遷承襲父職，任太史令，同时也继承父亲遗志（司馬談臨終曾对司馬遷说：「余死，汝必為太史；为太史，無忘吾所欲論著矣。」），准备撰写一部通史。漢武帝太初元年（前104年），司馬遷与唐都、落下闳等共同定立了“太初曆”，该历法改变了秦代使用的颛顼曆以十月为岁首的习惯，而改以正月为岁首。从而奠定了其后两千年来所尊奉的历法基础。之後司馬遷便潜心修史，开始了《史記》的写作。
3 自序[编辑]
3 獲罪[编辑]
> 早在司馬遷撰寫《史記》時，漢武帝翻閱《孝景本紀第十一》和《今上本紀第十二》後，認為司馬遷的敍述有意貶損自己，不禁勃然大怒，命人削去了書簡上的字，並把這些書簡扔掉了，可見當時漢武帝對司馬遷已經甚為不滿[4]。
> 汉武帝天汉二年（公元前99年），名将“飞将军”李广的孙子李陵主动请缨出击匈奴，兵败被俘，汉武帝震怒。满朝文武都认为李陵叛降，全家当诛。而在这时，身为太史令的司马迁却爲李陵辯護。他认为李陵兵败投降是因为“矢尽道穷，救兵不至”[5]，而且李陵是希望“欲得其当而报汉”[6]。李陵虽然兵败，但是他以少胜多，以弱胜强，“其所摧败，功亦足以暴于天下”[7]。
> 司马迁这番表述却没有得到汉武帝的理解，汉武帝认为他是藉李陵之功，诋毁这场战争的主帅李广利（此人為汉武帝宠姬李夫人的哥哥），进而批评自己用人不当，造成军事失利，再加上司馬遷在撰寫史記時，內容有意貶損漢武帝的心结，在大怒下将司马迁投入牢狱，以“诬罔”（欺骗皇帝）的罪名判处死刑。当时的死刑有两种方式可以充抵，第一种是“令死罪入赎钱五十万减死一等”[8]。另一种是按照汉景帝时期所颁布的法律“死罪欲腐者，许之”[9]，处以腐刑（阉割）。由于没有足够的金钱可以赎身，司马迁只得接受腐刑。對此他曾表示過“禍莫憯於欲利，悲莫痛於傷心，行莫醜於辱先，而詬莫大於宮刑。刑餘之人無所比數非一世也”[10] 。
> 关于司马迁下狱，另有一说是司马迁举荐李陵所导致的[11][12]。
3 卒歿[编辑]
> 对于司马迁的死，历史上没有明确记载，使得卒年无法确定，死因也众说纷纭。
> 有史料认为司马迁一直到汉昭帝年间善终，有人认为司马迁完成《史记》之后，便隐居山野，不知所终，故无从䅲考。1916年，王国维第一次将司马迁生卒年作为学术问题进行考证，以為卒年“绝不可考……然视为与武帝相终始，当无大误”。从巫蛊之乱到汉武帝去世这一段时间，司马迁是否仍在世，不可考。
3 異說[编辑]
> 有一個不被學界接受的說法是：司馬遷之死是遭到戾太子劉據巫蠱之禍事件的牽連，為任安打抱不平，故被漢武帝處死。
> 公元前91年巫蠱之禍，太子劉據被迫起兵入宮，司馬遷之友任安（字少卿）接到太子發兵命令，但卻按兵不動，作壁上觀，不幫助太子，亦不幫助皇帝，駐軍觀望。事後，任安以「坐觀成敗」之罪名被判決腰斬。任安於是寫信勸司馬遷多「推賢進士」（希望司馬遷相救），司馬遷當時沒有回信，任安入獄，才得到了一封回信，就是著名的《報任少卿書》。
> 此說法相當不可能，因為眾所周知，《報任少卿書》中，司馬遷一直稱自己為「刑餘之人」，表示無力「推賢進士」，應有拒絕相救的含意。一般認為，司馬遷拒絕是因為在李陵事件時，任安並未幫助司馬遷之緣故。
2 历史評價[编辑]
2 主要作品[编辑]
3 《史記》[编辑]
> 《史记》对後世史学和文学的发展都产生了深远影响。其首创的纪传体编史方法为後来历代“正史”所传承。同时，《史记》还被认为是一部优秀的文学著作，在中国文学史上有重要地位。
> 司馬遷著《史记》，其史學觀念在於“究天人之際，通古今之變，成一家之言”。司馬遷探求的天人之際，並非承認天的神秘力量反而重視天人之間關係的演變，從而了解“古今之變”的關鍵，探求出歷史動態發展變化的層面，最終完成“一家之言”。而他的撰述動機，主要有以下三方面：
> 民国史学家吕思勉先生考证文风等各个方面，认为 《史记》当中有一大部分甚至是极大部分并非司马迁所作，而是司马迁抄篡古书所得，《序》和《论赞》部分基本可以肯定是他自己所作，但仍然有可能为其父亲司马谈所作，无法加以考证[14]。
3 其他作品[编辑]
2 家族[编辑]
3 直系祖先[编辑]
3 后代[编辑]
2 傳說[编辑]
> 韩城民间传说：司马迁因為李陵事件获罪后，其族人多改姓避祸。或将“司”加一豎改姓“同”；或将“马”加两点改姓“冯”。所以，现在芝川镇西塬上徐村同姓、冯姓的人，都是他的同族后裔。
> 隨清娛為司馬遷的侍妾。年十七歸司馬遷，隨其遊歷名山。數百年後，唐代褚遂良任同州刺史，得清娛託夢，醒後便為她立碑撰寫墓誌。[16]
> 明代史學家柯維騏以司馬遷為榜樣專心著《宋史新編》，竟毅然自宮。
2 后世紀念[编辑]
> 现在，陕西韩城芝川镇南塬头上有司马迁墓和祠。芝川镇西塬上徐村有司马迁故里、祖墓碑。據載韓城「城內有太史公祠，年月邑人莫不祭之。有孝廉徐氏攜香火入試燕京，號稱『助文』。」至今韓城人仍有每逢節慶就祭拜司馬遷的習俗，傳說可以保佑遠行之人，尤其是遠行的士人舉子得到平安與功名[17]。
2 参考文献[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
