> 永旺，原称吉之島，亦称佳世客（英：JUSCO，日：ジャスコ），是日本永旺集團旗下的連鎖零售集團，在日本、香港、中国大陆、泰國及馬來西亞等地開設綜合購物百貨公司及超級市場。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 吉之島在1970年，由日本三重縣、京都府及兵庫縣3間超級市場組成，名為Japan United Stores COmpany，簡稱JUSCO。其後不斷發展，分店遍佈日本全國，現時單在日本的分店已經超過300間。
> 集團在1990年易名Aeon，但旗下的百貨零售業務仍保留使用JUSCO的名稱。
> 2010年10月6日，日本永旺（AEON）集團宣布將分階段整合旗下日本JUSCO等子公司，店名將統一為“永旺”（英：AEON；日：イオン），並已經於2011年3月1日正式實行。
2 中国大陆佳世客及吉之島[编辑]
> 在中国大陆，JUSCO同时使用吉之島及佳世客两个名称。在山东省青岛市及其周边地区，母公司日本永旺株式会社自1996年起直接投资开设了多家购物中心均以佳世客命名。在上海，永旺也曾开设佳世客店，但后来由于经营不善而撤资。在广东省，由广东吉之岛天贸百货有限公司（由日本永旺株式会社下属公司、永旺（香港）百货有限公司与广东天河城（集团）股份有限公司属下的广东天河城百货发展有限公司出资成立的合资企业）使用吉之島名称在1996年於广州市天河城广场开设首间店铺，现已在珠江三角洲共有13间店铺。此外，永旺还在北京和順德建设了大型购物中心，并计划在华北进行扩张。[來源請求]
> 2013年3月1日起，青島永旺和廣東永旺全面棄用「佳世客」、「吉之島」和「JUSCO」商標，跟隨日本母公司統一將各店的品牌名稱易名為「永旺」和「AEON」。[1][2]
> 2009年永旺（在中国大陆所有投资的总和）營收86.1077億元人民幣，年增率11.7%。截止至2010年，永旺在中国大陆开设的吉之島和佳世客共有29家。[來源請求]
> 龍崗五洲風情店已於2009年10月27日結業。[9]广州中华广场店已于2009年12月25日撤场[10]。羅湖友誼城超市分店亦已結業，時間不明。深圳购物公园店已於2017年5月結業，原址被間成多間店舖，其中永輝超市租用部分樓面。广州中环广场店已于2017年12月31日撤场。深圳海岸城店已于2018年3月3日结业。[11]
2 香港吉之島[编辑]
> 香港吉之島的母公司為由日本AEON集團擁有控制性權益的永旺（香港）百貨有限公司，成立於1987年11月（當時名稱為吉之島百貨有限公司），於1987年12月於鰂魚涌康怡廣場開設首間分店[12]，並於1994年2月在香港聯合交易所上市，上市編號為984。香港JUSCO主要經營綜合購物百貨公司及其他零售店舖，包括：超級市場、折扣店、家居廣場、便利店、百貨店。2006年年尾開始，永旺百貨全面棄用中文名稱「吉之島」，統一使用英文名稱「JUSCO」。另外於2013年3月1日起，香港全線永旺百貨分店會跟隨日本母公司，統一及將各店的品牌名稱由「JUSCO」，易名為「AEON」。
> 永旺百貨提供物有所值及一應俱全的日常生活用品給顧客，貨品種類分別是食品、服裝、家品及電器，旨在於香港發展連鎖式業務，力求為本地顧客提供物有所值的商品。 現時，香港AEON共有9間綜合百貨店，「Living PLAZA by AEON」共23間獨立分店，「BENTO EXPRESS by AEON」共有6間獨立分店，「AEON超級市場」共有4間獨立分店[13]。
2 台灣佳世客[编辑]
> 台灣佳世客，所登記的公司名稱為台灣永旺百貨股份有限公司，第一家佳世客設在新竹市風城購物中心，於2003年開幕。第二家佳世客於2005年12月在台北縣中和市環球購物中心開幕。
> 2006年4月，因受到風城購物中心經營不善影響，新竹店（新竹分公司）結束營業，新竹分公司於同年11月撤銷。2007年11月，台灣永旺百貨公司表示，在只有一家店舖的規模下難以與其他同業競爭，因此宣布佳世客中和店（中和分公司）於2007年12月17日結束營業，並退出台灣市場。2008年2月，台灣永旺百貨中和分公司撤銷登記，總公司亦正式解散。[14]
2 馬來西亞永旺[编辑]
> 馬來西亞的AEON前稱Jaya Jusco和JUSCO，2012年3月1日起已經跟隨日本母公司，易名及統稱AEON；但依然有民眾習慣稱之為Jaya Jusco或簡稱JJ。第一家AEON於1985年在Plaza Dayabumi開幕，也是第一間以合資公司形式進入馬來西亞零售業的日本公司[15]。目前在馬來西亞歷史最悠久的AEON購物中心為Taman Maluri Shopping Centre，它也是JUSCO於1989年10月30日在馬來西亞開設的第二家分店。最早於馬來西亞開業的MaxValu超級市場，MaxValu Pearl Point (Max Valu珍城广场)超市於2009年結束營業。
> 截至2014年11月，AEON至今已在馬來西亞開設29間百貨公司、23間購物中心、3間Maxvalu超級市場和29間Aeon Big量販店。於2007年11月24日開幕的AEON Bukit Tinggi Shopping Centre已取代AEON Tebrau City成為馬來西亞最大的JUSCO購物商場[16]。
> 現今AEON在馬來西亞已經成為其中最受歡迎的百貨公司，因業務在當地獲得飛躍性的成長，為了進軍東南亞的其他市場，2012年，永旺在吉隆坡設立東南亞總部[17]。
> 2012年11月，永旺集團以5.8億令吉，購下家樂福在馬來西亞的業務，成為當地第二大零售業者，也成功進軍當地的量販市場，並將原家樂福的業務改名為永旺Big（Aeon Big），預計在2020年前在全馬開設100間分店[18]。
2 電影中的永旺[编辑]
> 日本電影《下妻物語》故事描述下妻市只有AEON一家百貨公司，而愛好哥德蘿莉服飾的主角深田恭子對有關貨品感到不滿，足見AEON日本的普遍性和價廉物美。
2 参考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
