> 吉炳轩（1951年11月17日－），河南孟津人。1978年10月参加工作，1980年4月加入中国共产党，郑州大学中文系毕业。曾任共青团河南省委书记，中共新乡市委书记，中共中央宣传部常务副部长，中共黑龙江省委书记，黑龙江省人大常委会主任。现任第十三届全国人民代表大会常务委员会副委员长。中共第十六屆中央候補委員，第十七屆、十八届、十九届中央委員。
2 政治经历[编辑]
> 1975年，吉炳軒受推荐进入郑州大学中文系学习，成为“工农兵学员”。三年大学毕业后，被分配到家乡孟津县平乐高中任教；后进入中共孟津县委工作，开始从政之路。
> 从政后，吉炳軒曾一直在河南省地方任职；历任孟津县朝阳乡党委书记，偃师县委副书记、县长、县委书记。1987年5月，被拔擢为共青团河南省委副书记；两个月后，出任共青团河南省委书记，由县处级干部跃升地市级高官。1990年12月，转任中共河南省委副秘书长、兼省委政策研究室主任；一年后，出任中共新乡市委书记。
> 1993年，42岁的吉炳軒调中央，出任共青团中央书记处书记；两年后，转任中共吉林省委常委、省委宣傳部部長。1998年，再次回到北京，出任國家廣播電影電視總局副局長、党组副书记；2001年8月起，任中共中央宣传部副部长；并在中共十六大上，担任大会新聞發言人，被外界所熟知。2003年4月，升任中宣部常務副部長、兼中央文明委办公室主任，是李长春、刘云山的助手。2008年4月，吉炳軒第三次到地方任职，接替钱运录出任中共黑龍江省委書記；并出任省人大常委会主任。
> 2013年3月14日当选第十二届全国人民代表大会常务委员会副委员长，跻身党和国家领导人行列[1]；3月20日起，不再担任黑龙江省的领导职务[2]。2018年3月17日，连任第十三届全国人民代表大会常务委员会副委员长。
> 著有学术笔记《鉴知录》、《清心集》、《寂聊集》。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
