> 吉田茂（1878年9月22日－1967年10月20日），日本政治家。內閣總理大臣，為大日本帝國憲法下的最後一任首相，1948年再度拜相後執政至1954年，期間主導了日本-輕武裝、發展經濟的國策影響日本至今，領導日本度過同盟國軍事佔領日本時期，和駐日盟軍總司令道格拉斯·麥克阿瑟關係很好。日本政治元老、原外務省官僚、大老牧野伸顯的女婿。从1950年10月到1952年8月，在美国占领当局的支持下，吉田茂政府先后为18万的旧日本军国主义分子解除“整肃”，重返日本政界。1954年因為執政共計7年的獨斷作風和將國防交給美國的國策遭到鳩山一郎等黨人派的夾殺，在罷黜時任自由黨副總裁緒方竹虎後受到極大壓力下台，但其吉田學校的官僚派仍然影響著日本，其得意門生:池田勇人和佐藤榮作後都於整個1960年代擔任日本首相。吉田所創造的路線至今仍影響著日本，其奠基了日本戰後經濟奇蹟使日本成為今日的經濟大國。
2 从政经历[编辑]
> 曾任奉天總領事等職，參與過田中義一舉辦的東方會議。
> 戰後，幣原喜重郎內閣成立時，因親美色彩濃厚被任命為外務大臣，在鳩山一郎的自由黨在國會攻城掠地，行將組閣之際，鳩山本人被盟軍司令部公職追放，吉田被鳩山暫委政權。當時吉田提出三個條件：
> 鳩山答應後，他就準備成為自由黨的領導人，組織第一次吉田內閣。後來，自由黨與進步黨聯合組閣。同時，他是最後一位被天皇以“大命降下”形式任命的總理大臣。其後，在盟軍司令部的主導下，制定日本國憲法，他這一屆內閣在天皇的頒布詔書中副署。
> 新憲法頒布後的國會選舉，自由黨被社會及民主兩黨夾殺，變成第二大黨，由社會黨聯同民主及國民三黨組閣。他拒絕加入這不穩定的政權。
> 結果，社會黨的片山哲內閣，民主黨的蘆田均內閣因昭和電工事件相繼倒台。他整合幣原派及自由黨組成民主自由黨。在盟軍司令部某些人策動山崎猛叛變不果後，第二次吉田內閣成立。
> 在國會改選大勝以後，成立第三次吉田內閣，並吸引了民主黨的分裂勢力，變回自由黨的單獨政權。在任期間，代表日本簽署美國主導下的《舊金山和約》，使日本恢復主權國家地位。他在非主流派未成氣候前解散國會，成立第四次吉田內閣。
> 鳩山一郎復出以後，吉田仍然拒絕交出政權，鳩山等開始與吉田對抗，例如吉田的門生，通产大臣池田勇人在國會會議中說出一席關於中小企破產的說話後，被國會不信任而辭職。吉田茂本人更在1953年於國會召開預算委員會時，被右派社會黨議員西村榮一強力抨擊並要求日本國的外交政策不要完全聽命美英兩國，要有獨立自主的意見。而後兩人發生激烈的口角爭執，最後吉田於情緒激動之下脫口大罵「馬鹿野郎」（“混蛋”之意）一詞，把大家都嚇壞了。結果吉田內閣因為此事被國會通過內閣不信任動議案因而被迫解散國會，當時日本新聞界稱此次國會解散議案為「馬鹿野郎」解散。
> 在此次選舉中，自由黨失去了過半的地位，與改進黨組成第五次吉田內閣，但最後因為離黨後的鳩山吸收改進黨組成民主黨後，大勢已去被迫總辭。
> 1963年2月23日，吉田茂訪臺，謀求打開中華民國與日本因周鴻慶事件的外交僵局（2月27日，離臺，與總統蔣中正五度會談，為臺日邦交好轉奠定基礎；3月4日，總統府秘書長張群將會談記錄和總結之「中共對策要綱案」函寄吉田茂；4月4日，吉田茂函覆張群，表示對要綱毫無異議。）[1]:698-699。吉田茂晉見蔣，長談並面呈池田勇人首相親筆函[2]。蔣與之多次會談，檢討亞洲反共局勢，認為欲謀求東亞和平與安定，必須增加瞭解真誠合作[3]:106。蔣以吉田茂為日本元老，乃促其負責共同挽救此一危機[3]:106。共同發表《吉田書簡》支援國府，始緩解雙方關係。
> 吉田辭職後，雖然無公職在身，但也盡力為兩位得意門生池田勇人以及佐藤榮作奔走。池田勇人當上首相後患癌，他去勸池田讓位給佐藤。吉田在佐藤榮作在位首相時病逝，獲得戰後首次國葬。
> 另外，他長期兼任外務大臣一職，與盟軍司令官麥克阿瑟友好，並獲麥氏的信任。
> 他的外孫包括前首相麻生太郎、明仁天皇堂弟寬仁親王的妻子麻生信子。
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 伊藤博文
黑田清隆
山縣有朋
松方正義
伊藤博文（二次）
松方正義（二次）
伊藤博文（三次）
大隈重信
山縣有朋（二次）
伊藤博文（四次）
桂太郎
西園寺公望
桂太郎（二次）
西園寺公望（二次）
> 桂太郎（三次）
山本權兵衛
大隈重信（二次）
寺內正毅
原敬
高桥是清
加藤友三郎
山本權兵衛（二次）
清浦奎吾
加藤高明
若槻禮次郎
> 田中义一
濱口雄幸
若槻禮次郎（二次）
犬養毅
齋藤實
岡田啟介
廣田弘毅
林銑十郎
近衛文麿
平沼騏一郎
阿部信行
米內光政
近衛文麿（二次）
東條英機
小矶国昭
鈴木貫太郎
> 東久邇宮稔彥王
幣原喜重郎
吉田茂
片山哲
芦田均
吉田茂（二次）
鳩山一郎
石橋湛山
岸信介
池田勇人
佐藤荣作
田中角荣
三木武夫
福田赳夫
大平正芳
铃木善幸
中曾根康弘
竹下登
> 宇野宗佑
海部俊樹
宫泽喜一
细川护熙
羽田孜
村山富市
橋本龍太郎
小渊惠三
森喜朗
小泉纯一郎
安倍晋三
福田康夫
麻生太郎
鳩山由紀夫
菅直人
野田佳彥
安倍晋三（二次）
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
