> 吉隆坡（英语和马来语：Kuala Lumpur，簡稱「隆市」或「KL」，全称「吉隆坡联邦直辖区」）是馬來西亞的首都[註 1]兼最大城市[6]，一座对东南亚的文化、教育、体育、財政、经济、商业、金融都具有极大影响力的国际大都会。因许多在东南亚召开的国际级外交会议都会在吉隆坡和新加坡举行，因此吉隆坡也被视为是东南亚外交的两大中心之一。吉隆坡被評為世界级城市ALPHA级（Grade A），《外交政策》公布的2010年全球城市指數中吉隆坡位居第48名，[7]經濟與社會改革相關的2thinknow改革城市指數則位居第67名。[8]
> 吉隆坡是全马来西亚人口最多以及最密集的城市，據2012年統計吉隆坡總面積達243平方公里（94平方英里），[6]广义的大吉隆坡都會區（英语：Greater Kuala Lumpur）则包括了巴生谷，是一個有725萬人的大都會區，[9]。吉隆坡是马来西亚语言和人口族群最为多元化的城市，也是全馬來西亞人口和經濟成長最快速的都會區。
> 吉隆坡地處馬來半島西岸（即西馬），為雪蘭莪州所環繞。[10]吉隆坡被規劃作「吉隆坡聯邦直轄區」，為大馬三個聯邦直轄區之一，由聯邦政府直接管理。[11]吉隆坡曾經是聯邦中央政府行政中心和马来西亚联邦法院所在地，但已於1999年遷往吉隆坡以南20公里的布城（行政首都）。[12]目前马来西亚36个联邦政府部门总部仅剩4个仍然常驻在吉隆坡，但即便如此吉隆坡仍然是馬來西亞國會所在地，馬來西亞國家元首的官邸－國家皇宮也位在於此。此外，吉隆坡也是马来西亚最大的股票交易所－吉隆坡证券交易所的所在地。
> 据Euromonitor于2014年的统计指出，吉隆坡每年拥有高达13,339,500名外国游客到访，其到访人数超越纽约的11,618,000人以及法国巴黎的9,780,800人，更是超越了北京、罗马、台北、上海等，并在最吸引外国游客的城市排名中位居全球第六名。[13]除此之外，大吉隆坡地区同时也是许多本国以及外国高等学府的所在地，其中包括马来亚大学（QS五星大学，2009年QS全球大学排行榜中位居第89位）、马来西亚国立大学（2009年QS全球大学排行榜中位于第51名）、马来西亚理科大学（QS全球大学排行榜中位于第111名）、马来西亚博特拉大学（2016年QS世界前200大学）、马来西亚国际伊斯兰大学、英国德蒙福特大学吉隆坡分校（2016年泰晤士报全球大学排行榜位居第59名）、澳大利亚莫纳什大学吉隆坡分校（2018年QS全球大学排行榜中位于第60位）、英国诺丁汉大学吉隆坡分校（2013年QS全球大学排行榜中位于第72位）等等。
> 1980年代起，在时任首相马哈迪的执政下，吉隆坡周围陸續舉辦多場國際體育賽事、政治與文化活動，如1998年的英聯邦運動會與一級方程式賽車巡迴賽。此外，高聳而壮观的國油雙峰塔是吉隆坡的著名地標，与其周围环绕的高楼大厦共同象徵马来西亞未來的發展繁榮。亚洲金融风暴前吉隆坡已发展成一座对全东南亚极具影响力的国际大都会。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 吉隆坡在1857年建立于鹅唛河与巴生河的交汇处，此乃吉隆坡的马来语名的由来（Kuala意指河口，Lumpur意指烂泥，原意为泥泞河口）。当时，雪兰莪州皇族拉惹阿都拉（英语：Raja Abdullah）雇用華人礦工在巴生谷开採锡矿[14]，於是礦場成為貿易聚集之處。
> 錫礦開採者之後落腳於安邦，合夥組成工人組織[15]。客家族群為主的海山會和福建族群為主的的義興會為兩大華人組織，經常為了錫礦利益產生鬥爭。[15]由於鬥爭不斷，礦場因而停工，促使當時統治雪蘭莪馬來聯邦的英國殖民政府指派甲必丹（意指華人領袖）掌管馬來西亞。[16]
> 吉隆坡早期面臨許多動亂，如雪蘭莪內戰（英语：Selangor Civil War）、瘟疫以及頻繁的大火和水災。1870年代左右，吉隆坡第三任華裔甲必丹叶亚来被推選為領袖，促進此城鎮的發展和繁榮，吉隆坡因而發展為興盛的礦城。[17]1880年，雪蘭莪州的首府因策略性考量，自巴生河遷往吉隆坡。[18]
3 再度發展的吉隆坡[编辑]
3 第二次世界大戰[编辑]
> 第二次世界大战时，吉隆坡于1942年1月11日沦陷日军手中，长达44个月之久。
2 成立过程[编辑]
> 1957年，吉隆坡成为刚从英国独立的马来亚联邦（Federation of Malaya）的首都。当时，首任首相东姑阿都拉曼在吉隆坡的默迪卡体育场（Stadium Merdeka）宣读独立宣言。1974年，吉隆坡从雪兰莪割让出来成为联邦直辖区。
2 地理[编辑]
> 吉隆坡位在巴生河流域，東有蒂迪旺沙山脈為屏障，北方及南方有丘陵地環繞，西臨馬六甲海峽。吉隆坡的馬來語意指「泥濘河口」，即巴生河和鹅唛河的交會處。[19]
> 吉隆坡地處雪蘭莪州中心，曾受到雪蘭莪州政府的管轄。1974年，吉隆坡自雪蘭莪州劃分出來，組成第一個受馬來西亞聯邦政府管轄的聯邦直轄區。馬來半島西側海岸與東側海岸相較起來，有较廣闊的平原，因此促進吉隆坡發展，比其他城市還來得快速。[來源請求]都會區面積達243平方公里（94平方英里），[2]平均海拔21.95米（72.0英尺）。[20]
3 气候[编辑]
> 吉隆坡東臨蒂迪旺沙山脈，西臨印尼蘇門答臘島，形成熱帶雨林氣候（柯本氣候分類法），長年溫暖，四季如夏，日照充足，且降雨豐沛，特別是十月至隔年三月東北季風盛行時。氣溫長時穩定，最高溫大約在攝氏31至33度之間，從未超過37.2度；最低溫約在22至23.5度之間，未低於17.8度。[21][22]平均年降雨量為2600毫米，雖然六月及七月較為乾旱，但平均月降雨量大都超過127毫米。[23][24]
> 降雨量突增時，時常有水患發生，特別是在市中心，低洼地区及下游區域。[25]附近的蘇門答臘島發生森林火災時，引起的塵土和灰燼會讓吉隆坡深受霾害，是市區主要的汙染來源，另有露天燃燒、汽機車及建地活动所造成的空氣汙染。[26]
2 政治管理[编辑]
> 自1961年4月1日起，吉隆坡由聯邦首都處長委任管理；1972年升格為城市之後，改為部長委任[27]，至今已有九位派任的市長。
3 地方政府[编辑]
> 管理吉隆坡的地方政府機關為「吉隆坡市政廳」，受馬來西亞联邦直辖区管轄。[27]負責公共健康衛生、廢棄物清理與管理、城市計畫、環境保護與建築管理、社會和經濟發展，以及公設維護等項目。市政廳的市長握有執行權，由聯邦直轄區部長派任，任期三年。1970年地方政府選舉廢止，因此採用派任制度。[28]
3 行政區劃[编辑]
> 吉隆坡分為11個市辖区，[29]同時也是國會選區：
2 經濟[编辑]
3 旅遊業[编辑]
3 零售業[编辑]
2 人口统计[编辑]
> 據2000年的統計数据，吉隆坡面積達243.65平方公里，市區人口1,479,388，連同巴生河流域的人口约有780万。
> 吉隆坡是馬來西亞华人的主要传统聚居地之一，以廣府人、閩南人和客家人為主，到1970年代时华人仍占吉隆坡人口的多数，现在华人约占该地区总人口的42%，为当地主要族裔之一。在吉隆坡土生土长的華人普遍地使用粤语作为日常社交和工商语，而標準華語一般則作為和来自非粤语地区的華人的沟通媒介，此外英語在白领工作领域廣泛地被使用，也是最重要的商业书信语文。吉隆坡也是馬來西亞數個以粵語為主導的城市之一，其他為怡保、关丹、芙蓉市、莎阿南、蒲種、梳邦再也、八打灵再也以及東馬的山打根。
2 城市景观[编辑]
> 武吉免登
> 夜晚的星光大道（BBKLCC）
> 从双峰塔拍摄
> 吉隆坡部分景色
> 吉隆坡夜景
> 吉隆坡天际线
> 城市大厦庆祝50周年国庆日
> Empire Tower（英语：Empire Tower）
> Citibank Tower
> The Troika
> 吉隆坡中央车站附近
> 吉隆坡双峰塔
> 2004年国庆日，马来西亚电讯大厦亮起卸任的马哈迪的照片以感谢他对马来西亚发展的贡献
> 时代广场
> KL Mid Valley (night)
> KL Mid Valley (morning)
> 清晨的Bukit Nanas单轨火车站
> 吉隆坡市中心
2 教育[编辑]
3 高等教育[编辑]
> 以下列表指出大吉隆坡地区内的所有高等教育学府：
3 国民中学（国中）[编辑]
3 国民型华文中学（华中）[编辑]
3 华文独立中学（独中）[编辑]
3 国民型华文小学（华小）[编辑]
2 交通[编辑]
> 吉隆坡與其他亞洲城市相同，自行開車是主要的交通方式[31]，因此整個吉隆坡市區有多條高速公路。吉隆坡為馬來西亞首都，因此公路網路相當密集，通往其他馬來半島地區。
> 至於空中交通，吉隆坡有兩座機場，吉隆坡國際機場和苏丹阿都阿兹沙机场。吉隆坡國際機場，位于雪莪蘭州雪邦市，吉隆坡以南約50公里處，同時也是馬來西亞的空中運輸樞紐。吉隆坡國際機場直航航線跨及全球六大洲[32]，第一国际机场（KLIA）是國家航空馬來西亞航空和马印航空的營運樞紐。亞洲航空和其他低成本航空航班是在機場第二国际机场（Klia2）營運，距离第一国际机场（KLIA）約2公里，两个国际机场之间有機場快鐵和巴士等交通服務。吉隆坡機場快鐵（KLIA Ekspres），只需28分鐘即可抵達吉隆坡中央車站[33]，如果是搭車或巴士，則需花費一個小時。苏丹阿都阿兹沙机场，也稱作「梳邦國際機場」，在1988年吉隆坡國際機場啟用前是吉隆坡的主要機場。蘇丹阿都阿兹沙機場目前僅供包機和操作渦輪螺旋槳的航班使用，例如飛螢航空和Berjaya Air（英语：成功航空）[34]。
> 吉隆坡的大眾運輸系統包含巴士、鐵路和計程車等等。儘管政府鼓勵市民使用大眾運輸，使用率只達16%（2006年）[31]。吉隆坡的鐵路運輸包含轻快铁（LRT）、單軌鐵路、通勤鐵路和機場聯絡軌道系統。轻快铁系統有格拉那再也綫和安邦綫這兩條路線，串聯吉隆坡都會區與各地主要郊區。單軌鐵路服務市區主要地點，而通勤鐵路來往於市區與郊區。吉隆坡中央車站是鐵路系統的交會站，也是未电气化的城际铁路和KTM电动列车服务的樞紐，往南可至新加坡，往东北則可至道北。[160] 
> 吉隆坡是大規模應用天然氣做為德士燃料的东盟主要城市之一。在當地，大多數德士有紅、白兩種專用的特殊色，方便人們識別和在德士站或街道上叫車。
2 旅游景点[编辑]
> 这座大厦建于1897年，以容纳英国殖民地政府的几个重要部门，但别具摩尔色彩更冠上铜光闪亮的圆屋顶，并拥有40公尺的大钟楼，是吉隆坡市的重要标志之一，也是许多重要活动的举办场地，例如8月31日的国庆日大游行和迎新年的盛会等。目前是最高法院所在地。
> 独立广场坐落于苏丹阿都沙末大厦对面，面积约8.2公顷。在1957年8月31日，马来西亚国旗开始在此飘扬，象征脱离英国统治而独立，现该升旗地点则矗立着一支高100英尺的旗杆，以纪念这个历史时刻。广场对面的另一端，是一个旅客休息处，喷水池旁屹立着一排柱廊，还有百日菊和万寿菊组成的花海。广场下面的Plaza Putra则是一座集美食、休憩和娱乐于一体的地下街。
> 阿布瑟曼酋长故居是马来西亚文化遗产基金会属下的文化机构，建于1925年，仿照英国都王朝式的建筑。花园中央有一座特摩尔原居民社区建造的竹舍和一间经过修复的马来式木屋，此木屋原本是吉打州一位酋长的故居。建筑物全部通过马来传统雕刻修饰，反映当时三十年代初的建筑雕艺，里面展示婚礼服饰与妆物。有导游与记录片描述建筑物修复过程。此处经常有主办以文化遗产为主题的展览会，拥有一家礼品店和一所参考图书室。
> 这座以教堂为独特风格的现代设计，表现出回教艺术、书法、知识和装饰的传统美感。最令人瞩目之处则在于其层叠的伞状屋顶，象征一个独立自主国家的雄心和抱负。其高尖塔高73公尺。国家回教堂是吉隆坡回教徒常去的主要祈祷的场所。
> 新落成的国家体育中心占地200英亩，位于武吉加里尔（武吉乃山巅之意），建有国家体育馆、太子体育室、国家游泳池、国家曲棍球市以及国家壁球室。第16届吉隆坡共和联邦运动会就在此体育中心举行开幕式、闭幕式以及全部项目。入口正门饰上马来传统雕刻艺术物。
> 位于国家体育中心之北面，也是1998年吉隆坡共和联邦运动会纪念园。主要的建筑物有国旗大厦、中央大厦，此幢大厦也特别展示全部参赛国之历史与资料。此处最高的大楼为美景大厦。园中有人工湖一个。
> 家庭公园建有两个橄榄球场及藤球场、沙滩排球场、篮球场以及儿童游乐场各一个。其他设备有浴池、更衣室、食摊、回教祈祷室、童军露营场地，而且具有障碍与耐力活动基本训练器材。
> 沿河建设以康乐为主题的园艺花园，种有许多树木，偶见供体操的小亭，适合轻运动或休闲散步。可乘轻快铁抵达到武吉加里尔站。
> 建于1910年的火车总站是另一深受摩尔式建筑风格影响的历史性建筑物。曾在1986年进行大规模装修，以便为乘客提供舒适的空调享受和现代化设计。以前，乘客可从这个火车站前往马来西亚半岛西岸的大多数城镇和东岸的道北（Tumpat）也可直达新加坡和泰国。自从吉隆坡中环广场（KL Sentral）在2001年开始启用后，它的首要火车站地位已经被取代了。目前，它是电动火车服务的其中一站。
> 国家剧团和国家交响乐团的常驻场所，国家剧场也重负发展马来西亚各形式的舞台艺术。建筑设计特别注重实用，具有最先进的器材，尚保存国家文化的特色和马来传统设计艺术。这里经常举办戏剧、舞蹈及音乐表演。
> 这座蓝色屋顶的天文馆坐落于吉隆坡湖滨公园的一个山冈之上；设有放映太空节目和电影的电影院；大厅永久展出许多关于太空科学的展品，其中包括亚利安IV火箭推进器，即其中一个将马来西亚第一枚人造卫星Measat发射进入太空的推进器。在月圆和晴空的日子，可用其天文台内的寸直径望远镜观察天体动能，天文馆还包括一个太空主题公园，园内放置了许多古代天文仪器的复制品。天文馆由一个行人天桥连接，可通往国家博物馆。
> 位于Perdana路，是吉隆坡最受欢迎的公园。公园围绕着两个湖来设计，其热带公园占地91.6公顷，是市内的绿洲，还设有雕刻艺术廊、创意主题公园和雨林。
> 湖滨公园的景点包括：
> 园内种植的兰花超过800种，其中不乏外国品种。周末还有花束和其他植物出售，花农可提供传授栽花艺术和窍门的咨询服务。
> 木槿花号称热带花之后，园内拥有超过500个品种，其中包括俗称;大红花;的红色朱槿（Hibiscus rosa-sinensis)，即马来西亚的国花。
> 面积为2公顷，圈養了一群来自荷兰的梅花鹿和马来西亚雨林区的鼠鹿。
> 当局广植了超过15000种树木创造出一个热带雨林的境界，有超过6000只蝴蝶，還有一个蝴蝶幼虫培育园和繁殖区。
> 是亚洲最大的飞禽公园之一，超出5000只鸟儿住在这里，90%为本地鸟类，10%则是从海外进口的。
> 这座由著名雕刻大师Felix de Weldon设计的黄铜纪念碑，高达15.54公尺，建于1966年，以纪念与马来亚共产党武装斗争时期为国牺牲的英雄；也是全世界最庞大的独立雕刻品之一。
> 公园座落于国家纪念碑之下，当中有不少由多位东盟区域优秀艺术家创造的得奖杰作。
> 位于湖滨公园边缘的国家博物馆是大馬国内主要的博物馆。此设计乃依照古典马来建筑风格。内有许多个展览厅以深入浅出和有趣的布局，帮助旅客透视马来西亚的历史、政治发展、文化、经济、艺术和动植物等。博物馆的露天范围还有各种静态展览品，包括旧式火车头、老爷车和一座仿古马来宫殿。
> 在巴生河及鹅唛河交汇点，建于1909年，是吉隆坡市最古老的清真寺，以优雅的拱门穹顶见称，体现摩尔式建筑。
> 坐落于皇宫路的一座山丘上，市中心之旁，其内青草遍地，鲜花满园盛开，许多宫室应酬、宴会和庆典活动也在此进行。此外，每天游客都可到此观看皇宫守卫的换班仪式
> 位于吉隆坡酒店区附近的咖啡山（Bukit Nanas）上，这座高421公尺的混凝土塔，是亚洲最高也是全球第四高的塔。吉隆坡塔也是电讯、电台和电视转播的通讯塔。
> 88层的国油双峰塔是目前全世界最高的两座独立塔楼，距地面452米。这辉煌的建筑设计灵感来自回教的Five Pillars，也是超现代化“吉隆坡城市中心”（Kuala Lumpur City Center）计划的主要部分，塔楼内部有一个国油管弦乐礼堂，即马来西亚爱乐管弦乐团（Malaysian Philharmonic Orchestra）及国油表演艺术团的大本营。
> 占地20公顷，由已故罗伯托•马克斯（Roberto Burl Marx）原创精心设计，镶嵌细工，是繁忙的城市居民忙里偷闲的一个空间。此公园也是一个植物区系，搜集约有1900种本地的树木与棕榈种类，为公园提供一个物种多样性的集合区。园里的雕塑、壁书以及阳光广场购物中心外侧的游憩场有两座喷泉，呈现“池塘交响音乐”。
> 国际水平的国油画廊位于阳光广场，是国家石油公司欲建设世界级的美术馆的一个意向，同比邻的国家石油公司管弦音乐厅相辅相成，空间的设计是其主要景点，用途多样化。画廊分为三部分：主要画廊、侧馆与试验美术市，可方便同时进行多项展出。
> 这座是马来西亚首间演奏古典音乐的场所，设计取型19世纪风行欧洲的椭圆鞋盒型音乐厅造形，综合马来西亚传统与现代设计艺术，可容纳885 人，包括正厅包厢座位、20个第二楼与第三楼豪华厢座。
> 这座1935年的建筑物原本是著名商人余东施的住宅，二战期间，曾是英军的战时办事处和日军的总部，后来则成为马来亚首次召开国会会议和数位最高元首举行登基大典的场地。在1988年装修后即做目前用途，即一个服务全面的旅游咨询中心，而且设施完善齐备，内有表演展览厅礼品店和餐厅等。
> 屹立于吉隆坡市西北面(Bukit Kiara)区的一座山冈上，占地8公顷，风景优美，于1996年成立，以促进人们对科技的了解和兴趣。其外观有如截开的椎骨，并冠以圆形屋顶，非常瞩目。多座展览厅的展览主题都十分吸引，包括环境旅程、发掘的途径、未来世界和思考机器等。
> 坐落于Jalan Lembah Perdana 的伊斯兰艺术博物馆内，收藏着许多主题画廊，里面有多种著名的伊斯兰教建筑设计模型，如泰姬陵、伊斯过阿都卡里教士清真寺及阿末尔蒂摩伊斯兰文献，其中包括30种明朝的Judz古兰经
> 这幢历史性建筑原本是繁忙的湿菜市场，现在是许多特色商店的集中地，售卖如老爷钟、珠宝、木雕、蜡染布料、锡器、玉树和吹玻璃纪念品等。在艺术坊内，旅客还可以光顾绘画师，或看看吹玻璃技师表演，以及认识蜡染匠技藝；也可选择一家餐馆休息，并品尝本地或西式美食。每周末下午7时半都有文化表演。
> 茨厂街即是吉隆坡的唐人街，富有华人生活区的独有风格。此多姿多彩的街道上有许多商店、餐馆或小贩摊子，货品种类由布料至中草药，还有许多中餐馆，提供多种乡土地道美食。
> 乐圣岭天后宫坐落在吉隆坡的边界，接近雪蘭莪的八打灵再也。它由雪隆海南会馆所一手筹备和创立，1989年9月3日开幕[35]。 那里主要供奉着天后娘娘，每逢华人佳节时，这里的游客络绎不绝。
> 这里是街头艺人、街旁商贩和商店集中的地区，因有一座印度回教堂而得名。沿街的商店可以买到印度黄铜油灯、银餐具、玻璃金镯和金饰等。
> 位于Conlay路的手工艺品中心云集了本地最著名的手工艺品公司和品牌，可在此買到精美蜡染服装，各种家庭装饰品或纪念品。在该中心的地面层，旅客还可尝试自己用染料和蜡制作的蜡染创作。另一端是一个艺术家的天地，可观赏他们创作，也有画作可供选购。
> 坐落于吉隆坡南端蕉赖区康乐花园，为马来西亚最长的华人夜市场之一。可以在此购买到各式各样的华人食品与物品。其中著名的有亚三拉沙、臭豆腐、炒粿条、乌达乌达等著名食品。
2 友好城市[编辑]
> 吉隆坡與全球許多城市結締友好城市與外交夥伴協議。
2 备注[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 布城
> JHR  柔佛州
KDH  吉打州
KTN  吉兰丹州
> MLK  马六甲州
NSN  森美兰州
PHG  彭亨州
> PRK  霹雳州
PLS  玻璃市州
PNG  槟城州
> SBH  沙巴州
SWK  砂拉越州
SGR  雪兰莪州
> TRG  登嘉楼州
> 1 世宗市在2012年7月1日成立，以分擔首爾部分的行政首都機能。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 国际一般公认以色列首都为特拉维夫。
6 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
7 因萨那被胡塞武装组织占领，也门首都临时迁往亞丁。
> 2 原为马来西亚联邦的一部分，于1965年退出联邦，成立新加坡共和国。
> 3 沙巴和砂拉越为马来西亚联邦的参组成员，在行政上享有较大的权利。
