> 吉鸿昌（1895年10月18日－1934年11月24日），原名恒立，字世五，河南省扶沟县吕潭镇人，抗日将领。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1913年，参加冯玉祥的西北军。1926年，任旅长。冯玉祥派他从兰州出兵，击败在西安围困杨虎城8个月的劉鎮華部队。冯玉祥改编为国民革命军后，吉鸿昌参加北伐，出潼关，出佔河南洛阳等重镇。有「鐵軍」之稱。[1]
> 1928年，任师长。1929年，任军长兼宁夏省政府主席。1930年，参加蒋介石、阎锡山、冯玉祥、李宗仁的中原大战，任冯玉祥军第3路总指挥，於隴海路正面大敗陳誠。兵败后被蒋介石收编，任国民革命军第二十二路军总指挥兼第三十师师长，参加对鄂豫皖革命根据地的围剿。
> 1931年，吉鸿昌在上海养病，接触中国共产党。1932年，试图起义，失败后被蒋解职出国。
> 1932年，回国居天津，在湖北麻城策反旧部第三十师失败，后加入中国共产党。
> 1933年，在热河抗战、長城戰役后，日军占领察哈尔部分地区。5月26日，吉鸿昌与冯玉祥、方振武、佟麟阁在察哈尔张家口建立察哈尔民众抗日同盟军，任第2军军长，后任北路前敌总指挥。至7月12日同盟军攻占多伦（位于今内蒙古自治区锡林郭勒盟）、康保、寶昌、沽源等4座县城，将日满伪军驱出察境。[2]因为当时全面抗战尚未爆发，蒋介石认为该军妨害统一政令、破坏国策，令何应钦指挥16个师逼近察哈尔。
> 8月5日，冯玉祥将察军政大权交给察哈尔省政府主席宋哲元，撤销抗日同盟军总部。吉鸿昌、方振武等部则公开中国共产党身份，率领余下部队在察哈尔南部地区寻机建立新苏区。
> 9月，部队辗转到赤城县北的独石口后，在进军商都准备与抗日将领高树勋会师时，遭国军多番阻击，便决定“抗日讨贼”，南下攻打由何应钦所率中央军重兵把守的北平。国民革命军驻北平城防部队受到偷袭后反攻，将吉鸿昌等部逼退至当时中、日两军驻地中间地带，国军与日军达成一致围攻其残部。为避免全系被歼，吉鸿昌、方振武接受国民政府收编剩余部队、二人离队出洋的和谈条件。[3]
> 1934年，吉鸿昌在天津参与组织中国人民反法西斯大同盟，準備在家鄉河南發動中原暴動，再次“武装抗日”。1934年春，蔣介石向中央蘇區發動了第五次圍剿戰爭，原吉鴻昌舊部二十二路軍中的兩個師編入二十六路軍，被調往江西前線進攻蘇區。吉鴻昌派人秘密聯繫這兩個師，打算發動兵變反蔣。8、9月間，被派往安徽進行發動武裝抗日的人員被捕，暴露了吉鴻昌在天津組織訓練武裝力量的工作。[4]11月9日，在天津国民饭店被中国国民党军统特务枪伤，被天津法租界工部局交给国民政府逮捕，押解北平，由軍法處審訊，罪名是「違反國策」。11月24日，在北平陆军监狱被殺。
3 纪念[编辑]
> 1945年4月，中国共产党第七次全国代表大会时，中共中央决定授予吉鸿昌“革命烈士”称号。
> 吉鸿昌旧居，又名“红楼”，位于当时的天津法租界的霞飞路（Avenue Joffre）（今和平区花园路5号），作为天津租界时代的重要建筑之一留存下来。该建筑目前是天津市文物保护单位[5]和重点保护等级历史风貌建筑[6]。
> 吉鸿昌烈士墓，位于河南省郑州市烈士陵园内，有墓冢，纪念亭以及胡耀邦题词的纪念碑等。
2 吉鸿昌语录[编辑]
3 察哈尔抗战诗[编辑]
> 有贼无我，有我无贼。非我杀贼，即贼杀我。半壁河山，业经改色。是好男儿，舍身报国！
3 绝命诗[编辑]
> 恨不抗日死，留作今日羞。国破尚如此，我何惜此头？
3 临刑前对刽子手说的话[编辑]
> “我为抗日而死，不能跪下挨枪，我死了也不能倒下！给我拿个椅子来，我得坐着死。”
> 接着又说：“我为抗日死，死得光明正大，不能在背后挨枪。你在我眼前开枪，我要亲眼看到敌人的子弹是怎样打死我的。”
2 家人[编辑]
2 参考文献[编辑]
>  宁夏回族自治区筹备委员会主任委员
