> 
     橙色部分为后周疆域
> 后周（951年－960年）是中国历史上五代十国时期的最后一个朝代，它从951年正月后周太祖郭威灭后汉开国到960年北宋太祖赵匡胤陈桥兵变被取代共经历了三个皇帝，9年。后周的首都是开封。
> 统治地区包括今河南、山东、山西南部、河北中南部、陕西中部、甘肃东部、湖北北部、以及安徽、江苏的长江以北地区。
> 郭威自称为周朝虢叔后裔，因此以「周」为国号，史称「后周」，以别于其他以周为国号的政权，又以郭威之姓，别称「郭周」[1]。
> 
2 目录
> 
2 开国[编辑]
> 后周的开国皇帝郭威是后汉的开国功臣，受后汉高祖刘知远重任。刘知远临死时郭威是他指定的顾命大臣之一，他奉后汉隐帝刘承祐命，平定多次反汉叛变，同时他又能体恤手下，因此深受军队的热爱。刘承祐感到自己受顾命大臣的控制太多，因此开始杀这些大臣。郭威当时领兵在外，闻讯后以清君侧的名义起兵。刘承祐为此将郭威在开封的所有亲属杀害。郭威在仅仅数日内就进入开封。刘承祐死于非命。郭威的军队在开封大掠。郭威首先名义上迎在徐州的刘赟做新皇帝，自己却以攻契丹为名北上，同时他却派部下将刘赟在路上杀死，然后又让自己的士兵拥护自己做皇帝，做出迫不得已的样子。就在这种情况下他依然首先以“监国”为名上任，一个月后才正式持皇帝名。
2 改革和内政[编辑]
> 郭威登基后起手进行一系列的改革。首先他减轻和免除了许多徭役，同时他也整顿军纪和管理机构内部的腐败和贿赂。
> 由于刘承祐将郭威在开封的所有亲属杀害，其中包括郭二个儿子与柴荣的三个儿子。郭威死后，由他的养子（本身是其内侄）后周世宗柴荣继位，柴荣继续郭威的政策，使得后周所控制的地区的经济得到了很大的发展，同时也使得后周的军事得到了强大的发展。
> 后周的两位皇帝也是中国历史上少有的非常节俭的皇帝，比如郭威死后陵前仅立石碑一块，其陵本身也非常简单，连守陵的宦官都没有。
2 统一战争[编辑]
> 柴荣继位后不久北汉就联合辽朝乘机攻打後周，打算乘后周内部还不稳定的情况下打击后周的力量。柴荣决定亲自领兵抵抗北汉的进攻。在高平之战中他亲临战场，在战役开始不利，己方右翼溃退的情况下扭转战势，击溃了北汉军队。战后后周军队乘胜追击，一直攻到太原。
> 此后柴荣开始对他的后方作战，从955年到958年他三次亲征南唐，迫使南唐取消了皇帝称号，几乎将其所有长江以北的地区交割给后周。
> 959年柴荣在解决了他的后顾之忧之后再次北上攻辽。他的军队在两个月的时间里几乎攻到幽州，但就在此时他突然患病，不得不中止向北的进攻。柴荣此后不久病逝。
> 后周在这八年中基本上统一了长江以北的中原地区，向北收复了许多被后晋让给契丹的地区。在它占领的地区经济和生产得到了恢复和发展。这一切都为此后北宋统一中国打下了基础。
2 灭亡[编辑]
> 柴荣死后他七岁的儿子柴宗训登基。殿前都点检赵匡胤谎报兵情说辽国和北汉进犯，借口领兵到陈桥驿发动陈桥兵变，夺取后周帝位建立北宋。
2 君主[编辑]
3 君主列表[编辑]
3 君主世系图[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
