> 
     黃色部份為後唐疆域
> 后唐（923年－937年）是中國五代時期的政權之一。923年，唐朝的赐姓宗室李存勖消灭後梁，聲稱重建唐朝。後為石敬瑭勾結契丹入侵而滅亡。後唐的建立至其亡國歷時十四年。史学家為了區別由李淵所建立的唐朝，因而稱之為後唐。在魏州（河北大名县西）称帝，国号为唐，不久迁都洛阳。
另外，雖然后唐統治者的祖源是沙陀族，但當時的後唐統治者被視為漢族，後唐也被稱為「漢國」[1]。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 立國[编辑]
> 後唐之建立可追溯到唐朝末年龐勛之亂。龐勛之亂發生在唐懿宗咸通年間，唐政府命沙陀族的朱邪赤心領兵平亂，並賜名李國昌，编入唐朝宗籍，成为唐朝宗室。後來李國昌病故，其子李克用又協助唐室平定黃巢之亂和王行瑜之乱。李克用平亂有功，被封河東節度使，駐守太原，受封晉王。
> 李克用追擊黃巢時，曾被當時的宣武節度使朱溫邀請入汴梁作客，因为某些不明原因（据朱温党羽的说法，李克用酒後侮辱朱溫），朱溫决意趁李克用酒醉殺害他，李克用突圍而出才脫身，自此他與朱溫誓不兩立。朱溫後來篡唐建立後梁，李克用作为唐朝宗室，仍用唐天祐年號，以唐朝北都（今天的山西太原）为基地，发誓兴复唐朝，事实上成为中国南北各地反梁势力的盟主。故晉王集团成為後梁北方最大的威脅。
> 李克用死後，兒子李存勖繼承晉王爵位，屡败梁军。唐天祐十二年【也就是后梁貞明元年（915年）】，梁在河北鎮守的鄴王楊師厚死，河北发生反梁兵变，李存勖乘機占据河北，晉與後梁在黄河爭峙。李存勖在923年于魏州（今河北大名县）稱帝，宣布继承唐朝皇统，史稱後唐，改元同光。同年唐軍直迫汴京滅了後梁，定都洛陽，李存勖即位，成為後唐莊宗。
3 前期[编辑]
> 後唐莊宗定都洛陽後，力图恢复大唐的荣光。他見前蜀王氏無道，925年派郭崇韜攻入成都，不出七十日就滅了前蜀。至此，汉地诸藩国臣服，後唐莊宗成为长城以南整个汉地公认的唯一皇帝。當時南方諸藩国深感恐慌，認為中原很快就會派大軍來削平南方的割据。
> 但另一方面，後唐莊宗漸自大貪逸，宠信宦官、伶人，疏远旧将，内部矛盾激化。皇后刘氏和宦官與郭崇韜不和，向莊宗進讒言，結果郭崇韜被误殺，引來政局动荡和軍人反叛。一個半月內，各地起兵反叛，後唐大亂。
> 莊宗不得已，派李克用的養子李嗣源，往河北討伐反叛，在嗣源的女婿石敬瑭的策動下，河北軍立嗣源為帝，反攻洛陽。莊宗被伶人郭從謙所殺，史稱興教門之變，以後，李嗣源即皇帝位，是為後唐明宗。
3 後期[编辑]
> 後唐明宗李嗣源即位後，也有相當治績，朝政漸為安定。但軍人安重誨專權，未能处理好与孟知祥、董璋的关系，两人发生内斗，孟知祥取胜，结果为后来后蜀脱离后唐独立埋下了祸根。
> 明宗晚年病倒在床時，秦王李從榮以為明宗已死，起兵謀求攻入皇宮，結果事敗被殺。明宗得知秦王被殺，震驚之下駕崩，大臣妃子擁立宋王李從厚，是為後唐閔帝。
> 閔帝即位後，採用削藩政策，引起潞王李從珂的叛亂，叛軍攻入京師，而閔帝夫婦逃往河北，被姐夫石敬瑭設計除去其手下將士，為從珂軍士擒殺，潞王即帝位，是為後唐末帝。
> 末帝與鎮守太原的河東節度使石敬瑭不和，936年末帝下詔把石敬瑭調任，引來石敬瑭的叛亂。末帝發兵攻太原，石敬瑭向契丹借兵，遼太宗耶律德光親率大軍南下，大敗後唐軍，937年，契丹與石敬瑭的大軍攻入洛陽，1月11日末帝自焚而死，後唐滅亡。歷四帝共十四年。
> 後唐据有今河南、山东、山西、河北、陕西关中、甘肃东部、湖北北部、安徽北部。
2 君主[编辑]
3 君主列表[编辑]
3 君主世系图[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
