> 《后汉书》是一部记载东汉历史的纪传体史书，由南朝刘宋时的范晔（398年－445年）所著，與《史記》、《漢書》、《三國志》合稱「前四史」。在三國時代以前，人們將《東觀漢記》與《史記》、《漢書》並舉，合稱「三史」[2]，唐代以後漸以本書取代《東觀漢記》。本书分十纪、八十列传和八志（八志自司馬彪《续汉书》补入，亦被称为《续漢志》），记载了从王莽（6年）起至汉献帝（189年）的183年历史。
> 
2 目录
> 
2 作者、成书和评注[编辑]
> 本纪和列传的作者是南朝刘宋时的范晔（398年－445年），他寫此書是為了“欲因事就卷內發論，以正一代得失。”此書綜合當時流傳的七部後漢史料，並參考袁宏所著的《後漢紀》，簡明周詳，敘事生動，故取代以前各家的後漢史为正史。元嘉二十二年（445年）范曄因牽涉與孔熙先等謀立彭城王劉義康案坐獄，在《獄中與諸甥侄書》中明言：“既造《後漢》，轉得統緒。詳觀古今著述及評論，殆少可意者。班氏最有高名，既任情無例，不可甲乙辨，後讚理近無所得，惟志可推耳。博贍不可及之，整理未必愧也。”被殺時四十八歲，當時《後漢書》志稿尚未完成。
> 原有二十一家撰寫东汉历史[1]，《隋書·經籍志》錄《后漢書》八家[2]，今僅存范曄《后汉书》和袁宏《後漢紀》，餘者皆散佚[3]。因《后汉书》有紀傳而無志，南朝劉昭把晉朝司馬彪《續漢書》八志（律曆、禮儀、祭祀、天文、五行、郡國、百官、輿服）分為三十卷與之合刊，成今天《後漢書》。《通典》述科舉考試規定“《後漢書》並劉昭所注志為一史”，“唐時功令，習《後漢書》者並昭所注志為一史，故續志注三十卷得以保存，至宋不廢耳”[4]。
> 《后汉书》的评注，最早有劉昭注范曄《後漢書》一百二十五卷[5]，後有唐章懷太子李贤注[6]。李贤所注代表了清代以前《后汉书》评注的最高水平。清代有惠棟作《後漢書補註》，王先謙繼惠棟後又撰《後漢書集解》一百二十卷，对歷代注释《后汉书》的成就作了一次全面性的整理，是為集大成之作。今人宋文民著有《后汉书考释》，1995年由上海古籍出版社出版。
2 体例[编辑]
> 《后汉书》基本继承了《史记》、《汉书》的纪传体体例，并在有的篇目上扩充了不少内容。例如《东夷列传》详细地记述了当时朝鲜半岛诸国和日本的情况。《后汉书》还新增了《党锢列传》记述东汉末期宦官专权；《宦者列传》反映士大夫、太学生反宦官斗争；《文苑列传》记述当时文人雅士；《独行列传》记述耿直之士；《方术列传》记述占卜者和医术方面内容；《逸民列传》记载隐逸之士；《列女传》记载有才德妇女。《來歷傳》則記載與來歷同時反對廢太子的十七人事跡。范曄在《後漢書》抨擊了佛教的虛妄，這些觀點可見於《西域傳》、《襄楷傳》和《桓帝紀》。
2 评价[编辑]
2 目录[编辑]
3 紀[编辑]
3 列传[编辑]
3 志[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
