> 
     青色部份為後漢疆域
> 後漢（947年－951年）是五代十國的第四個朝代，同时也是最后一个由沙陀人建立的中原王朝。亦称刘汉。
> 
2 目录
> 
2 政權歷時[编辑]
> 後漢政權存在只有兩朝共四年，是五代十國中历时最短的政權，也被一些学者（例如钱文忠)认为是中国历史上最短命的“中央政權”。主要原因是劉知遠不懂治國，朝中爭鬥激烈、動則族誅，最後其子隱帝為部屬郭威所殺而亡。郭威滅後漢而立後周。后汉被后周郭威所篡后，後漢高祖劉知遠的弟弟、鎮守晉陽的河东节度使刘崇在太原继位称帝，自称延续汉祚，然政权之疆域及地位均已改变，史家一般作为新政权或殘餘政權定位，称为北汉。
3 殺戮四年[编辑]
> 五代史記述：「五代亂世，本無刑章，視人命如草芥，動以族誅為事。是族誅之法，凡罪人之父兄妻妾子孫並女之出嫁者，無一得免，非法之刑，於茲極矣！而尤莫如漢代之濫。然不問罪之輕重，理之是非，但云有犯，即處極刑。枉濫之家，莫敢上訴。軍吏因之為奸，嫁禍脅人，不可勝數。而此毒痛四海，殃及萬方。後漢劉氏父子二帝，享國不及四年。杨邠、史弘肇、蘇逢吉、劉銖等諸人亦皆被橫禍，無一善終者。此固天道之報施昭然，而民之生於是時，不知如何措手足也。[1]」
2 統治範圍[编辑]
> 统治范围包括今河南、山东、山西、河北南部、湖北北部、陕西北部、安徽北部。
2 君主[编辑]
> 開國君主劉知遠為世居太原的沙陀人，原為五代後晉河東節度使。947年，乘契丹陷開封而於太原稱帝，国号漢，史家稱“後漢”，以别于汉朝[2]。自称为东汉显宗八子淮阳王刘昞之后。后攻克中原，定都于汴京（今开封）。948年刘知远二子劉承祐嗣位，即后汉隐帝。950年李守贞等藩镇发生叛乱，汉隐帝命郭威平之，但汉隐帝猜忌郭威，欲杀之，郭威进而反叛。同年十一月二十一日（951年1月1日）刘承祐被杀，后汉亡。
3 君主列表[编辑]
3 君主世系图[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
