> 向忠发（1879年－1931年6月24日），本名向仲发，湖北汉川人，中国共产党第三任最高领导人，曾任中共中央政治局主席、中共中央总书记。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年革命[编辑]
> 向忠发出身贫寒家庭，幼年辍学。随父母迁回湖北，14岁进入汉阳兵工厂当学徒，工厂倒闭后，担任过佣人、后进入江汉造船厂，供职于汉治萍公司，因较强的活动能力而被吸收参加当时的汉治萍工会。1921年，担任汉治萍工会副委员长。1922年，加入中国共产党，随即担任汉阳铁工厂工会副委员长[1]。
> 1923年2月，他参加了京汉铁路大罢工，随后与在武汉地区领导工人运动的项英和林育南取得联系，以轮驳工的身份出面掩护帮助共产党员和工人积极分子转入地下。由于工作颇有成就，向忠发在武汉地区颇有声望。1923年3月，他被推选为中共武汉区委执委会委员。6月，作为武汉党组织的代表参加了中共第三次全国代表大会。1925年春，以武汉地区党组织代表的身份，出席了中共四大[2]。同年底，因国共合作需要，他加入国民党，参加了汉口市国民党党部工作，1926年，出任汉口市国民党部工人部长、湖北省总工会委员长，还兼任武汉工人纠察队总指挥。在北伐战争中，向忠发与许白昊等组织工人罢工，支持北伐军作战，他并成立了湖北省总工会。
> 四一二事件后，向忠发积极策划反对国民党。随后在中共五大上，由于邓培在广州遇害，王荷波改任中央监察委员，苏兆征和向忠发取代邓培和王荷波。向忠发当选为中共中央委员，之后担任中华全国总工会执行委员会委员，开始进入中共中央[3]。1927年7月，中共中央根据共产国际执行委员会指示，改组中共中央，成立临时常务委员会，罢免陈独秀，由瞿秋白担任中共中央总负责人。随后中共召开八七会议中，共产国际要求加强中国领导层的工人成分，他也因此担任临时中央政治局委员。
3 苏联生涯[编辑]
> 当时苏联十月革命十周年庆，各国共产党派代表团祝贺。而中共中央派出工农出身干部领队，按资历当推苏兆征，而偏巧苏正养病，于是改派向忠发。之后他在苏联受到斯大林接见，并受到共产国际重视。1928年2月，共产国际执行委员会第九次全会在莫斯科召开，中共代表团出席，他担任代表团秘书长，并参与起草《共产国际关于中国问题的决议案》并通过。他还当选共产国际执委会委员，出席赤色职工国际代表大会[4]。
> 1928年7月，中共在莫斯科召開六届一中全会，他被推选为大会主席团成员。他发表《关于职工运动及讨论结论》，共产国际代表布哈林和斯大林纷纷表示赞同，并将向忠发区别于陈独秀、张国焘、瞿秋白等人。在共产国际支持下，向忠发平步青云。7月19日，当选为中央政治局委员、政治局常务委员会委员；7月20日，被推选为中央政治局主席兼中共中央常委会主席，沿党内习惯称之为“总书记”[5]。周恩来当选为中央常委、秘书长兼组织部长。尽管向忠发担任名义上的党内领袖，但之后很多时间中，中共实际负责人是周恩来[6]。
3 领导中共[编辑]
> 1928年9月2日，向忠发返回上海，主持中共中央工作。他首先开除政治局常委蔡和森职位，并以李立三递补[7]。当时在周恩来的协助下，中共中央的发展仍乐观，工农红军扩军至六万余人、根据地拓宽至15个，党员增至12万人。而1930年4月，周恩来去苏联向共产国际汇报工作时，向忠发逐渐听信时任中央常委兼宣传部长、农委书记李立三的建议，开始急于组建中央行动委员会，领导进行各地的暴动。向忠发随后向共产国际、苏共请求支持建立苏维埃政权。共产国际知情后，迅速派遣周恩来、瞿秋白回国，于1930年9月召开中共六届三中全会，纠正李立三的错误。
> 1930年12月，共产国际派王明回国，以取代李立三职位。向忠发对此表示积极赞同，之后王明担任中共中央政治常委，王明逐渐开始领导中共中央，而向忠发逐渐成为挂牌总书记。向忠发自知无力与王明比拼，遂与寡妇杨秀贞姘居。1931年4月，顾顺章在武汉被国民政府逮捕，之后供出共产党机密，包括向忠发左手一指半截的特征。6月22日上午9时，向忠发离开德华旅馆，前往英国商人在法租界开办的泰勒租车行，准备租汽车返回其在小沙渡路的住所时，被国民党特务人员和租界巡捕抓获，后被押往嵩山路巡捕房，又被转到卢家湾巡捕房政治部。6月23日向忠发被国民政府方面引渡，押解到位于龙华的淞沪警备司令部。被捕后，随即供出陈琮英（任弼时之妻）和杨秀贞的住址，两人随后被捕。之后供出恒吉里1141号中共秘密机关，致使张纪恩、张越霞被捕。而周恩来、瞿秋白则闻讯转移。6月24日凌晨3点，向忠发被处决。而由于向忠发在上海被捕叛变，上海的中共地下党组织遭到根本性破坏，促使中共中央不得不决定逐步向江西中央苏区转移[8]。
2 评价[编辑]
> 关于向忠发叛变，主流观点（包括当事人邓颖超[9]、周恩来、张纪恩、陈琮英）认为向忠发的确叛变了[10][11]，黄慕兰最先向中共中央举报了这一信息，使周恩来等及时的转移[12]。向忠发在上午九时被捕，下午就跪在国民党代表前求饶，供出了中共中央的秘密机关和许多领导人的秘密住所[13]。曾在中统任职的徐恩曾认为向忠发是被人出卖而被捕的，被捕后曲膝跪地求情并说出四个共产党的重要指挥机关的所在地，他没有工作能力，他在共产党内所担任的职务实际上是李立三的傀儡[14]。向忠发被捕后立即屈膝投降，周恩来听闻此消息，怒斥向忠发“节操还不如个妓女”[15]。但有少数学者认为向忠发未曾叛变，经过刑讯逼供，死于电刑，《前共党中委兼总书记向忠发的自供》很有可能为伪作[16]。另有说法认为向忠发是被上海警备司令部下令枪决的。[14]
2 参考文献[编辑]
> 附： 督办汉口建筑商场事宜处督办
> 附： 督办武阳夏三镇商埠事宜处督办
> 附：（日军占领）武汉治安维持委员会会长（1938-1939）
