> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 向象賢（琉球語：向象賢／ショーショーチン Shō Shōchin ?；1617年－1676年）即羽地按司朝秀（琉球語：羽地 按司 朝秀／ハニジ アジ チョースー Haniji Aji Chōsū）、羽地王子朝秀（琉球語：羽地 王子 朝秀／ハニジ ヲージ チョースー Haniji Wōji Chōsū），琉球國政治家。字文英，號通外。他是琉球第二尚氏的王族，原姓「吳」（琉球語：吳〔呉〕／グ Gu），名乘「重家」。直到他死後的1691年，琉球王府將王族的分支統一改姓為「向」，名乘改為「朝」字輩，象賢的名乘才被改為「朝秀」。[1]初為按司，後陞王子。1666年至1673年任琉球國攝政。親薩派人物，是「日琉同祖論」的提出者。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1617年出生於琉球王族羽地御殿。根據伊波普猷和真境名安興共著的《琉球五偉人》一書的說法，向象賢自幼就有非凡的才能，得到王子尚亨（具志川王子朝盈）的讚賞，試圖將其培養為自己的繼任者。1640年繼任羽地御殿家督，領有羽地間切之地。後赴薩摩藩留學。1650年奉命修撰《中山世鑑》，這是琉球歷史上最古老的一部史書。1658年，以年頭使的身份前往薩摩，同年歸國。
> 1664年，慶賀康熙帝即位的進貢船在福州遇風擱淺，賞賜物品被盜。1666年，薩摩藩藩主島津光久得知此事，十分憤怒，脅迫攝政尚亨辭職，以向象賢代之；並將進貢的王舅向國用（北谷親方朝暢，時任法司）、英常春（惠祖親方重孝）投入獄中。次年，薩摩藩將向國用、英常春二人處決，引起琉球政壇的混亂，史稱「北谷惠祖事件」。[4]為了鞏固在琉球的統治，薩摩使親薩的毛國棟（具志頭親方安統）續任法司，並支持向象賢進行一系列的改革。此後，向象賢奉行「財政再建，政教分離」的政策，對琉球進行改革。他廢止了國王對久高島的祭祀和巡禮，銷弱了琉球傳統信仰的影響。同時他要求琉球官員們都要學習茶道、花道等日本諸藝。他的改革在一定程度上打擊了宗教勢力，增加了財政收入，但對杣山和田地過度的開發也為後來琉球的資源短缺埋下了伏筆。
> 1673年辭官退隱，兩年後死去。他被以國葬級的禮儀下葬，尚貞王親自出席了他的葬禮。
2 後世對向象賢的評價[编辑]
> 沖繩民俗學家伊波普猷認為向象賢的改革使琉球得以復興，因此積極的評價此次改革，並將向象賢當作琉球的偉人看待。[5]但是中華民國歷史學家陶元珍認為向象賢在編撰《中山世鑑》中，「偽造出日人源為朝乃舜天王之父親的謬說」、「實極可恨」；其改革最終導致琉球文化被日本逐漸同化，所以向象賢「是個琉奸」。[6]
2 腳註[编辑]
2 參考資料[编辑]
> 
> 麻平衡 | 程順則 | 向象賢 | 蔡溫 | 向有恆
