> 吕不韦（前292年－前235年），中国战国时代衞國濮阳（今河南濮阳南）大商人[a]，战国后期著名政治家，后位及秦相，在秦為相十三年。廣招門客以「兼儒墨，合名法」為思想中心，合力編撰《呂氏春秋》，有系統性的提出自己的政治主張，後為先秦雜家代表人物之一[1]。
> 执政时曾攻取周、赵、卫的土地，立三川、太原、东郡，对秦王政兼并六国的事业有重大贡献。后因嫪毐集团叛乱事受牵连，被免除相邦职务，出居河南封地。不久，秦王政下令將其流放至蜀地（今四川），不韋憂懼交加，于是在三川郡（今河南洛陽）自鸩而亡。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 呂不韋为卫国濮阳人，在韩国陽翟经商，因“販賤賣貴”而“家累千金”。
> 呂不韋在趙國都城邯鄲經商時，偶然結識秦國公子，留于趙國的人質嬴異人（秦莊襄王） ，認為「奇貨可居」，決定幫助嬴異人返回秦國，後將趙姬送給嬴異人，生下一子嬴政，並資助嬴異人千金，助其返秦。為了讓異人將來可以登上王位，他拿出500金送給異人，作為日常生活和交結賓客之用；呂不韋又用另外500金購買奇珍異寶，然後親自帶去秦國，以討好太子安國君和其夫人華陽夫人（見《史記·呂不韋列傳》）。華陽夫人膝下無子，呂不韋透過其弟與其姊說服華陽夫人收異人為義子，華陽夫人再說服安國君立異人為子嗣，如此可使華陽夫人避免在年老色衰下失寵。華陽夫人接受了這個說法，並親自接見異人。因華陽夫人是由楚國嫁來的貴族，呂不韋採取「鄉情攻勢」，事先教異人穿楚服，說楚語，加上異人本身的應對得體，華陽夫人果然大為感動，令異人改名「子楚」，收為義子；又說服安國君立子楚為子嗣。如此一來異人變為安國君之嗣子，其在秦國的地位，得到了很大的提昇。
> 前251年，秦昭襄王嬴稷薨，太子安國君繼位，為秦孝文王，立一年而卒，儲君嬴子楚繼位，即秦莊襄王。
> 前249年，秦莊襄王以不韋為相邦，封文信侯，食邑河南洛陽十萬戶。同年，东周君与诸侯谋秦，吕不韦奉命诛杀东周君，灭东周国。
> 三年後（前247年）秦莊襄王病故，嬴政繼位，即後之秦始皇。嬴政年方十三歲，尊不韋為「仲父」。
> 呂不韋執政後，推行下列政策：開疆拓土，奪取韓趙魏大量城池，使秦國成功分割東方六國為南北部分，為統一戰爭的勝利奠定基礎。廣納人才，呂不韋廣招門客，為秦國蓄積大量人才。加強基礎建設，興建鄭國渠等水利工程，促進秦國農業生產。推行文化建設，招攬門客編寫呂氏春秋，並公布於咸陽門市以彰顯其權威性[2]。
> 呂不韋常與太后私通，後因恐祸及己[3]，竟以“大陰人”嫪毐偽裝成宦官，獻給太后，且甚得太后專寵，並與嫪毐生下兩個私生子。
> 前237年，秦王政發現母親趙氏與呂、嫪姦情，不但有私生子，並傳出秦王政也是為呂不韋之子[4]，先誅嫪毐，毒殺母親趙氏與嫪的私生子，軟禁母親趙氏，卻没有殺死呂不韋。
> 前236年，秦王政將呂不韋流放於蜀。
> 前235年，呂不韋雖被流放異地，仍與各諸侯國使者有來往，秦王政唯恐呂不韋發動叛亂遂賜他敕書：「君何功於秦？秦封君河南，食十萬戶。君何親於秦？號稱仲父。其與家屬徙處蜀！」呂不韋不能自安，飲鴆自殺[5]。
2 呂氏春秋[编辑]
> 呂不韋生前“招致天下遊士”，有鑑如荀況及其學生，都喜歡著书立说以名揚天下，吕不韦因而授意他的食客編撰《呂氏春秋》，寫成八覽、六論、十二紀，共二十萬言。書成之後，呂不韋自覺《呂氏春秋》已經包含了天地万物古往今来的事理，因此對該書充滿信心，并将它公布在咸阳城门，上面悬挂着一千金的赏金，遍请诸侯各国的游士宾客。呂不韋聲言若有人能對《呂氏春秋》增删一字的話，賞千金，竟無人改之，此即"一字千金"之由來[6]。其實，之所以無人改之，乃懼怕呂不韋之權勢，絕非無可改之。
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书目[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
