> 吕坤（1536年10月24日－1618年7月24日），字叔简、心吾、新吾，号抱独居士，河南寧陵縣人（今属河南商丘），明朝官員、思想家，写有《呻吟语》，因被捲入國本之爭，“第一次妖書案”中，有心人說呂在阿諛鄭貴妃，吕坤怒而辭官返鄉，官至刑部侍郎。天啟初年，追贈刑部尚書。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 据《吕李姓源碑》载，其先祖是元末菜农，因向明军报信而立功，得到朱元璋奖赏，并詔其回鄉安居，然而朱元璋在手诏中误将“吕”姓写作“李”。至吕坤时，方上奏将“李”姓改回“吕”姓。
> 嘉靖四十年（1561年），呂坤中河南乡试第三，万历二年（1574年）殿试中三甲第50名，同赐进士出身，出任山西省襄垣知县，萬曆四年（1576年）調大同縣知县。萬曆六年（1578年）升任山东右参政。次年遷山西按察使，歷陕西右布政使、山西巡抚。
> 呂坤在山西按察使时，輯錄歷史上的賢媛淑女事跡，撰成《闺范图说》，由宦官陳矩帶入宮內，受到明神宗贊賞。1593年-1594年任都察院左、右佥都御史，1595年-1597年任刑部左、右侍郎[1]。万历二十五年（1597年）上《憂危疏》劝明神宗励精图治：“自萬曆十年以來，無歲不災，催科如故。……今國家之財用耗竭可知矣。數年以來，壽宮之費幾百萬，織造之費幾百萬，寧夏之變幾百萬，黃河之潰幾百萬，今大工、采木費，又各幾百萬矣。”，呂坤還在疏中言採礦一事：“朝廷得一金，郡縣費千倍。”皇帝不予理會。
> 當時朝廷出現國本之爭，朝臣支持皇長子常洛，但神宗寵信鄭貴妃，並打算把鄭貴妃所生的皇三子常洵立為太子。萬歷二十六年（1598），有匿名者撰題《憂危竑議》，號稱《閨範圖說》之跋，廣傳京師。文中稱呂坤與外戚鄭承恩、戶部侍郎張養蒙，山西巡撫魏允貞等九人結黨依附鄭貴妃。给事中戴士衡弹劾吕坤通过郑承恩向郑贵妃献书，交结宫禁，包藏祸心。最後御史趙之翰進言，認為武英殿大学士张位為主謀，張位被免职，張的人馬礼部侍郎刘楚先、右都御史徐作免官，国子祭酒刘应秋出京，给事中杨廷兰、礼部主事万建昆谪戍典史，是為“第一次妖書案”。[2]
> 呂坤對官場黑暗深表不滿，称病退休。1618年病逝于家，之前将其未刊行的手稿焚烧。死后葬宁陵县东南[3]。1621年追赠为刑部尚书[4]。
2 學術思想[编辑]
> 呂坤反對朱熹的理氣二分說，厭惡理學家中虛偽、迂腐、淺薄的末流，希望越過理學、佛學、道家、法家以回歸先秦的儒學，甚至肯定「我只是我」，以個人體驗發揮儒學。他誇大了禪學對理學的影響，以為程顥和王陽明「皆自憚悟入」。[5]
> 他在哲学上坚持气一元论，认为：“天地万物只是一气聚散，更无别个。”（《呻吟语·天地》）“道器非两物，理气非两件，成象成形者器，所以然者道；生物成物者气，所以然者理。”（《呻吟语·谈道》）批判了理学家把道与器、理与气分割开来和“理在气先”等说法。他提倡独立思考，对于传统圣人之论多有怀疑。理学、佛教、道教都有偏颇之处。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外在链接[编辑]
