> 吕贝克（德語：Lübeck），位于德国北部波羅的海沿岸，是石勒苏益格-荷尔施泰因州第二大城市。历史上曾是汉萨同盟城市之一，也是同盟的“首都”。1987年，“汉萨同盟城市吕贝克”經联合国教科文组织列为世界文化遗产，是歐洲北部第一個入列世界文化遺產的城市。
> 吕贝克坐落于特拉維河沿岸，是德国在波罗的海最大的港口。旧城部分是被特拉維河和易北河-吕贝克运河围绕起来的一个岛屿。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 最初史见于《日耳曼尼亚志》，吕贝克地区在公元700年左右被斯拉夫人占据。当时他们聚居在今天的市中心以外几公里的特拉瓦河沿岸。1158年，萨克森公爵狮子亨利征服他们并重建城市。14世纪的吕贝克称为"汉撒同盟的女王"，并一直是这个中世纪的贸易联盟最强大的成员。1533年与丹麦的武装冲突导致了吕贝克实力衰落。
2 建筑[编辑]
> 以前，进入吕贝克只能通过四座城门，其中最有名的是荷爾斯登城門。整个老城至今仍保持着中世纪的风貌，城中到处是古老的建筑和狭窄的小巷。
3 教堂[编辑]
> 七座教堂的尖顶俯视着吕贝克的中心，其中最古老的是建于13至14世纪的主教大教堂和圣玛丽教堂。
> 吕贝克主教座堂
> 圣马利亚教堂
> 圣凯瑟琳教堂
> 圣彼得教堂
> 圣阿吉迪教堂
> 圣雅各教堂
> 耶稣圣心教堂
> 路德教堂
3 博物馆[编辑]
2 文化[编辑]
> 呂貝克也是重要的文化生活城，在這裡的辯論產生了諾貝爾文學獎得主托瑪斯·曼與文學家亨利·曼。他們的布登布洛克之屋就在呂貝克舊城中，許多觀光客仍將這裡當作呂貝克的旅遊指引處。漢薩同盟城亦成立托瑪斯·曼獎。其他著名於呂貝克出生的作家如Emanuel Geibel, Otto Anthes與埃里希·米萨姆等。在文學家君特·格拉斯之屋，可以看到他卓越的文學性與藝術性原作。呂貝克亦有埃里希·米萨姆協會，頒發埃里希·米萨姆獎。
2 教育[编辑]
> 呂貝克拥有著名的呂貝克大学和呂貝克音樂學院和吕贝克应用科技大学。
2 友好城市[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 3：亚琛主教座堂 · 168：施佩耶尔主教座堂 · 169：维尔茨堡王宫含王宫花园和王宫广场 · 187：希尔德斯海姆的圣玛利亚主教座堂和圣米迦尔教堂 · 271：维斯朝圣教堂 · 272：吕贝克的汉萨同盟城市 · 288：布呂爾的奧古斯都城堡與獵趣園 · 292：科隆主教座堂 · 367：特里尔的古罗马遗迹、主教座堂和圣母教堂（共9處） · 430A：羅馬帝國的邊界（英语：Limes）（德國境內有上日耳曼-雷蒂安邊牆遺跡168處，合共362處） · 515：洛爾施隱修院和老大座堂遺跡 · 532：波茨坦和柏林的宮殿和公園建築群 · 534：德紹-沃利茨園林王國 · 535：奎德林堡的协同教堂、城堡和老城镇 · 546：毛爾布龍修道院建築群 · 623：拉默尔斯贝格矿区、戈斯拉尔历史城镇和上哈茨水資源管理系統 · 624：班贝格城镇 · 687：弗爾克林根鋼鐵廠 · 729：魏玛和德绍的包豪斯建筑及其遗址（共5處） · 783：艾斯莱本和维滕贝格的路德纪念館建筑群（共6處） · 846：古典魏玛 · 896：柏林的博物館島 · 897：瓦爾特堡城堡 · 974：修道院之岛赖兴瑙 · 975：埃森的關稅同盟煤礦工業建築群 · 1066：萊茵河中上游河谷 · 1067：施特拉尔松德和维斯马的历史中心（共2處） · 1087：不來梅市場的市政廰和羅蘭騎士雕像 · 1127B：穆斯考爾公園／穆扎科夫斯基公園 · 1155：雷根斯堡舊城區 · 1156：德累斯顿易北河谷（2009年被除名） · 1239：柏林現代住宅群落（共6處） · 1363C：阿爾卑斯地區史前湖岸木椿建築（德國境內有18處，合共111處） · 1368：阿爾費爾德的法古斯工廠 · 1379：拜罗伊特侯爵歌剧院 · 1413：威海姆蘇赫山地公園 1467：汉堡仓库城和包括智利大楼在内的船运大楼区
> 720：梅塞尔坑化石遗址 · 1133D：喀爾巴阡山脈原始山毛櫸林和德國古山毛櫸林（德國境內有5處，合共15處） · 1314E：瓦登海（德國境內有5處，合共7處）
