> 呂蒙（178年－220年），字子明，汝南富陂（今安徽阜南東南）人，東漢末年名將。由於為虎威將軍，故亦稱呂虎威。[1]呂蒙出身貧苦，少年時未曾受教育，其姊夫鄧當是孫策部下。呂蒙後來受到孫策的賞識，從而踏上軍人路途。呂蒙一方面屢立戰功，另一方面在壯年時受到主公孫權啟發，努力修習經典，遍讀群書，逐漸蛻變成一位具戰略眼光、智勇雙全的將領。後來呂蒙更繼任魯肅成為南郡太守，為孫吳勢力擔任前線軍督。其最重大的功績是以「白衣渡江」的計策偷襲荊州，擊敗關羽。呂蒙卻在不久後病逝。呂蒙發憤勤學而成才的事跡，成為了中國古代將勤補拙、篤志力學的代表，與其有關的成語有「士別三日，刮目相看」、「非吳下阿蒙」等。与周瑜、魯肃和陆逊合稱四大都督。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 輕果妄斷[编辑]
> 呂蒙少年從家鄉南渡，往江南依附姊夫鄧當。鄧當是孫策部下，曾數次討伐山越。呂蒙時年十六歲，常偷偷跟隨鄧當出征討伐賊眾。鄧當發現時吃了一驚，但無論鄧當如何苛責，也阻止不了呂蒙。鄧當將此事告訴呂蒙母親，蒙母大怒，要將呂蒙處罰，呂蒙表示自己只是希望上進脫貧，才敢於冒險[2][3]，蒙母被其言所感動，因而不忍處罰呂蒙。其時鄧當手下一名吏員認為呂蒙年紀幼小，因而十分輕視他[4]，後來又出言羞辱他。呂蒙大怒，拔刀殺了這名吏員，避罪出走，潛逃到同縣的鄭長家裡。後來呂蒙往校尉袁雄處自首，袁雄代其向上級求情；孫策便召見呂蒙，對其稱奇不已，於是赦免其罪，並將呂蒙安排為左右隨從。幾年後，鄧當逝世，張昭舉薦呂蒙代領鄧當職務，於是呂蒙被拜為別部司馬。[5]
> 200年，孫策遇刺身亡，得年26歲。其弟孫權接掌大權，想要重新編排軍隊，將小部隊裁併到其他部隊之中，矛頭指向那些統兵較少、地位低微的年輕將領。呂蒙自知如果自己的部隊遭到兼併的話，自己將來更難取得成就，於是想辦法賒貸籌集物資，讓士兵穿上深紅色制服與綁腿布，並加緊操練士兵。孫權檢閱時，呂蒙兵馬「陳列赫然，兵人練習」，孫權見後，認為他治軍有方，不但沒有削減其部隊，反而為呂蒙增加兵員。[6]
3 衝鋒陷陣[编辑]
> 204年，孫權討伐江夏太守黃祖，擊破黃祖水軍，但因中途獲悉丹陽、豫章、廬陵三郡的山越少數民族作亂，因此收兵班師，呂蒙亦隨軍中。到達豫章（今江西南昌 ） ，孫權命征虜將軍呂範平定鄱陽（今江西鄱陽東北），蕩寇將軍程普進擊樂安（今江西德興東北），建昌都尉太史慈撫治海昏（今江西永修東），同時，令呂蒙與別部司馬黃蓋、韓當、周泰等率兵鎮守險要，擔任山越最為活躍地區的縣令或縣長。呂蒙與諸將遵照孫權的部署，各自以武力平定了於各地起事的山越族人。呂蒙因功被任命為平北都尉，兼任廣德長。
> 208年，孫權採納將軍甘寧建議，再次發兵進攻夏口（今湖北武漢境），呂蒙隨軍出征。黃祖下令用艨艟戰艦封鎖沔口（漢水入長江口），用大繩繫著巨石為錐以固定艦隻，艦上更有千餘人用弓弩射向孫權軍，封鎖孫軍的前進路線，令孫權軍進攻受阻。孫權命偏將軍董襲、司馬凌統各率百人敢死隊，身穿重鎧，乘大船突進到艨艟艦旁，董襲揮刀砍斷大繩，黃祖軍戰艦順水飄流，孫權軍便溯流進兵。黃祖見孫權兵來，急派水軍都督陳就率兵反擊，呂蒙統率前鋒部隊，身先戰陣，親自斬殺陳就。孫軍乘勝水陸並進，包圍夏口城。孫權督軍猛攻，攻克其城。黃祖隻身逃竄，被孫權軍中的騎兵馮則所斬殺。此戰，孫權大獲全勝，一舉殲滅宿敵黃祖，佔領江夏地區。戰後論功，孫權認為戰事能取得勝利，關鍵是因為呂蒙能斬殺敵軍都督陳就[7]，因此任命呂蒙為橫野中郎將[8]，並賜錢千萬。
3 見狀明判[编辑]
> 同年，呂蒙還跟隨周瑜、程普等人在赤壁大破曹操，曹操引軍北歸，留曹仁等駐守江陵（今湖北江陵）。孫權命周瑜、程普統兵數萬，與曹仁隔江相持。時益州將領襲肅率軍投誠，周瑜上表，請孫權把襲肅所部撥給呂蒙管轄。呂蒙卻有不同的見解。他從全域考慮，認為周瑜的意見欠妥。他極力稱揚襲肅有膽識，有才能，並說襲肅向慕教化遠道前來投誠，只該增加他的兵力，而不該褫奪他的兵權。[9]孫權覺得呂蒙說得有理，便依照他的意思，歸還了襲肅的部隊。不久，周瑜欲奪取江陵，先派甘寧襲取上游的夷陵城（今湖北宜昌），對江陵形成側背威脅。曹仁便分兵圍攻甘寧，欲奪回夷陵，甘寧被圍攻，唯有向周瑜求援。諸將擔心目前軍中兵少，如救援夷陵，則造成江陵空虛。呂蒙向周瑜舉薦以凌統暫攝主軍，自己陪同周瑜往救甘寧。[10]接著又獻策，勸周瑜派三百人用木柴把本來險峻的山路截斷，當敵人逃跑時，遇障難行只能棄馬逃命，我方就可獲得他們的馬匹。周瑜採納了他的建議，親率主力馳援夷陵，大破曹軍於夷陵城下，所殺過半。曹軍乘夜逃走，途經木柴堵塞的險路，無奈之下騎馬者皆棄馬步行。周瑜、呂蒙驅兵追趕截擊，獲得戰馬300匹，軍威大振。隨即回師渡江，進軍北岸，構築營壘，向江陵發起進攻。此時，孫權為策應周瑜攻勢，派兵包圍合肥（今安徽合肥）。曹仁由於孤軍無援，在近一年的交戰中屢戰失利，損失嚴重，遂被迫放棄江陵城，退往荊州（今湖北襄樊）。周瑜佔領江陵，被孫權任命為南郡太守，控制了長江中游地帶。呂蒙因功被任命為偏將軍，兼任尋陽令。[11]
3 後發制人[编辑]
> 後來曹操派廬江人謝奇任蔪春典農，駐扎在皖城的田鄉，屢次侵擾邊境。呂蒙派人誘使投降，謝奇不從，呂蒙就尋其破綻發動襲擊，謝奇退縮，部下扶老攜幼，紛紛投降。213年，曹操亲率10万大军进攻孫權，进至濡须口（今安徽无为东南），攻破孫權军江西营寨，俘虏都督公孙阳。吕蒙随孫權统领7万部众抗御曹操，期間吕蒙多次献奇计，均有效验，还劝孫權在夹水口建立船坞。此役中，吕蒙致力於防范敌兵，精到细密。后來曹操遥望孙权的军队，见其阵容威严，布防严密，於是不敢轻易冒进。适值长江春汛将至，孙权写信劝曹操尽速撤兵，曹操也审时度势，主动撤军而回。[12]
3 智屈奇謀[编辑]
> 214年，曹操臨退軍時，任命朱光為廬江太守，屯軍皖城，大開稻田，又令人招誘鄱陽地方的賊帥，讓他們充當內應。呂蒙認為：“皖城的田地肥沃，如若敵人收割，附和他們的人必定會增加，這樣重複數年，就會看到曹操的勢頭壯大，亦當及早消除[13]。”孫權採納呂蒙意見。於是孫權親征皖城，並在引見諸將求問計策。諸將皆勸孫權堆造土山，添製攻城械具，呂蒙則認為：如果製造攻城器具及堆起土山，必然需要數日時間才能建成；這樣的話敵人的城池就會有時間充分修補，敵人的外援也會必然來到，等到那時候就不能圖取了。而且我們是趁着雨水漲水而來到這裡，如果我們在這裡多留，水漲必然下降，到時候我們歸途就險難起來，我認為這樣會很危險。今日觀察此城，無法防守，我們以三軍氣勢的銳氣，四面一起齊攻，不用多時就可以拔城；到時候我會也可能趁着漲水回歸，這樣就是全勝之道“[14]。”孫權決定採用，呂蒙舉薦甘寧為升城督，在前線督軍進攻，呂蒙則以精銳軍隊為後繼。吳軍在黎明時分進攻，呂蒙手執鼓槌擂鼓，士兵都乘着鼓聲雀躍奮進，於早飯的時段便攻破敵城。從合肥出發的張遼援軍兵至夾石，知道皖城陷落，唯有退軍返還。孫權嘉獎呂蒙的功勳，並認為此戰中呂蒙的功勞最大，甘寧為其次[15]，於是拜呂蒙為廬江太守，將此戰所得的人馬盡分與呂蒙，又另賜尋陽屯田軍六百人，官屬三十人。
> 呂蒙獲賞賜後，返回尋陽。此時廬陵一帶有賊兵作亂，留守諸將數次進擊都不能擒賊。孫權便說：「凶猛的鷙鳥縱使有百隻，也不如一隻大鵰。」（同語亦見於孔融〈薦禰衡表〉：『鷙鳥累百，不如一鶚，使衡立朝，必有可觀。』）[16]於是命令呂蒙討伐賊兵。呂蒙兵至廬陵，擒殺首惡，餘下的全部釋放，讓他們當平民。
3 計擒郝普[编辑]
> 214年，劉備任命關羽鎮守荊州全土，孫權便派遣呂蒙都督鮮于丹、徐忠、孫規等二萬兵西取長沙、零陵、桂陽三郡。[17]呂蒙向三郡致書勸降，長沙、桂陽二郡望風歸服，惟獨零陵太守郝普守城不肯降。呂蒙安頓好長沙的防務後前往零陵，經過酃縣時遇到南陽人鄧玄之。鄧玄之是郝普的舊識，呂蒙便打算透過鄧玄之勸誘郝普。
> 此時，劉備得知孫權有意奪取荊南之地，便親自來到公安，命關羽帶領三萬兵至益陽爭奪三郡。孫權當時正在陸口，節度眾軍，他一方面使魯肅帶領萬人屯於巴丘，以拒關羽；另一方面發書傳召呂蒙，令呂蒙捨棄收取零陵，迅速回軍協助魯肅對付關羽。[18]
> 呂蒙收到孫權要他勒兵回益陽的指示時，刻意將信件藏起，隱瞞此事，並於當夜召集諸將，教授他們方法。翌晨，呂蒙一方面指示軍隊直接攻城，另一方面著鄧玄之進城游說郝普，並向他傳送虛假軍情，指劉備受困、關羽戰敗，外無援軍，零陵孤城難守。鄧玄之將呂蒙的說話具體告訴郝普，郝普果然被呂蒙所誤導，答應投降。鄧玄之先出城向呂蒙報訊，呂蒙預先敕令四個將軍，各選百人，待郝普出城，便進城守住城門。不久，郝普出城，呂蒙親自迎接他，並握著他的手，和他一起下船。寒暄幾句後，呂蒙拿出孫權的書信給郝普看，更拊手大笑起來；郝普細閱書信內容，方知劉備已在公安，而關羽則近在益陽，對自己受呂蒙用心計所騙不戰而投降感到羞慚怨恨，無地自容。
> 呂蒙盡得三郡後，便留孫河守城（一說是留守者孫皎，但《吳主傳》中孫皎卻跟隨呂蒙兵援魯肅[19]，故留守者應為孫河）(孫河早已在204年與孫翊遭殺害)。自己即引軍開赴益陽，與孫皎、潘璋及魯肅兵並進，對付關羽。結果劉備向孫權重新請盟，孫權遣歸郝普等人，以湘水為界割還零陵，另一方面賜尋陽、陽新為呂蒙之食邑。[20]
3 濡須口之戰[编辑]
> 215年同年，益陽戰後，孫權軍隊還師，出征合肥。但是孫軍進攻不利，撤兵時更為曹軍將領張遼等所追襲。吳軍勢急，呂蒙與凌統以死捍衛孫權，力保不失。217年，曹操治兵完畢，再次興師伐吳，進軍至居巢（今安徽巢縣東北）。孫權便以呂蒙為都督，據守早前建成的城塢，並設置萬張強弓硬弩，以拒曹操。結果曹軍前鋒尚未安然立屯，便被呂蒙攻破了，曹操迫不得已只好退兵。呂蒙累計大功，封為左護軍、虎威將軍。[21]
3 心攻止戰[编辑]
> 217年冬，魯肅病故，呂蒙繼其任，西屯陸口，接收魯肅軍萬餘人馬，又拜為漢昌太守。呂蒙與關羽分土接境，心知關羽驍雄難敵，又常有兼併之心，而且位居長江上流，恐怕目前互相拒守的形勢難以久持。之前益陽之戰，魯肅向關羽代孫權索討荊州不果。呂蒙則向孫權密陳計策，游說孫權下決心襲擊荊州。[22]孫權聽過分析，深深認同呂蒙之策，然而又向呂蒙表示有取徐州之意，呂蒙分析徐州雖然易取但不易守禦，應該先取荊州，完全佔領長江南岸，才能爭取與曹操對峙的最大優勢。孫權聽罷，亦覺呂蒙的說話恰當。呂蒙正式代替魯肅時，一到陸口，便對關羽加倍殷勤，廣施恩義，和關羽結下友好關係，為將來的軍事行動作出準備。[23]
> 219年，關羽攻討樊城的曹仁，留兵將守備公安、南郡。呂蒙向孫權獻策，對外宣稱自己病危，在孫權的允許下還都休養，再以「意思深長，才堪負重」、「未有遠名」的偏將軍右部督陸遜代替呂蒙的位置，讓關羽的後防鬆懈。[24]呂蒙回建業後，關羽果然相信呂蒙病重，撤去後方的守兵，專心攻打樊城。當時，魏國任命左將軍于禁引軍救援曹仁，于禁軍隊卻敗於關羽之手，被俘人馬達數萬之多。關羽託名糧米不足，擅自拿取湘關的米糧為軍用。孫權聞此消息，便令呂蒙為大督，征虜將軍孫皎為後繼，進軍南郡。
3 白衣渡江[编辑]
> 219年，呂蒙軍隊前赴尋陽，將精兵埋伏於小船中，令將士身穿白衣，喬裝成商人，晝夜兼行，直至江邊，將關羽所設置的守兵盡數制伏，因此身在樊城戰線的關羽對呂蒙的行動毫不知情。呂蒙成功襲取南郡後，遣虞翻說降士仁、麋芳。呂蒙入據城中，擒得關羽及其軍隊將士的家屬，並採取懷柔策略，撫慰各軍家屬，又嚴令約束孫軍士卒不得干犯城中百姓，更不能豪取強奪。其時呂蒙麾下一位軍吏，是汝南人（與呂蒙同鄉），因天雨牽連而擅取鄉民的一個斗笠來保護官家鎧甲。當時官鎧是屬於配給物資，士卒有責任保護獲分配的物件不被損壞，呂蒙明白此人是為了維護鎧甲，但卻因此竊盜冒犯新訂立的軍令，亦自覺不能因為同鄉的緣故便徇私枉法，於是垂淚下令處決此人。自此軍中綱紀嚴謹，士卒都能做到路不拾遺。
> 呂蒙每天令人存恤老人，問他們有何不足，患病者贈給醫藥，飢寒者賜予衣糧。關羽家中府藏的財寶，呂蒙皆令先行保存，待孫權到再講。關羽引軍欲回後方期間，在道路上數次派人與呂蒙相通消息，呂蒙每次都厚待使者，讓他周游於城中，向前線士卒的家屬致問或投送家書。使者回到關羽軍隊後，士卒紛紛向使者詢問家中狀況，當他們得知家門無恙，所受的招待良好的時候，變得全無鬥心。孫權抵南郡後，關羽自知形勢孤窮，於是退走麥城，西至漳鄉，其屬下部眾都投降吳軍。取孫權便命朱然、潘璋在關羽的退走路徑上埋伏，結果於220年1至2月間，終於捉獲關羽父子，重奪荊州。[25]
3 臣死君憂[编辑]
> 呂蒙奪取荊州後，孫權於公安大會上宣告呂蒙為南郡太守，封孱陵侯，賜錢一億[26]，黃金五百斤。呂蒙以身體虛弱多病請辭，孫權不許，更笑曰：「擒捉關羽成功，全賴子明設謀，如今大功已經成就，未受賞賜，何必多慮？」於是特別派遣軍隊鼓吹慶賀，為呂蒙挑選虎威將軍轄下的官屬，與及作為南郡、廬江二郡太守的威儀器物。拜封完畢呂蒙返回軍營，兵馬前後相從，軍樂沿路鼓吹，光耀萬分。
> 可惜的是，還未正式封爵位，呂蒙卻突然病發，孫權當時仍在公安，特地將呂蒙置於內殿，千方百計為他醫治，又以千金懸賞，招募能治癒呂蒙疾病的人。孫權為此情緒低落，想隨時留意呂蒙的病況，但又恐怕阻礙他歇息，於是在別室的牆壁上鑿了個小洞，以便觀察呂蒙。每當看見呂蒙稍能進食，孫權便為之大喜，言笑歡暢；當呂蒙病況轉重，孫權便會心煩失眠。某次，呂蒙之病曾有相當程度的改善，孫權更為此下達赦令，聚集群臣一起慶賀。
> 然而不久後呂蒙病況急轉直下，孫權親自探望，命道士為呂蒙求命祈福。呂蒙臨終前向孫權交代後事，將重任交予朱然、陸遜，便於內殿病卒，得年四十二歲。孫權極其哀痛，因而憔悴。呂蒙未死之時，其畢生所得的金寶享賜盡付於府藏，令家人在他命絕之日皆上還，喪事務要簡約。孫權聞知此事，悲痛更甚。[27][28]
> 呂蒙兒子呂霸承襲其爵位，又得守墓者三百家，復田五十頃。呂霸死後，其兄呂琮承襲侯位。呂琮死後，其弟呂睦嗣任。《三國志》記載孫權與呂蒙親厚的君臣關係，如《朱然傳》中有「權意之所鍾，呂蒙、凌統最重」之語[29]；《朱據傳》又有「權咨嗟將卒，發憤歎息，追思呂蒙、張溫，以為朱據才兼文武，可以繼之」之語。[30]。
2 家庭[编辑]
3 兄弟姊妹[编辑]
3 子[编辑]
3 后人[编辑]
2 評價[编辑]
3 時人評價[编辑]
3 後世評價[编辑]
2 逸聞[编辑]
3 中年勤學[编辑]
> 呂蒙一開始知識程度低，少時不讀書，不通文墨，每要上陳大事，都要靠別人代寫或用口述去交代。一天，孫權對呂蒙說：「你現在當權管事了，不能不學習！」[45]呂蒙用軍務繁忙來推辭。孫權說：「我難道是要你研究儒家經學，學著當博士官嗎？只是粗略閱讀，瞭解歷史罷了。你說你事務繁忙，能比得上我事情多嗎？我常讀書，自以為大有益處。」[46]呂蒙於是開始讀書學習，天份極好，豁然開通，讀的書越來越多，甚至超越資深的儒者，自此今非昔比。[47]
> 210年，魯肅代周瑜之職，前往陸口鎮守。魯肅是一名儒將，認為呂蒙是武夫出身，而輕視他。在他前往陸口期間，經過呂蒙屯軍處，有人向魯肅說：「呂將軍功名日顯，不能以昔日眼光看待，先生應與他洽談一下。」[48]魯肅聽從其建議，決定造訪呂蒙。呂蒙置酒接待，酒酣之時，呂蒙問魯肅：「先生受主公重任，現要與關羽鄰接，你將有甚麼計略，以備不測？」魯肅隨意應說：「隨機應變。」呂蒙便說：「如今東西雖共為一家，但關羽終歸乃熊虎之士，計略又豈能不事先預定？」又說：「兄長如今代公瑾之任，既有相當難度，又與關羽此等人物為鄰。關羽此人長而好學，讀左傳略時，皆琅琅上口，朗讀時聲線梗亮而有雄氣；可是其性格頗為自負，喜歡凌駕於人上。如今與其為對手，實該有方略去應付他。」然後，呂蒙便向魯肅籌畫五條祕策（或說呂蒙只陳三策），魯肅大為驚佩，秘受呂蒙所贊畫的策略，更越席走到呂蒙身邊，以手拊其背說：「我昔日以為大弟只懂得武略，但以今日的情況而言，大弟學識英博，已非當日的吳下阿蒙了。」呂蒙便回答：「士別三日，即更刮目相待。」[49]後世遂有成語「非復吳下阿蒙」和「士別三日，刮目相看」。二人一時知心，魯肅拜候過呂蒙母親後，兩人互結友誼。
3 善處人事[编辑]
> 呂蒙年輕時曾經因為姐夫鄧當一名部屬的侮辱而拔刀將其殺害，而他與吳將甘寧之間也曾經發生衝突。甘寧為人「麤暴好殺，不如人意」，他的廚下兒（負責烹食的僕役）曾犯下過失，為了避罪而投靠呂蒙。呂蒙恐怕甘寧會殺掉他，所以不願立即將廚下兒交還。後來甘寧帶著禮物拜候呂蒙母親，呂蒙便交出廚下兒還給甘寧，甘寧亦向呂蒙許諾不會殺掉他。但甘寧回船後不久，就將廚下兒縛在桑樹上，親自挽弓將他射殺。事後，甘寧命人縛穩船纜，便在船中解衣躺臥。呂蒙知道此事，大怒不已，便擊鼓集兵，想上船攻擊甘寧。甘寧聽說，竟仍臥著不起來。當時呂蒙母親尚未穿好鞋子，便匆匆趕出來勸諫呂蒙：「至尊（指孫權）待你如骨肉，將大事托付於你，怎可因為私怨就想攻殺甘寧？甘寧死了的話，就算至尊不追究此事，你身為臣下卻已違犯臣下之道了。」呂蒙素來至孝，聽到母親此言，便放下殺心，親自上甘寧的船，笑道：「興霸，家母正要招待你一起用膳，快些上來吧！」甘寧十分慚愧，泣說：「是我有負於你啊。」於是與呂蒙一起歡宴全日。[50]然而甘寧除了曾與呂蒙有過衝突外，又時常有違孫權將令。孫權曾經因而大怒，全賴呂蒙每次陳情道：「如今天下未定，如甘寧這般的鬥將實在難得，應宜加以容忍。」孫權於是厚待甘寧，終於得其所用。[51]
> 呂蒙关心同僚，能急人難，會存恤孤苦。有一段時期，呂蒙與吳將成當、宋定、徐顧的屯所為鄰近，三將死後，他們的子弟年紀尚幼，孫權便以三將之兵盡數撥給呂蒙。呂蒙不肯接受，向孫權說徐顧等三人生前皆為國事辛勞，他們的子弟雖小，但不可就此廢了他們的掌兵權。呂蒙為表達這訊息，連連上書三次，孫權才聽取他的意見。呂蒙大喜，又為三將子弟擇聘老師，輔導他們。他經常為同僚操心，很多時候都會做到這種程度。[52]虞翻曾因向孙权犯颜强谏而被徙至丹杨泾县，后来吕蒙为暗袭荆州称病回到建业时，特意向孙权要求让颇知医术的虞翻跟随自己，亦是为了让虞翻获释。[53]吴将凌统常怨甘宁杀害其父凌操，二人关系相当恶劣，据韦昭《吴书》记载，某次吕蒙在家中设宴，酒酣之间，凌统忽然于筵前作剑舞，甘宁知道他不怀好意，于是也以双戟起舞。吕蒙见状情知不妙，便舞起刀盾，将二人分在两边，才避免了一场冲突。[54]可见吕蒙此人善于处理同僚之间的矛盾。
> 呂蒙少時不讀書傳，每要向上級陳述軍務，往往不用筆墨起草，就隨便以口述方式取代書信。所以在領部曲事時，常被江夏太守蔡遺所輕蔑。但呂蒙始終沒有怨恨過蔡遺。及至豫章太守顧邵身故，孫權問呂蒙該用誰人替任，呂蒙便推薦蔡遺，指他是一名盡忠職守的良吏，可以接任。孫權笑道：「你想做祁奚（春秋時晉國大夫，在他告老還家時，晉侯問誰可繼任其職，祁奚不以私仇為忌，推舉其仇家解狐出任）嗎？」於是便從其言任用蔡遺。[55]
> 樊城之戰時，魏國任命左將軍于禁引軍救援曹仁，于禁軍隊卻敗於關羽之手，被俘人馬達數萬之多。關羽託名糧米不足，竟然擅自拿取湘關的米糧為軍用。孫權聞此消息，便令征虜將軍孫皎與呂蒙為左右部大督，先行進軍南郡。呂蒙認為不妥，向孫權說道：「若然至尊（指孫權）認為征虜（指孫皎）有能力，便應該專用他為大督；若認為我有能力，便應該專用我。當年周瑜、程普共為左右部督，一起攻打江陵，大事雖然決於周瑜，但程普自恃是舊將，而大家又同是部督身分，一直不願聽命於周瑜，幾乎誤了國家大事。此事實在是前車可鑒啊。」孫權方才大悟，向呂蒙道：「那麼便以你為大督，任命孫皎為後繼就可以了。」[56]
3 後世地位[编辑]
> 呂蒙與周瑜、魯肅、陸遜，被後世三國迷視為「東吳四大都督」。事實上，陸遜在史書上有擔任過大都督的職銜[57]，而呂蒙與周瑜僅當過「大督」[58]，雖然是軍隊指揮的領導職位，不過只屬於臨時部督性質，而不是恆常職級。
> 另外，三國以後歷朝中均視呂蒙為三國時代名將之一。宋代歐陽修、宋祁等撰寫的《新唐書·禮樂志》中提到，唐代禮儀使顏真卿曾經向皇室建議，追封古代名將六十四人，並為他們設廟享奠，當中包括「吳武威將軍南郡太守孱陵侯呂蒙」，同時代被列入廟享名單的只有張遼、鄧艾、關羽、張飛、周瑜、陸遜、陸抗而已。；[59]元代脫脫等撰寫的《宋史·禮志》提及宋代宣和五年時，皇室依照唐代慣例，為古代名將設廟，七十二位名將中亦包括呂蒙。[60]
3 其他記載[编辑]
> 《全唐詩·卷七百六十七》中載孫元晏有一首寫呂蒙的詩：「幼小家貧實可哀，願征行去志難回。不探虎穴求身達，爭得人間富貴來。」敘寫呂蒙少年時的凌雲大志。《太平廣記》中記載了一宗關於呂蒙的玄幻故事。孫權勸呂蒙多學習經典，於是呂蒙便潛心博覽群書，而以《易經》為主要學習對象。呂蒙經常因酒醉而坐在已逝世的孫策的舊座位上，有時更沉沉睡去。一次在他沉睡中，竟然將《易經》誦讀了一遍，然後驚醒。眾人問他驚醒的原因，他便說：「我剛才夢見伏羲、周文王、周公，與我談論世代治亂興衰之事，與及日月宇宙變化之理，無一不是精妙之極；他們不是只談空話，純粹誦讀文章而已。」於是大家都知道呂蒙曾經在睡夢中誦讀《易經》之事。[61]據元代俞希魯纂修之《至順鎮江誌》提到丹陽縣有「呂城」，是呂蒙所築的。[62]中國成語「吳下阿蒙」及「士別三日，刮目相看」均與呂蒙有關，典出於晉代虞溥所著《江表傳》。
2 後世創作[编辑]
3 《三國演義》[编辑]
> 小說三國演義中呂蒙初登場於第三十八回《戰長江孫氏報讎》，因孫權招賢而與陸遜、徐盛等人相繼投至其麾下，並於第七十七回《玉泉山關公顯聖》死亡。呂蒙在小說中的形象只是稍微與史實相近，但《演義》因為尊崇關羽的關係而將呂蒙的一部分軍事才能抹煞。呂蒙於第三十八回時擔任平北都尉，為孫權引見來投的甘寧，並隨孫權攻打江夏黃祖，於陣前親斬敵軍前鋒陳就。後來呂蒙亦參與赤壁之戰，與太史慈同屬前線第四隊部隊，又奉命引三千兵去烏林接應甘寧部隊，然後追擊曹操，逼得曹操要留下張遼斷後。在周瑜攻打曹仁[63]，與及孫權戰濡須、合肥之時[64]，都有呂蒙獻計的情節。不過，小說中未有提及呂蒙年青時奮進與及其由武轉文的學習經歷。
> 當呂蒙接任周瑜、魯肅之位後，開始與蜀國等人為敵。後來呂蒙打算攻取荊州，更向孫權誇下海口能夠奪下荊州，但他看到烽火台之後並沒有任何良策，只有裝病躲避孫權。陸遜知道呂蒙為什麼裝病，所以到呂蒙處提出白衣渡江的計劃，呂蒙同意他的計劃，便復出作戰，整個行動都是陸遜策劃，而呂蒙只是實行者而已；但卻因為成為了謀殺蜀漢大將關羽的元凶，而在小說作者「擁劉抑曹」的思想籠罩下被編造了一個「因關羽追魂索命，七孔流血而死」的下場。不過呂蒙征服荊州，以懷柔手段令關羽攻魏前線部隊士氣崩潰的策略，受到後世軍事家的認同，並視為典範。小說後期，魏軍都督司馬懿在對蜀戰爭時以懷柔手段軟化蜀軍的仇愾心，表示是師法於呂蒙襲荊州之故事。[65]毌丘儉於淮南據壽春反魏，司馬師準備討伐他時，太尉王肅曾獻計先行安撫淮南將士留在中原的家屬，以釋其戰意，同樣提到呂蒙襲荊州一事。[66]京劇劇目《走麥城》中有呂蒙一角，其臉譜勾藍花三塊瓦臉。
3 動漫遊戲作品[编辑]
> 在日本的三國主題動漫作品中，都有以呂蒙為創作原型的角色。
3 影視形象[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 參考书目[编辑]
