> 呂雉[1][2]（前241年－前180年8月18日），字娥姁[3][4]，汉高帝刘邦皇后。西汉时称吕太后，简称吕后[5][6]，谥号高皇后[7]，东汉时光武帝改薄太后为高皇后，吕后为高后[8]。山东单父（今单县）人，为汉高祖刘邦任亭长时所娶元配妻子[9]（前202年－前195年），一直追随刘邦征战，被封为汉王王后，直到刘邦以汉王身份即皇帝位后，尊为皇后[10]。惠帝即位，尊為太后（前195年—前180年），惠帝死后，虽为少帝祖母也是中国历史上首位在世的皇祖母，但不称太皇太后，仍以皇太后身分临朝称制，掌控朝政达八年[11]，是中国历史上首位皇后、皇太后。
> 吕雉有两兄吕泽、吕释之[12]，以及姊吕长姁[13]、妹吕嬃[14]；其二位兄长皆因追随刘邦征战封侯。吕雉生一子一女，为漢惠帝、魯元公主。
> 漢惠帝在位七年，自元年起即因「人彘」事件不再聽政，并嗜酒燕乐，导致多病[15]；吕雉自惠帝死后即临朝称制，于吕太后元年、四年連立兩任少年皇帝，共主政八年[11]。因此《史記》、《漢書》等正史以「本紀」體例記載呂太后生平，将其历史地位看作等同于一任帝王。吕太后统治期间实行黄老之术与民休息的政策，废除挟书律，下令鼓励民间藏书、献书，恢复旧典，受到了前后同一时期史学家司马迁的高度赞扬[16]。
> 汉初制度简约。吕雉主持明确了汉朝的后宫尊卑制度，于称制七年主持重新议定了汉高祖母亲、兄姊的谥号，将刘邦的母亲和姐姐均由“夫人”升为“后”[17]。
> 據东汉班固所著《漢書》記載，劉邦死後，匈奴首領冒頓曾寄國書向吕太后求婚，意在標揚匈奴武力，刻意貶低漢朝國力。[18]吕太后以年邁為由婉言拒绝，[19]不过继续沿用了与匈奴和亲的政策。[20]
> 吕太后称制期间曾大封亲族为王。前180年8月18日（七月三十），吕雉逝世，周勃、陈平等人铲除吕氏家族力量，更立汉高祖次子代王继承宗庙，是为汉文帝。
> 
2 目录
> 
2 早年生活[编辑]
> 吕雉早年和家人生活在单父，后来父亲吕公为躲避仇人，又因为和沛县县令有交情，便率全家人到沛县定居。[21]吕公全家到达沛县后，沛县的豪杰因为县令和吕公的交情，都前去祝贺吕家乔迁之喜。[22]主吏萧何负责排定宾客的座次，他叫贺礼不足一千铜钱的宾客坐在客堂外面。[23]刘邦担任亭長时，一向轻视那些官吏，便在进见的名帖上谎称“贺钱万”，其实一文钱也没带。[24]
> 名帖递进去后，吕公对刘邦大为吃惊，便立马起身，到门口去迎接他。吕公喜欢给人相面，看见刘邦的相貌就十分敬重刘邦，就把他领到堂上坐下。[25]萧何告诉吕公，刘邦“固多大言，少成事”[26]，但吕公不以为然。劉邦坐在上賓座位後，就大聲調侃其他沛縣官吏[27]。
> 宴会时，吕公向刘邦递眼色让他留下来，尽兴饮酒后，吕公告诉刘邦他年轻时就喜欢看面相，看的人很多但没有像他这么相貌不凡的，让刘邦好好珍重自己；并告诉刘邦说想把亲女儿吕雉送给他为妾、奉持家务。事后呂媼对吕公很生气，便对丈夫说：“你开始就很重视这个女儿，想把她送给贵人。沛县令待你那么好，前来相求，你都没把女儿给他，怎么自己随便就承诺给了刘季？”但吕公告诉妻子：“这事儿不是你们女人和孩子所能明白的。”坚持把呂雉送給了刘邦。[28]
> 之后，吕雉为刘邦生下一兒一女，即后来的汉孝惠皇帝劉盈和魯元長公主。[29][30]
> 刘邦担任亭长时，经常请假回家。有一次，吕雉和两个孩子在田间除草，有一个老人路过，要些水喝，吕雉就请他吃了饭。老人给吕雉相面说“您是全天下的贵人”，吕雉让她的两个孩子相面，老人看了刘盈，告诉吕雉“您之所以显贵，乃是因为这个男孩”，看了吕雉的女儿，也是贵相。老人走后，刘邦正好从别人家来到田间，吕雉详细告诉他一位客人从这里经过，给他们母子三人看相，说将来都是大贵人。刘邦问老人在哪，吕雉告诉他走出不远。刘邦追上了老人，向他询问。老人说，其实之前看到你夫人和婴儿的面相都是像你，你的面相贵不可言。刘邦便道谢说如果果真如老父所说，将来绝对不会忘记老人的恩德。后来刘邦显贵，却不知道老人的去处了。[31]
> 秦始皇帝贏政常说“东南有天子气”，因而巡游东方，借以镇压东南的天子气。刘邦怀疑这件事与自己有关，就逃跑躲藏起来，隐居在芒、砀一带的山泽岩石之间。吕雉和别人一起寻找，常常一去就找到刘邦。刘邦对此感到奇怪，就问吕雉。吕雉回答丈夫说，他所处的地方上面常有云气，她就向着有云气的地方去找，常常可以找到他。刘邦心里很高兴。沛县子弟有人听说这件事，很多都想依附刘邦。[32]
2 沦为楚囚[编辑]
> 汉元年刘邦被项羽封为汉王，吕后为王后，但其家属仍然在沛县。汉元年八月（前206年），刘邦令将军王吸、薛欧出武关，因南阳王陵军欲迎刘太公与吕雉等刘邦家属。楚发兵进驻阳夏，汉军不得前。
> 汉二年夏四月（前205年），汉军乘项羽陷入齐地不能自拔之际，一举攻下楚都彭城。而项羽率骑兵迅速回防，与汉军战于睢水，汉军大败，刘太公、吕雉等一众刘邦家属皆为楚军所俘。直到汉四年秋九月（前203年），楚汉议和方被放回归汉。
2 辅佐刘邦[编辑]
> 吕雉归汉，成为汉初决策集团重要人物。
> 吕雉性格刚毅，辅佐刘邦平定了天下，吕后屠戮功臣，都是吕后的谋划与执行而非劉邦意思[33]。刘邦在外征战之际，淮阴侯韩信谋反关中，她做主诱杀韩信，从而成功震慑了其他功臣。后来，她又把废为庶民的梁王彭越带回长安，杀掉并剁成肉酱分赐与其他异姓诸王，意在震慑。
2 太子之争[编辑]
> 根據史記記載，高帝晚年最宠爱戚姬（后称“戚夫人”），而吕雉恩爱渐稀，常留守于朝中，很少得见高帝，和高帝更加疏远[34]；戚姬因為自恃得寵，經常在高帝面前哭鬧，意欲為自己的兒子劉如意争取太子之位。高帝在漢王時期（漢二年六月）因彭城兵败、家人尽被楚兵掳走，唯一的幸存者是吕雉之子劉盈，便立其為太子并令领兵驻守栎阳[35]。但劉邦晚年偏爱劉如意，认为劉盈仁弱「不類我」、「如意類我」，想要改立戚姬子如意為太子。吕雉派建成侯吕释之[36]拦住留侯張良为她谋划，张良推辞称高祖「以愛欲易太子」、旁人无计可施；吕释之坚持，张良于是出主意让建成侯和太子恳請高帝求而不得的商山四皓輔佐，以为太子助力[37]。
> 高帝十二年（前195年）病重，已下定决心要换太子了[38]，经过燕地时摆酒，召太子侍酒，商山四皓恭谨地跟从侍奉太子，并一一前来为高帝祝酒，高帝大受震动[39]，最终明示戚姬太子羽翼已丰、不可改换，放弃了改立太子的决定，也由此决定了吕雉与戚姬二人的高下[40]。
2 病榻问相[编辑]
> 汉高帝十二年（前195年），汉高祖刘邦病情加重，吕皇后派良医进行治疗。刘邦自知已经病入膏肓，赐医生金錢，把他们赶走，拒绝治疗。吕皇后见刘邦病已不治，出于国家政局稳定，她到刘邦病榻前问国家关键职位人事。
> 吕皇后问：“陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之？”刘邦回答：“曹参可”；吕皇后又接着问曹参之后人选，刘邦说：“王陵可。然少憨，陈平可以助之。陈平智有余，然难独任。周勃重少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。”
> 吕皇后还想接着问，但是刘邦说：“再往后的事情也不是你所能知道的了！（亦即你也活不了那么久）”
> 劉邦去世后，朝廷的重大人事基本上按照这次病榻问相的结果来安排。审食其虽然以吕太后之宠在王陵之后一度为左丞相，但主要是服待吕太后，并不治事。而陈平亦佯为自保，亦不过问政事，吕太后對陳平深為讚許。
2 尊为太后[编辑]
> 刘邦去世，孝惠帝继位，尊其为吕太后。吕太后在孝惠帝期间极力打压其他刘姓诸侯王，以维持皇帝的权威；然而孝惠帝并不赞同，反而亲赵王如弟，尊齐王如兄。因为戚夫人及其子赵王刘如意，數次欲奪刘盈太子之位，吕太后视为威胁、十分记恨，于是有了“人彘事件”。人彘事件之后，吕太后主持政务。
> 其他刘邦所宠幸之妃嫔，如有子為王者，则與其子到藩國去，称為「王太后」，例如代王之母薄姬，即后来的薄太后。
3 人彘事件[编辑]
> 孝惠元年十二月（前195年），呂太后先囚戚夫人于永巷[41]，据传戚夫人私下唱歌嘆息：「兒子為王，母親為奴僕，終日舂米到薄暮，常常與死亡為伍！母子相離三千里，要找誰來告訴你？」[42]呂太后先召赵王刘如意进宫，并伺机毒杀。
> 孝惠二年（前193年）夏，吕太后又将戚夫人斩去手脚，薰聾雙耳，挖掉雙目，毒啞抛入茅厕之中，称为“人彘”（zhì，ㄓˋ），意為“人豬”，过了几天后叫惠帝來看，惠帝痛哭并且病了很久，命人向呂太后說：「這種事不是人做得出來的。臣是太后的兒子，終究沒有辦法治理天下。」[43]于是不理政事，沉溺于饮酒，因此得病。
3 主持政务[编辑]
> 孝惠二年冬十月（前194年），楚元王、齐悼惠王来朝。宴席中，孝惠帝事齐王以家人礼，吕太后大怒，欲杀齐王。后齐王献邑于鲁元公主方得脱。
> 孝惠四年冬十月（前192年），立宣平侯張敖之女张氏为皇后[44]，时张氏仅13岁。
> 孝惠四年春三月（前191年），吕太后下令废除挟书律，此法本为秦始皇焚书时制定之法，禁止民間藏有農業、卜筮、醫藥之外的書籍。吕太后下令废止此律，亦下令鼓励民间献书朝廷，恢复旧典。
2 临朝称制[编辑]
> 孝惠七年八月（前188年），孝惠帝驾崩，孝惠张皇后无子，吕太后命取后宫美人子诈为張皇后子[44]，立为太子继位，吕雉虽为新帝祖母，仍以皇太后（非太皇太后）身份临朝称制，而张皇后不得称皇太后。吕后成为秦始皇统一中国，實行皇帝制度之後，第一个临朝称制的女主，被司馬遷列入記錄皇帝政事的本纪，後來班固作漢書則只立傳。她亦开汉代外戚专权的先河。同年大封诸吕。
> 从前188年—前180年，在两少帝时期，国家大权完全为吕后所掌控，诏书皆称“朕”，与皇帝规格无异。
3 内封諸呂[编辑]
> 在高祖死後的這段時間，她积极扶植吕氏一族力量，封諸呂為王，打击刘姓皇族及势力，呂太后過世後，周勃、陳平、劉章等人以計謀騙來兵權，消滅了諸呂。吕氏建立的第一次外戚专权，给西汉乃至整个中国历史留下了深刻影響和教训，以致诛灭吕氏势力後，大臣認為呂太后所立的兩位少帝和另外兩個惠帝庶子均不是惠帝親生，於是先廢後殺少帝劉弘，並在刘姓皇族选择皇位继承人。
> 漢室大臣考虑的重點就是其母亲，必不能有一个势力强大的娘家（但亦要是刘姓皇族的子孫），於是迎立當時封為代王、劉邦四子刘恒继承帝位，是為汉文帝。[45]
3 外和匈奴[编辑]
> 匈奴的冒顿单于曾經於圍困刘邦，是為白登之圍。劉邦死后，匈奴氣勢愈盛，冒顿甚至写國書給吕后说：“我是孤独无依的君主，生在潮湿的沼泽之地，长在平旷的放牛放马的地方，我多次到边境上来，希望能到中原游玩一番。陛下您独立为君，也是孤独无依，单独居住。我们两个做君主的很不快乐，没有什么可以娱乐的。希望我俩能以自己擁有的，來交换到自己没有的。”言辭極為露骨，等於寫信邀約吕太后性愛，呂太后十分愤怒，把左丞相陈平、上将军樊哙、中郎将季布召来，商议杀掉匈奴的使者，发兵攻打匈奴。樊哙说：“臣愿意率领十万大军，到匈奴境内去横行冲击。”吕雉询问季布，季布说：“樊哙真该斩首啊！以前陈豨在代地反叛，汉兵有三十二万，樊哙是上将军，当时匈奴把高帝围困在平城，樊哙不能冲破围困。天下百姓唱道：‘平城之下亦诚苦！七日不食，不能彀弩。’现在人们吟唱的声音还在耳畔，没有断绝，受创伤的人刚能站立起来，而樊哙却要让天下震动，胡说什么要带十万大兵橫行匈奴，这是当面欺君罔上。况且这些蠻夷就好比禽兽一样，听到了他们的好话不值得高兴，听到恶语也不值得生气。”吕太后说：“那好吧。”于是便命令大谒者张释写信回报，说：“单于没有忘掉我们这破败的国家，以书信赏赐我们，我们戒慎恐懼。退朝的時日，我自己思虑，我年老气衰，头发、牙齿脱落，走路也走不稳，单于听到誇大的謠言了，不值得单于污辱自己。敝国没有罪过，就請單于免除了這個要求。我有两辆御车，驾车的马八匹，奉送给您日常駕。”冒顿得到回信，又派使者来谢罪说：“我们没有听过中國的礼节，幸而得到陛下宽恕。”匈奴献上马匹，前192年春天，刘盈以宗室女为公主继续与匈奴和亲[46][47][48][49]。
2 評價[编辑]
> 吕后掌權統治十五年，雖然對於劉氏皇室來說是一個威脅，《太史公自序》曰：「惠之早霣，諸呂不台；崇彊祿、產，諸侯謀之；殺隱幽友，大臣洞疑，遂及宗禍」。但對於整個國家而言，在吕后掌政期間能重用人材，並實行黃老之術與民休息的政策，為後來的文景之治打下了很好的基礎，司馬遷在《史记·吕后本纪》中對她的評價是「政不出戶，天下晏然；刑罰罕用，罪人是希；民務稼穡，衣食滋殖。」給予吕后施政極大的肯定。另外《二年律令》的推出，让天下土地从象征到实质性的私有化，为西汉文景之治的长期稳定创造了环境，至少到汉武帝中期，国家对内十分顺利稳定，相比较西汉末年与其相反的王莽新政迅速的崩溃，不得不看出吕后对汉朝的贡献，另外，其来自民间的身份，以及與刘邦共同打天下、守江山的經歷，让这位女性不同于其他通过外戚掌权的女性統治者。
> 然而东汉以后，因其掌政期間誅殺劉氏皇室的歷史與王莽相似，新建立的東漢劉氏皇室對其诋毁渐重，并且多以男尊女卑的偏见批评吕后乱政，认为其“冤杀功臣”，是“牝鸡司晨”，“人彘”事件更彰显了其手段狠毒[50]。
2 轶事[编辑]
> 新朝末年，高帝長陵被赤眉軍掘開，同陵異穴的呂雉屍體遭到侮辱[51]。
2 世系图[编辑]
2 影視作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书目[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
