> 吳佩孚（1874年4月22日－1939年12月4日），字子玉，山东省蓬莱县人。晚清秀才，北洋军阀中曾經為實力最雄厚的軍閥之一，並担任直系军阀的首领，官至直鲁豫巡阅使。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 1874年4月22日（清同治十三年），吴佩孚出生於山东省登州府的商人家庭，秀才出身。
> 1898年投筆從戎，投效天津淮軍聶士成部隊，入北洋武备学堂开平班学习步兵科。1902年入保定陆军速成学堂学习测绘科。
> 1904年日俄戰爭前夕，清政府表面中立，暗中联日拒俄。日本駐清的軍事顧問從北洋督練公所中選拔出包括吳佩孚在內的多名青年軍官，與日本情報人員秘密組成「中日混合偵探諜報隊」，到旅大等地刺探俄軍情報。吳佩孚建議日軍用多條普通漁船日夜不停地對俄軍艦隊進行騷擾、試探，趁其麻痹之際，再把情報船混在漁船中送到日本海軍指揮艦，此建議受到日軍的采納，為後來日軍殲滅俄軍陸上要塞做出了貢獻。10月，吳佩孚被俄軍逮捕，但在被押往哈爾濱的途中成功逃脫。日俄戰爭後，吳佩孚因屢次立功，获贈“單光旭日勛章”一枚。[1]
> 1906年，吳佩孚加入袁世凯建立的新军，任北洋第三鎮步隊十一標第一營任督隊官，后又任第三鎮曹錕协炮兵第三标第一营管带。第二年，曹錕成了第三鎮的統制。吳佩孚隨曹錕駐防吉林時，曹錕要用東北地圖，結果整個第三鎮只有吳佩孚有一張在日俄戰爭時期自己繪制的東北地圖，由此曹錕對吳佩孚開始關注，派吳佩孚到與俄國交界的吉林興凱湖測量、繪圖[2]。1916年，随曹锟入川与西南护国军作战，升任旅长。1917年7月，任討逆軍西路先鋒[3]，參加討伐張勳復辟。
> 1918年护法战争时，任北军第三师师长，随曹锟入湖南作战，攻岳州，陷长沙，占领衡阳。
2 巡閱使[编辑]
> 1919年通电拥护五四运动，高谈“劳工神圣”。1920年5月从湖南北撤，集结于保定地区。7月，跟随曹锟参加直皖战争，与奉系合作，击败皖系势力，共同参与控制北京政府。9月率第三师进驻洛阳，任直鲁豫巡阅副使。
> 1921年两湖巡阅使兼湖北督军王占元被川湘联军驱逐，吴佩孚被北京政府任命为两湖巡阅使，命萧耀南部占领湖北。允许共产主義人士在其控制范围内的京汉铁路、陇海铁路等铁路沿线组织工会。1922年4月，在第一次直奉战争中拥曹锟，将奉系军阀击退山海關關外，成为北洋军阀中的首要人物，军事实力最强。6月恢复约法，恢复旧国会，倡议南北议和统一。
> 1922年8月，苏联派出驻华全权代表越飞抵达北京，曾致函吴佩孚和孙中山，希望建立合作关系并希望吴佩孚与孙中山合作，吴佩孚也表示“亲俄”[4]。但后来南方战局改观，11月18日越飞写信指责吴佩孚：“孙逸仙对您的怀疑倒是更有根据的”，两天后，吴佩孚回信与越飞决裂并表示“蒙古属于中国”[5]。越飞在两个多月后与孙中山签署了《孙越宣言》，里面也表示“（苏俄）从无欲在外蒙实施帝国主义政策，或使其脫离中国之意与目的”。
> 1923年2月镇压京汉铁路大罢工，史称“二七惨案”。同年4月在洛陽舉行五十大壽，維新派首領康有為送了一副壽聯，曰：「牧野鷹揚，百歲功名才半世；洛陽虎踞，八方風雨會中州。」吳大喜，賞給大洋一千元。同年6月，未能阻止曹锟利用冯玉祥驱逐黎元洪。10月曹錕賄選，成為總統。
> 1924年9月在中南海四照堂点将，發動第二次直奉戰爭，曹錕任命吳擔任“討逆軍總司令”。10月冯玉祥接受张学良建议，发动北京政变囚禁曹錕，吳為奉軍及馮叛军所敗。赴岳州託庇於湖南軍閥趙恆惕。
> 1925年10月，浙江督辦孫傳芳發動反奉戰爭，擁吳出征。1926年4月，冯玉祥国民军被奉军逼出北京，固守南口，直奉再度联合，击败冯军。吴再次向张作霖呼吁恢复法统，然未得响应。吳的势力地处华中，吳的反苏立场使得苏联支持的国民党广州国民政府，把吴列为北伐的首要目标。同年夏天吴被北伐军击溃主力。北伐軍攻佔武漢三鎮後，吳率殘部撤退到河南，不久又被张作霖排挤，遁入四川依靠楊森，從此一蹶不振。
2 晚年經歷[编辑]
> 1931年九一八事变后居住北平。其间曾猛烈谴责伪满洲国依附日本，分裂中国，但吴也曾應其舊部齐燮元的聘请，为齊的“特高顾问”，每月领“车马费”数千元。但到1937年齊擔任日軍傀儡政府「華北臨時政府京津衛戍司令」时与之断绝关系。
> 日本占领北京后日本驻华特务机关首脑土肥原賢二親自出馬，前來拜會吳佩孚，引诱吳佩孚出山，被吴佩孚拒絶。
> 1939年12月，吴佩孚于北平因吃羊肉餃子引發牙痛，由一日籍牙醫替其拔牙，4日细菌感染，引發敗血症而身亡。但江湖盛傳吳因拒絕日本人的游说，故日本人以毒药謀殺，家人得知消息连夜乘船逃往重庆。
2 身後[编辑]
> 1939年12月6日，蔣介石向吳家屬致唁電稱讚吳：「精忠許國，大義炳耀，海宇崇欽，流芳萬古……」。[6]12月8日，宋美齡以個人名義電唁吳家屬。[7]12月9日，國民政府令着追贈吳佩孚陆军一级上將[8]，以及明令褒揚之[9]。蔣介石特撥國葬費20萬元，在重慶為他舉行追悼會致祭，並撰輓聯：「落日黯孤城，百折不回完壯士；大風思猛士，萬方多難惜斯人。」[7]北平召開追悼會時，蔣又撰輓聯：「三呼渡河，宗澤壯心原未已；一歌見志，文山正氣自常存！」[7]
2 评价[编辑]
> 相傳吳氏捷悟，為秀才後，從王紹勛參研史事，王講授明史，提及明神宗怠政三十年，王感歎曰：「無為而治兮不必生一神宗三秩」，只是一句評語，並非對聯。但吳佩孚居然立刻應聲對仗：「有明之亡矣莫非殺六君子七賢。」紹勛以為有才識，甚嘉之。
> 吳佩孚奉命征討南方，卻未被任命為湖南省督軍或省長，心有不甘，息兵衡阳，吳佩孚通電段祺瑞語：“鬩牆煮豆，何敢言功？”就此罷兵。段祺瑞氣得直跳腳：“秀才造反啦！”
> 吳氏在洛陽舉行五十大壽壽宴，保皇黨首領康有為送了一副壽聯，曰：「牧野鷹揚，百歲功名才半世；洛陽虎踞，八方風雨會中州。」推崇其軍功，吳大喜，賞給大洋一千元。
> 吳以作戰勇猛為名，全盛時期曾經是為西北國民軍軍閥馮玉祥、五省聯軍總司令孫傳芳的共主，是第一位登上美國《時代雜誌》的華人，時人稱為玉帥。
> 吳性格正直清廉，董必武称：“吴氏做官几十年，有过几省地盘，带过几十万大兵，他没有积蓄，也没有田产，相比于同时军阀腰缠千百万，总算难能可贵。”
2 死因[编辑]
> 关于吴佩孚的死因有两种主要的说法，
2 親屬[编辑]
> 妻妾：
> 嗣子
> 孫
2 注释[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 谭人凤 → 張勳 → 倪嗣冲 → 李純
> 倪嗣冲 → 王廷楨
> 薩鎮冰 → 裁撤 → 劉冠雄
> 陸榮廷 → 龙济光
> 張作霖 → 裁撤 → 張作霖
> 曹錕 → 吴佩孚
> 吴佩孚 → 王承斌
> 李純 → 王士珍 → 裁撤 → 齐燮元
> 王占元 → 吴佩孚 → 蕭耀南
