> 吴仪（1938年11月17日－），汉族，出生于湖北武汉，祖籍湖北黄梅，中华人民共和国政治家，有「中國鐵娘子」之稱。
> 吴仪毕业于北京石油学院石油炼制系炼油工程专业，是中共第十五届中央政治局候补委员，第十六届中共中央政治局委员。曾长期在中央政府任职；历任外经贸部部长、国务委员、国务院副总理兼卫生部部长，是中国政府在对外贸易领域的谈判专家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年发展[编辑]
> 1956年，吴仪毕业于兰州女中（现兰州二十七中学），考上西北工学院国防系常规武器专业，入校后即展示干练的一面，担任学校女垒队队长。1957年，因为学校改制西北工业大学，进行院系调整，撤销国防系并入其他专业，政府允许学生自由申请换校或换系。吴仪最终选择改入北京石油学院，学习石油炼制系炼油工程专业，在学校时的吴仪担任班主席、并始终留着短发。
> 1962年，毕业后的吴仪分配到兰州炼油厂，任车间技术员。1963年，她调到总厂政治部，担任办公室干事，开始转型为政治管理工作者。1965年，她调到北京，任中华人民共和国石油工业部生产技术司生产处技术员。1967年，调任北京东方红炼油厂技术员，之后从基层逐级积累，历任技术科副科长、科长、副总工程师、副厂长。1983年，任北京燕山石油化工公司副经理、党委书记，是当时中国石油化工系统之中唯一的女性局级干部[1]:109。
3 进入政界[编辑]
> 1983年，吴仪被中共中央整党工作指导委员会借调到湖南省，参加湖南省委常委一级的整党工作。尽管这是她首次涉猎政治，却以聪颖、机智，受到湖南省委的嘉誉[1]:109。1988年，她被任命为北京市人民政府负责工业和外贸的副市长，并由此正式进入中国政坛[1]:110。
3 进入中央[编辑]
> 1991年，吴仪调入中央政府，担任中华人民共和国对外经济贸易部副部长。不久中美知识产权谈判前，中方团长突然患病，刚出任外经贸部副部长4个月的吴仪，临危受命替补上阵。由于当时美国人在知识产权问题上的强势和国内保护现状，此次谈判的任务极其艰巨。1992年1月17日，中美双方终于在知识产权谈判中达成共识，吴仪代表中国政府在《中华人民共和国政府与美利坚合众国关于保护知识产权的谅解备忘录》上签名[2]。
> 此后她还参加了中国加入关税与贸易总协定的谈判，因作风强势果断而闻名，得到了“铁娘子”的称号。1997年9月，在中共十五届一中全会上，吴仪当选中央政治局候补委员；成为继陈慕华1987年十三大退出中央政治局之后，10年来首位进入中共中央政治局的女性领导人。1998年3月，朱镕基任命吴仪为负责外贸工作的国务委员[3]。
3 出任副总理[编辑]
> 2002年11月，中共十六大召开；中共第四代领导人接班；吴仪当选中央政治局委员。2003年3月，在温家宝内阁中，出任负责外贸商务、公平交易、以及卫生事务的国务院副总理。
> 当新一届政府成立不久，中国被世界卫生组织列入SARS疫区，而当时因首都北京处于疫区重灾区，卫生部部长张文康及北京市市长被撤。4月23日，吴仪兼任新成立的国务院防治非典型肺炎指挥部总指挥，并在4月26日兼任卫生部部长，具体指挥领导全国的防疫工作。她重用敢于进言的钟南山院士，整合北京医疗力量、加速成立小汤山医院；卫生部开始每天公布感染和疑似病例；国务院加紧修订《传染病防治法》，民众很快从恐慌中恢复过来、非典也逐渐得到遏制。
> 由于吴仪一系列果敢的行动。2004年2月起，她又兼任新成立的“国务院防治艾滋病工作委员会”主任，以遏制河南等地的失控局面。此前吴仪已经前往河南，和高耀洁询问基层的艾滋病问题，并将由于政府刻意掩盖的问题揭露。2005年4月27日，中国国家主席胡锦涛根据全国人大常委会的决定签署主席令，免去其兼任的卫生部部长职务。
> 2005年5月，吴仪出访日本并考察2005年日本國際博覽會。在此期间，包括首相小泉纯一郎在内的一些日本高级官员相继在二战历史问题及中日领土纷争问题上发出强硬表态，挑战中国外交忍耐极限。作风硬朗的吴仪断然决定取消与小泉的会面，提前回国。一些海外媒体把吴仪此举称为“多年来中国外交罕见的鹰派作风”。2005年，吴仪被美国《福布斯》杂志评为“全球第二有影响力的女性”（仅次于美国国务卿赖斯）；2006年則在同一評選中，她又名列第三（在德國總理默克爾及美国国务卿賴斯之後）；而2007年则又再次排名第二（仅次于默克尔之后）[4]。
> 吴仪一直未婚。她曾这样解释道，说自己当年看苏联小说太多了，把爱情过于理想化了，因而错过了婚姻。而她本人经常谦称自己为“小女子”，与她共事的工作人员都称吴仪和蔼慈祥，但不失男性的果断变通[5]。
3 退休[编辑]
> 2007年初，时任中共中央政治局常委兼国务院副总理的黄菊病重；据媒体报道，吴仪已全面接管了中国的经济和金融工作[6]。国务院常务会议决定，成立“国务院产品质量和食品安全领导小组”，吴仪任组长；以协调解决产品质量和食品安全工作中的重大问题。外界纷纷猜测，吴仪有可能在2008年3月任期结束后，继续在下届政府中留任；甚至还可能出任国家副主席[7]。
> 然而，在2007年10月召开的中共十七大上，吴仪并没有再次进入中共中央政治局。一个月后，在出席“中美商会”的一个晚宴时，吴仪则公开表示，在2008年3月后，将不再担任任何职务[8]。12月24日，在出席中国国际商会会员代表大会时，吴仪再次重申已向中央表明退意，并把自己的退休称之为“裸退” 即无论是官方的、半官方的，还是群众性团体，都不再担任任何职务；她希望大家完全把她忘记。同时，吴仪在会上还提到，自己担任副总理的年薪是12万人民币，包括保姆费等补贴在内；而许多企业家都拥有别墅。她希望各位企业领导要廉洁，只拿该拿的，一定要拿得正当[9]。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 7 常委会委员
> 9 常委会委员
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　钱其琛（兼）
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家计划委员会主任　陈锦华
 4. 国家经济贸易委员会主任　王忠禹
 5. 国家经济体制改革委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家教育委员会主任　朱开轩
 7. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 8. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高 → 曹刚川
 9. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族，兼）
10. 公安部部长　陶驷驹
11. 国家安全部部长　贾春旺
12. 监察部部长　曹庆泽
13. 民政部部长　多吉才让（藏族）
14. 司法部部长　肖扬
15. 财政部部长　刘仲藜
16. 人事部部长　宋德福
17. 劳动部部长　李伯勇
18. 地质矿产部部长　朱训 → 宋瑞祥
19. 建设部部长　侯捷
20. 电力工业部部长　史大桢
> 21. 煤炭工业部部长　王森浩
22. 机械工业部部长　何光远 → 包叙定
23. 电子工业部部长　胡启立
24. 冶金工业部部长　刘淇
25. 化学工业部部长　顾秀莲（女）
26. 铁道部部长　韩杼滨
27. 交通部部长　黄镇东
28. 邮电部部长　吴基传
29. 水利部部长　钮茂生（满族）
30. 农业部部长　刘江
31. 林业部部长　徐有芳 → 陈耀邦
32. 国内贸易部部长　张皓若 → 陈邦柱
33. 对外贸易经济合作部部长　吴仪（女）
34. 文化部部长　刘忠德
35. 广播电影电视部部长　艾知生 → 孙家正
36. 卫生部部长　陈敏章
37. 国家体育运动委员会主任　伍绍祖
38. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女，兼）
39. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼） → 朱镕基（兼） → 戴相龙
40. 审计署审计长　吕培俭 → 郭振乾
