> 吳三桂（1608年6月8日－1678年10月2日），吴周开国皇帝，汉族，字長伯，一字月所，明朝辽西（今辽宁绥中县人）人，明末清初著名政治军事人物，祖籍江南高郵（今江蘇高郵）[1]，锦州总兵吴襄之子，祖大寿外甥。以父荫袭军官。明崇祯时为辽东总兵，封平西伯，镇守山海关。1644年降清，引清兵入关，被封为平西王。1661年絞殺南明永曆帝，1673年叛清，发动三藩之乱，並於1678年农历八月十七夜病死。其孙吴世璠即位，尊之為周太祖高皇帝。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 吳三桂少年英挺[2]，善騎射[3]，吳偉業說他「白皙通侯最少年」，成名於十八歲，其父吳襄帶領五百名士兵出錦州城巡邏，被皇太極的數萬大軍重重包圍，祖大壽與吳三桂登上城樓觀戰，大壽以城內兵少不肯出兵相救，三桂竟率二十多名家丁將其父吳襄救出重圍。皇太極說：“吾家若得此人，何憂天下？”[4]
> 崇禎四年（1631年）八月，皇太極發動「大淩河之役」，吳襄在赴援時逃亡，導致全軍覆滅，祖大壽棄城奔錦州，孫承宗罷去，吳襄下獄，乃擢吳三桂為總兵。史載吳三桂部“膽勇倍奮，士氣益鼓”。三桂治軍嚴謹，精銳騎兵一千人，分二十隊，五十人一隊，每隊設一領騎官，吳三桂在自己的靴筒上放這二十名領騎官姓名，一旦抽中誰，便呼叫某領騎官，該領騎官即統五十人騎隊，跟隨他衝鋒陷陣，可謂“無往不利”，是明末最後一支有戰力的鐵騎部隊[5]。松錦之戰爆發，明軍陷入絕境，吳三桂用蒙古降人之計，決定從大路突圍，直奔杏山城[6]。成為當時少數突圍成功的明軍。皇太極見狀讚嘆：“吳三桂果是漢子！得此人歸降，天下唾手可得矣。”[7]崇禎十七年(順治元年)（1644年）三月初，李自成破大同、真定，“京師為之震動”，初四日，崇禎決定放棄關外，任吳三桂為平西伯，飛檄三桂入衛京師[8]，起用吳襄提督京營。
3 引清兵入關[编辑]
> 吳三桂奉旨入衛首都北京，三月十六抵山海關[9]，一路上“遷延不急行，簡閱步騎”，三月二十抵達河北豐潤時，李自成领导的大順军已进入北京，崇祯自縊景山（煤山），三桂則引兵退保山海關。李自成曾多次招降，吳三桂再三猶豫，曾一度有投降李自成的念頭。據傳后来听说其愛妾陳圓圓被李自成部下擄去而作罢。两面受敌的吴三桂，对内不敌李自成，对外难挡多尔衮。陈圆圆和吴家亲人都成了李自成的人质。为保全家人性命，吴答应与李自成议和，为防李自成有诈，又私下以黄河南北分治为条件向多尔衮求助。多尔衮复信吴三桂，许诺封他为清朝平西王，变合作关系为受降关系[10]。
> 而在京的李自成，因害怕清兵入關，決定「滅吳保關」，於是發兵二十餘萬，四月十三，由李自成親率大軍，奔赴山海關攻討吳三桂。四月廿二，吳軍初敗，吳三桂求救於多尔衮，多爾衮將計就計，趁吳三桂與李自成談判之機，突然向李自成发动攻击。李自成却以为上了吳三桂的当，他認定吳三桂“引狼入室”，于是殺了吳三桂的全家。在一片石战役中聯合清軍擊潰李自成。清軍入關後，攻入北京，多爾衮把年幼的清世祖以及朝廷由東北的盛京遷都至北京，封吳三桂为平西王。
> 之後吳三桂轉成為清军先驱，率軍攻打陕西、四川等地的李自成、張獻忠餘部。之後会同多鐸等进攻南明云贵等地，南明最後一位皇帝永曆帝逃入緬甸，吳三桂追兵入缅甸，最终缅王莽白交出永曆帝，由吴三桂带回昆明处死。吳三桂受命鎮守云南，兼管贵州，形成割据势力。
3 起兵叛亂[编辑]
> 順治十七年（1660年），吴三桂刚刚占领云南不久，朝廷就以賦稅不足为由，命令吳三桂裁減兵員。吳三桂將綠營及投誠兵從六萬人減少至二萬四千人。順治十八年（1661年），吴三桂出兵缅甸，逼迫缅甸国王莽达交出永历帝朱由榔。五月二十二日，莽达之弟莽白乘机发动政变，杀死其兄后继位。七月十九日，莽白诱骗朱由榔身边大小官员及侍卫、内官等前往者梗之睹波焰塔饮咒水盟誓，却发兵杀尽侍从近卫，软禁朱由榔。十二月初一日，清军迫近缅甸首都阿瓦，莽白将朱由榔献给吴三桂，押回云南昆明。
> 康熙元年（1662年），吴三桂诏进平西亲王，兼辖贵州。同年四月在昆明以弓弦杀朱由榔及其子。康熙十二年（1673年），康熙帝玄烨商議撤藩，吴三桂於同年十二月诛杀云南巡抚朱国治，自称周王，以“大明天下都招讨兵马大元帅”之名义起兵反清，平南王世子尚之信、靖南王耿精忠、广西将军孙延龄、陕西提督王辅臣、察哈尔亲王布尔尼、延平郡王郑经等人先後響應，史称三藩之乱。京城杨起隆自称“朱三太子”，密谋率领其他八旗奴仆四处纵火，借机起事，被都统图海、祖承烈等人迅速围捕。杨起隆突围逃走，其党羽数十人被抓。
> 吳三桂以反清复明为号召，大軍初時勢如破竹，贵州巡抚曹申吉、提督李本深、云南提督张国柱等人立刻响应，总督甘文焜被叛军所害，吴军兵不血刃取得云贵全境。吴三桂派遣大将王屏藩攻四川，以马宝为先锋攻占湖南沅州。次年（1674年），吴将张国柱、夏国相、龚应麟等相继攻入湖南各地，清湖南提督桑额败走宜昌、湖南巡抚卢震放弃长沙，巴尔布、硕岱、珠满等人固守荆州，不敢出战，湖南大部落入吴军之手。清四川巡抚罗森、提督郑蛟麟、总兵谭洪、吴之茂，广西将军孙延龄、提督马雄，襄阳总兵杨来嘉皆举兵响应。
> 三月，耿精忠占据福建、囚禁福建总督范承谟以呼应吴三桂。耿精忠自称“大明总统兵马大将军”，蓄发易服，以都统马九玉为中路攻浙江金华等地、总兵白显忠为西路攻江西饶州等地、曾养性为东路攻打绍兴等地，三路大军北伐，攻陷浙江、江西大部分地区。
> 清朝接连丢失云桂黔蜀湘闽陕甘八省，又丧失浙赣大部，人心浮动，军无守志。吴三桂亲赴湖南督战，一时声势显赫。然而吴三桂害怕世子吴应熊被清廷所诛，下令诸将停止北进，并委托西藏达赖喇嘛前往北京与清廷说和。达赖喇嘛提议清廷裂土割地以息兵端，被康熙帝拒绝。
3 去世[编辑]
> 康熙十三年（1674年）春，吴三桂攻陷湖南之後在岳州一帶為清軍所阻，形勢逐漸不利。康熙十四年（1675年）四月十三日，吴三桂的儿孙吴应熊、吴世霖被清廷绞死。康熙十六年（1677年），尚之信、耿精忠、王辅臣先后投降清军，吴三桂失去广东、福建以及陕西外援，又失江西。清军连陷湖南浏阳、平江，招降吴军水师主将林兴珠于湘潭，湖南东北部已在清廷掌控之中。
> 康熙十七年（1678年）三月，吴三桂为了振奋军心，在湖南衡阳登基称帝，国号为周，建元昭武，立妻子张氏为皇后。同年八月在长沙病逝，享年67岁。郭壮图拥立吴三桂之孙吴世璠继位，追尊吴三桂为太祖高皇帝，吴应熊为孝恭皇帝。[11]。康熙二十年（1681年）十月，清廷最终攻陷昆明，其孫吴世璠自杀，历时八年的三藩之乱结束。
> 清朝張茂稷《讀史偶感》：“李陵心事久風塵，三十年來詎臥薪？復楚未能先覆楚，帝秦何必又亡秦。丹心早為紅顏改，青史難寬白髮人。永夜角聲應不寐，那堪思子又思親。”
2 家庭[编辑]
3 妻妾[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 子女[编辑]
3 孙子[编辑]
> 有孙女被蔡毓荣隐藏为妾。
2 吳三桂與《圓圓曲》[编辑]
> 吳三桂降清後，汉族文人對之諷刺不絕，其中最著名的莫過於吳偉業（號梅村）所寫的《圓圓曲》。
> 由於世人將吳三桂變節歸咎於其愛妾陳圓圓被擄，令吳三桂為奪回陳氏而与满人勾结，詩人吳梅村以西施諷今，譜下七言長詩《圓圓曲》，指出陳圓圓無一絲損害國家之舉，責任應在吳三桂，抨擊了他“冲冠一怒为红颜”的舉動。
> 雖然晚清名家王國維比較〈圓圓曲〉與唐代詩人白居易之長恨歌時認為前者不若白氏之平白，境界遜後者一籌。然無可否認，吳偉業能將西施与陳圓圓之際遇融合得絲絲入扣。但最令吳三桂介懷的卻是詩中中段幾句與西施無關，矛頭直指吳三桂的詩句：
> 嘗聞傾國與傾城，翻使周郎受重名。
妻子豈應關大計？英雄無奈是多情。
> 據說吳三桂曾出重金希望吳梅村刪改上述幾句，然為吳梅村所拒絕。[13]
2 評價[编辑]
> 清初许多汉族知识分子因为厌恶满清政权的异族统治，痛恨作為漢人的吴三桂与满清勾結，导致大顺政权及南明政权等汉人政权的覆亡，加上曾殺死永曆帝等明朝皇族和大臣等，斥责他为「汉奸」。[14]吴三桂一时间也成了“汉奸”的代名词，后来也常有人拿“現代吳三桂”這個稱號來攻擊對手。[15]
2 影视形象[编辑]
2 參考[编辑]
2 注釋[编辑]
2 参见[编辑]
