> 吴国光（1957年－），山东临沂人，政治学家、政论家、当代中国自由主义知识分子。
> 
2 目录
> 
2 简介[编辑]
> 吴国光为北京大学文学学士、中国社会科学院研究生院法学硕士、普林斯顿大学政治学博士；曾任中国社会科学院院长秘书、人民日报评论部主任编辑、中共中央政治体制改革研讨小组办公室成员，美国哈佛大学尼曼学人、哥伦比亚大学东亚研究所鲁斯学人、哈佛大学费正清中心王安博士后研究员、香港中文大学政治与行政学系助理教授、副教授，现任加拿大维多利亚大学政治系教授、历史系教授、中国研究及亚太关系讲座教授，并兼任六种英文国际学术期刊编委；研究领域包括比较政治、中国政治、国际政治、中国对外关系、二十世纪中国史等，出版英文书籍四种、中文书籍十六种，论文见于Asian Survey, China Quarterly, Comparative Political Studies, The Pacific Review, Social Research, Third World Quarterly 等国际学术期刊。
2 履历[编辑]
> 1957年生于中国山东临沂，1974年高中毕业于临沂朱隆中学（师从后来成为著名作家的王兆军），此后下乡插队，1977年在山东临沂棉纺织厂做工。1977年底恢复高考时，考入北京大学中文系新闻专业（“77级”），1982年初毕业并考入中国社会科学院研究生院新闻系，师从《人民日报》评论部主任（后任《人民日报》副总编辑）范荣康（著名作家谌容的丈夫），主攻政治评论专业。1984年获硕士学位，任中国社会科学院院长马洪（当时并兼任国务院副秘书长、国务院技术经济研究中心总干事）的秘书，参与《2000年的中国》研究项目总报告的起草。1985年调任《人民日报》评论部编辑、评论员，1987年升任评论部主任编辑，写作了大量关于经济改革和政治改革的社论和评论员文章。1986年秋天起，借调中共中央政治体制改革研讨小组（组长赵紫阳）办公室（主任鲍彤）工作，参与中共十三大前后政治改革政策的研究与制定，是中共十三大报告政治改革部分的执笔人之一，并为赵紫阳起草了包括1987年“五一三讲话”在内的多篇重要讲话。1989年赴美国，历任哈佛大学尼曼学人（Nieman Fellow）、哥伦比亚大学东亚研究所鲁斯学人(Luce Fellow)。1991年入普林斯顿大学政治系攻读博士学位，1993年获得硕士学位，1995年获得博士学位，然后转任哈佛大学费正清东亚研究中心王安博士后研究员。1996年赴香港任教，为香港中文大学政治与行政学系助理教授，2001年升任副教授。2004年被聘为加拿大维多利亚大学中国研究和亚太关系讲座教授。
2 近况[编辑]
> 现任加拿大维多利亚大学(University of Victoria)政治系教授、历史系教授、亚太中心中国研究和亚太关系讲座教授（Chair in China and Asia-Pacific Relations）。 兼任下列六家英文(及法文)国际学术期刊编委会委员：China: An International Journal (新加坡国立大学编辑出版)，China Perspectives/Perspectives Chinoises（法国现代中国研究中心编辑出版），East Asia: An International Quarterly (英国University of Durham 编辑出版)，East Asia Policy (新加坡国立大学东亚研究所编辑出版)，International Journal of Politics and Good Governance (印度圣约翰学院编辑出版)，Pacific Affairs （加拿大英属哥伦比亚大学编辑出版）。 研究领域包括中国政治、比较政治、国际关系，当前研究兴趣在于：制度转型、全球化、政治经济学、政治与媒体、中国外交政策、二十世纪中国政治史。 出版英文著作4种，中文著作16种，主要包括：吴国光、王兆军，《邓小平之后的中国》（1994）；吴国光、郑永年，《论中央地方关系》（1995）；吴国光，《赵紫阳与政治改革》（1997）；吴国光，《自由的民族与民族的自由》（2002）；吴国光，《改革的终结与中国的未来》（2009）。
2 参考文献[编辑]
