> 吴国，也叫句吴、工吴、攻吾等，是前1096年—前473年位于长江下游的一个古国[2]。
> 
2 目录
> 
2 概論[编辑]
> 在春秋時代，吳國與其臨近的越國，兩國風俗、語言相同，同樣被中原諸國視為蠻夷，但吳國與中原的關係較為緊密。由季札出使的記錄，顯示吳國貴族嫺熟於中原傳統文化修養。
> 吳國的早期起源不詳，在春秋時代首次進入歷史文獻中。《春秋》在魯成公7年（前584年）首次記載吳國[3]。《左傳》首次提及吳、越兩國，是在魯宣公8年（前601年），當時吳、越兩國是楚國的附庸[4]。在吳王壽夢時代，晉國為了與楚國爭霸，派巫臣出使吳國，刻意扶植起吳國的勢力。吳國壯大後，開始與中原諸國交通[5]，自稱為王，不臣屬於周王室[6]。楚國與晉國長年爭霸，使國力下降，吳國趁機而起，多次擊敗楚國，使楚國幾近於亡國狀況。在吳王闔閭與夫差時代，吳國勢力甚至進入中原，與晉國爭霸。吳國最終滅亡於臨近的越國之手，退出歷史。
2 祖源[编辑]
> 关于吴国公室的史料中，吳國與中原姬姓諸侯有同樣的祖先，是同一個氏族。在吳王壽夢過世時，魯襄公曾將他視同為姬姓諸侯，進入周廟祭祠[7][8]。魯昭公與吳王室聯姻，娶吳孟子，因同為姬姓，不應通婚，被批評不符合禮法[9][10]。《史記》記載，吳國以泰伯為始祖，認為自己與周王室擁有相同血源[11]。據稱在周武王建立周朝時，周章被封為吳國國君，其弟虞仲被分封到虞國，被列為諸侯之一[12]。在黃池之會中，吳國與晉國爭霸，吳國強調自己與周王室間的血緣關係，晉國則強調自己是姬姓諸侯國的身份[13]。據《國語》記載。在黃池之會中，為尊重周朝封建秩序，夫差放棄吳王稱號，改稱吳公[14]。周天子称呼吴国君主为“吴伯父”[15]，出土文献上博简《吴命》也有类似记载[16]。吴国称呼陈国先君陈胡公之妻、周武王长女大姬为“先王故姊大姬”[17]。 而做为吳國对手的楚国也认为吴国是周王室的苗裔[18]。
> 根據《國語》記載，司馬貞認為吳國本來被周朝封為伯爵[19]。班簋銘文中，寫到「吳伯」，學者陳恩林認為這證明了吳國本為周朝伯爵[20]。但另一件靜簋銘文，提到吳奔與呂剛，唐蘭、馬承源、吳鎮烽等人認為，即是指班簋中的「吳伯」與「呂伯」，楊樹達認為是「吳伯」與「呂伯」的後代[21]。
> 在文獻中，吳國國名為句吳[22]、吳[23]。在金文中，寫為「工敔」、「攻吾」、「句敔」等[24]。根據古代註釋，句吳與於越相同，來自相同的當地語言，不是中原雅言[25]。學者董珊分析出土的吳國青銅器，作者姓名的漢字寫法各異，其中還常加入一些無意義的漢字作前綴或中綴，認為漢字是被當成記音符號來使用。《史記》記載的吳國王室世系，除最早三位太伯、仲庸與季簡是以周人的姓名記錄，此外先祖名號，都是將漢字作為記音符號。越王的名稱也有相同的現象。董珊認為，這代表吳、越與中原的語言不同，為不同語系，但在春秋晚期，學習到漢字，因此以漢字為記音符號，隨後逐步融入漢字文化圈[26]。
3 異議[编辑]
> 梁啟超曾提出吳越族的說法，主張吳越人是在炎黃一系的華族之外，獨立發展的族群，後來被同化至華族之中[27]。王明珂分析太伯奔吳的傳說，認為吳國以太伯為祖先，是利用建構出「英雄祖先」的神話，用來讓自己融入華夏秩序。[來源請求]
2 历史[编辑]
3 立国[编辑]
> 吴国的起源，按《史記·吳太伯世家》记载：“泰伯之奔荆蛮，自号句吴，荆蛮义之，从而归之者千余家，立为吴泰伯”[28]。吴国国君的祖先泰伯是商朝时期的诸侯周太王的长子，因为周太王有意传位给周文王的父亲季历，于是与其弟仲雍借替太王采药之名，毅然出走，来到长江南岸的衡山（《史记索隐》认为“地在楚越之界”，今当涂县附近），后继续东迁到今江苏无锡东南六十里的梅里。[29]此一事迹，为孔子推崇为之德，《论语·泰伯篇第八》有曰：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”当时江南一代还很落后，由于泰伯、仲雍带来了中原地區的先进文化和技术，是为江南开化之始，同時在當地建立了吳國，當時是前1096年。周武王灭商后，寻求泰伯、仲雍的后代，当时仲雍的曾孙周章已是吴君，因而封周章为吴子，追封泰伯为吴伯，另将周章的弟弟虞仲封在周王朝北面夏朝旧址处，并把他们正式列为诸侯。 吴于前585年称王。
> 近来有学者考证吴的历史与有虞氏南迁有关，即史书上记载的虞舜“南巡狩”，并根据《楚辞·天问》“舜服厥弟，终然有害；何肆犬体，而厥身不为败？吴获迄古，南岳是指，孰斯去斯，得两男子?” 的记载，认为舜的两子封在吴。这里的南岳，并不是指衡山，而是江淮之间的霍山[30]。[31]
3 兴亡[编辑]
> 春秋时期，吴国与中原的诸侯国的交往越来越密切，并开始与其他诸侯国争雄，但其发展一直受到当时南方强国楚国的压制。晉景公時期，与楚国争霸中原的另一强国晋国派巫臣前往吴国教授吴人射箭之术、馬戰車和布陣方法，使得吴国在军事上崛起。吴国开始进攻楚国及其附庸，并取得原属于楚国的大片土地及属国。[32]但后来吴国南边的越国异军突起，不断地给吴国制造麻烦，最终南方形成了楚、吴、越三国鼎立的局面。
> 吴国在吴王阖闾时达到极盛，有说法称其为春秋五霸之一[33]。阖闾将都城从无锡梅里南迁，按伍子胥之“相土尝水，象天法地”规划，建造阖闾都城，即今苏州，[34][35]又任用孙武为将，先后数次击败楚、越两国。前506年，吴军于柏举之战后攻破楚国都城郢，逼得楚昭王出奔至随地，吴国几乎灭掉强大的楚国。但此时越国趁机进攻吴国后方，楚臣申包胥又借得秦国的援军击败吴军，吴军只得撤退而楚国也得以复国。前496年阖闾攻越，被越王勾践击败并受伤不治，临终托付儿子夫差为自己报仇。两年后（前494年），夫差在夫椒（今江苏苏州西南太湖中）击败勾践，并攻入越国都城会稽（今浙江绍兴），但最终不顾伍子胥的反对与越国议和，后来又释放勾践回国。之后夫差连年征战，在北边与齐国和晋国争霸成功后，被励精图治多年的勾践趁虚而入。前473年，与越交战失败，夫差自杀，吴国灭亡。
2 文化習俗[编辑]
> 由《左傳》記載，吳國土著使用的語言與中原諸國不同[36]。《穀梁傳》也有類似記錄[37]。吳國與越國之間，沒有語言不通的記載，可能使用同一種語言。
《春秋》中稱吳國國君為吳子[7][38]，在文化上[39]視其為蠻夷[40][41][42]，只能稱子[43]。衛出公曾學習說吳語，被《左傳》批評[36]。《公羊傳》[44]與《穀梁傳》[45]也在文化上將吳國視為夷狄。
2 地理[编辑]
> 《汉书·地理志》：“梅里上有吴国，周武王封太伯之后于此，是为虞公，即周章之弟虞仲，盖仲雍之曾孙也。”今天考古的发现勾吴的大城可能在常州、无锡一带。
> 考古学上，吴国存国期间的各种物质文化遗存的主要形式有台形遗址、土墩墓、城址等，主要分布于江苏省宁镇地区、皖南丘陵和太湖地区西部，春秋时期向西延伸至滁河下游一带，其范围已经超过其重要源头湖熟文化的分布范围。[46] 据此，吴国国境经过多次调整，早期的主要范围在今天江苏省中南部的南京、扬州一带。
> 到后期吴王阖闾时代，中心扩展到苏州一带，苏州成为晚期吴国的都城，以致苏州古称工吴，吴国金文皆自称工吴，列如吴王光（即吴王阖闾）剑有铭文“工吴王光自作自用”字样。
> 吴王夫差于公元前486年～前484年开凿的邗沟，南起今扬州近郊的邗城之下的长江，北经樊梁湖（今高邮附近）折向东北，入射阳湖，再向西北经淮安入淮河。得以使吴国的水军北上和齐国、晋国争霸。东汉以后，逐渐显示出了它的经济价值。后来隋代开凿大运河，就部分利用了这条水道。
2 军事[编辑]
> 吴国的兵器制造技术享誉一时，屈原的《国殇》中即有“操吴戈兮披犀甲”之语。吴国拥有高超的铸剑技术，干将、莫邪是当时吴国著名的冶金专家，制作的剑代表了当时兵器冶金的最高水平。现今留世的吴王诸樊剑、吴王光剑、吴王夫差剑，锋锷犀利，装饰精美，千年不朽。检测证明兵器的表面有一层十微米的铬盐氧化物。
> 吴国不仅有陆军，而且建立了一支编组的强大水军，其主要战舰长达十丈，每舰战车达百人之多。
> 吴国的军事家孙武及其著作《孙子兵法》，对中国的影响持续了几千年，直到今天。
> 吴国的都城是由伍子胥督造的水陆双棋盘格局的姑苏城，2500多年来原貌仍存。　
2 君主列表[编辑]
> 以下是春秋後期历史上知名的吴国国君：（从寿梦元年（前586）起吴国才有准确的纪年。吴国金文《者减钟》是现存最早的吴国金文材料，约是吴王颇高（金文称“皮然”）时铸造。）
> 注：餘祭年數、餘眛年數，皆從《春秋》的记载，按照楊伯峻《春秋左傳注》作了修正。而不从《吴越春秋》和《史记·吴太伯世家》的记载。
> 
2 知名人物[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 祝國 · 聶國 · 紀國 (侯) · 鄅國 (子) · 邾國 (子) · 莒國 (子) · 向國 (子) · 極國 · 邿國 · 滕國 (侯) · 薛國 (侯) · 郳國 (子) · 濫國 · 郯國 (子) · 鄟國 · 郕國 (伯) · 宿國 (男) · 譚國 (子) · 遂國 · 須句國 (子) · 鄫國 (子) · 鄣國 · 淳于國 (公) · 郜國 (子) · 茅國 (伯) · 任國 · 邳國 · 牟國 (子) · 根牟國 · 於餘邱國 · 偪陽國 (子) · 郭國 (伯) · 顓臾國 · 鑄國 · 陽國 (侯) · 費國 · 諸國 · 介國 · 阚国 · 過國 · 萊國 (公) · 戎國
> 鲁国 · 曹国 · 滕国 · 郕国 · 郜国 · 邢国 · 茅国 · 阳国 · 极国
> 薛国 · 邳国 · 邿国 · 铸国 · 过国
> 齐国（姜齐） · 纪国 · 州国（淳于） · 鄣国 · 向国 · 㠱国 · 逢国 · 北齐国
> 任国 · 宿国 · 須句國 · 颛臾 · 有仍
> 莒国 · 顾国
> 奄国 · 郯国 · 徐国 · 淮夷
> 邾国 · 小邾（郳） · 滥国
> 偪阳国 · 鄅国 · 夷国
> 田齐 · 遂国
> 有缗 · 观国
> 杞国 · 谭国 · 鄫国 · 费国 · 斟鄩 · 斟灌
> 莱国 · 有穷 · 寒国 · 王寿 · 莘国 · 戎国 · 郭国 · 牟国 · 根牟国 · 鄟国 · 薄姑 · 介国 · 甲父 · 厥国 · 贯国 · 于余邱国 · 蔑国
> 江國 · 檀國 (伯) · 殷國 (公) · 南燕國 (伯) · 鄢國 · 密國 · 胡國 · 焦國 (伯) · 共國 (伯) · 凡國 (伯) · 葛國 (伯) · 東虢國 · 杞國 (侯) · 謝國 (侯) · 申國 (侯) · 呂國 (侯) · 鄶國 · 戴國 (公) · 息國 (侯) · 黃國 (子) · 蓼國 (侯) · 繆國 · 潘國 · 光國 (子) · 偪國 · 弦國 (子) · 滑國 (伯) · 邘國 (叔) · 蔣國 (伯) · 邶國 · 祭國 (伯) · 道國 · 柏國 (子) · 胙國 · 雍國 · 項國 · 頓國 (子) · 管國 (侯) · 姒國 · 蓐國 · 房國 (子) · 莘國 · 許國 (男) · 韋國 (伯) · 東不羹國 · 西不羹國
> 王叔國 · 溫國 · 劉國 · 榮國 · 甘國 · 單國 · 鞏國 · 應國 · 原國 · 密國 · 胡國 · 焦國 · 共國 · 凡國 · 東虢國 · 北虢國 · 息國（鄎國） · 蓼國（鄝國、廖國、飂國） · 潘國（番國） · 滑國 · 邘國 · 蔣國 · 祭國 · 沈國 · 管國 · 霍國 · 胙國 · 雍國 · 韋國 · 衛國（康國） · 樊國 · 蔡國 · 聃國
> 殷國 · 宋國 · 戴國 · 向國 · 華國
> 尹國 · 南燕國 · 偪國 · 鄂國
> 謝國 · 疇國 · 摯國
> 申國 · 呂國 · 許國 · 封父國
> 光國 · 蘇國
> 葛國 · 黃國 · 江國 · 東不羹國
> 鄶國
> 弦國
> 房國
> 厲國
> 陳國
> 柏國
> 杞國 · 鄫國
> 鄢國 · 邶國 · 道國 · 項國 · 頓國 · 檀國 · 姒國 · 蓐國 · 莘國 · 西不羹國 · 東國 · 盟國 · 越戲方 · 闕鞏國
