> 吴文化，亦称吴地文化，由3000多年前商末西周部落周太王的两个儿子、周文王大伯父和二伯父——泰伯和仲雍从中原（陕西岐山一带）携带来的中原文明与长江下游太湖流域的本土文化融合而成。先后经历了吴楚时期，東吳時期，楊吳時期，创造了独特的江南、东南文化。该地区语言相近，俗称“吴语区”。
> 最早的都城建在梅里（今无锡梅村），号“句吴国”，后迁都姑苏（今苏州市）。無錫（也有「蘇州」一說）被视为吴文化发源地，是吴文化最重要的代表城市
> 古代的吳文化區限於今天的無錫，蘇州，松江，南京，鎮江，常州，長江以北的揚州，南通，泰州以及，安徽东部的宣城，滁州，天长，马鞍山等地區。
> 
如今由於人口的不斷遷徙，國家政策的影響，傳統的吳文化地區已經漸漸北化。
> 長江以南的南京，因為多次作為首都的原因，人口不斷從各地移居過來，語言上已經大部分淮化，但是詞彙和聲調上的仍有吳語的蹤跡。
> 杭州做過南宋時期的行在，北化的程度也相當大，聲調上，詞彙上都被看作是吳方言中的另類，杭州還出現了中原官話孤島。
> 古代的吳不是今天的吳，今天的吳很大程度上被北方文化侵蝕，就連語言上，現在的吳方言跟古代的吳方言也相去甚遠。 南朝時期的吳文化一度傳播到海外，日語的中的吳音，就是南朝時都城「建康」上層語言「金陵雅音」。
2 考古发掘[编辑]
> 经考古调查或考古发掘的吴国古城有安徽南陵县牯牛岭城、芜湖县鸠兹城、南京高淳固城、溧阳平陵城、丹阳葛城、武进淹城、无锡阖闾城(吴城)、苏州木渎姑苏城，此外还有文献记载但至今尚未发现的镇江朱方城。由于吴国都城王陵没有确认，近十多年来，各地纷纷开展吴文化探源考古研究，专家们对阖闾城的规模、性质都十分关注。
