> 吴晗（1909年8月11日－1969年10月11日），原名吳春晗，字伯辰，笔名语轩、酉生等，浙江金华义乌人，是中國近代的历史学家。吳晗先加入民盟，再入中國共產黨，曾任云南大学、西南联合大学、清华大学教授，中国科学院历史研究所学术委员，中国科学院哲学社会科学部学部委员，北京市政协副主席，北京市副市长。文化大革命期間因為《海瑞罷官》這部剧而被當權者批鬥，精神上和肉体上都惨遭摧残。1968年3月被捕入狱，1969年10月在狱中被迫害致死，死因不明，死前头发被拔光；10月11日早晨、在獄中連流帶吐1000多CC的血液而亡。其骨灰至今下落不明。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
2 个人品行的争议[编辑]
> 文化大革命结束後，中华人民共和国官方对吴晗的评价多为正面，章詒和所著《往事并不如烟》披露在文化大革命之前，吴晗曾同康生一样，利用其职权，强行从中国大陆文物收藏家手中廉价收购珍贵文物。 吳晗在1950及60年代批鬥其他知識份子時，非常投入和賣力，最後也在政治鬥爭中落得同樣的下場。 吴晗主张拆除北京城墙和古建筑，甚至提出过改建故宫的构想。这也让他与以梁思成为代表的反对拆毁北京古建筑派發生激烈的交锋。
2 家人[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 参见[编辑]
