> 吴敬梓（1701年－1754年11月29日），字敏轩，一字文木，号粒民，安徽滁全椒人，清代现实主义小说家。又因自故乡安徽全椒移居江苏江寧（今南京市），所以自称“秦淮寓客”。《儒林外史》作者。儒林外史為中國第一本諷刺小說。兒子是吳烺。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 清康熙四十年(1701年)，生於滁州全椒縣。世代為地方世族，“家声科第从来美”[1][2]，曾祖吴国对是顺治年间的探花。祖父吳旦是個監生，伯叔祖吳晟、吳昺皆秀才及第，“一时名公巨卿多出其门”[3]。吴敬梓十三岁丧母，十四岁随父吴霖起至赣榆任所。少時有文名，他“读书才过目，辄能背诵”[4]，十八岁考取秀才，此年父吴霖起病故，但止於此，科舉場上一直不順遂。
> 吴父生前留下了白銀二萬多兩的鉅額遺產，可是敬梓“素不習治生，性富豪上”“傾酒歌呼，窮日夜”，“生性豁达，急朋友之急”[5]，族人之间有“夺产之变”，“兄弟参商，宗族诟谇”，[6]視之為敗家子，“乡里传为子弟戒”[7]。雍正十一年（1733年）二月，與续弦叶氏移家金陵秦淮水亭，住在秦淮河畔的白板橋西，家境已困，仍好交友，“四方文酒之士，推為盟主”[8]。
> 乾隆元年（1736年），安徽巡撫趙國麟、江宁巡导唐时琳，和学政郑江力荐他前去参加博学鸿词科廷试，他因消渴加劇拒绝[9]，堂兄吴檠、友人程廷祚則落选而归。晚年生活困顿，要靠买文和朋友接济度日，“囊无一钱守，腹作千雷鸣”，以至以书易米。每年一到冬天，氣溫苦寒，与朋友在晚上到城外绕行，歌吟啸呼，稱之為“暖足”。密友程晉芳在《文木先生传》描述：“出城南门，绕城堞行数十里，歌吟啸呼，相与应和，逮明，入水西门，各大笑散去，夜夜如是，谓之暖足”“余生平交友，莫貧於敏軒。抵淮訪余，檢其橐，筆硯都無。余曰：此吾輩所倚以生，可暫離耶？敏軒笑曰：吾胸中自有筆墨，不煩是也。其流風餘韻，足以掩映一時。窒其躬，傳其學，天之於敏軒，倘意別有在，未可以流俗好尚測之也。”。吴敬梓在真州曾投靠革职回乡的官绅杨凯，由于生活困窘，他有《雨》詩曰：“明晨衔泥问杨子，妻儿待米何时还”
> 乾隆十九年甲戌(1754年)，十月好友程晉芳訪於揚州，七日程將返淮，先生指明月日：「與子別後，會不可期。即景悢悢，欲構句相贈，而澀于思，當俟異日耳。」十四日與北京南下的王又曾在舟中痛飲銷寒。歸家後，酒酣耳熱，痰湧氣促，救治不及，頃刻辭世。
2 著作[编辑]
> 吴敬梓所作《儒林外史》，根据切身体验，从多方面揭露現實社会的丑恶面貌。為避免當時肆虐的文字獄禍害，書中使用了障眼法，假托明代人物，實際經近人考證皆為當代（譬如古道熱腸的書呆子馬二先生即當時實有其人）。楔子中的王冕為作者理想中的讀書人，而磊落灑脫又無意仕進的天長杜少卿（杜儀）被普遍認為是作者的自畫像。这部小说大约耗費近20年时间，直到吴敬梓49岁时才完成。
> 《儒林外史》对科举制度和封建礼教不合理的弊端进行深刻的揭露，对清代社会充满了辛辣但又不失風度的批评，是中国古典讽刺小说的典范。吳敬梓具有先于時代的婦女觀，如贊同寡婦再嫁、鼓勵受騙的婦女如沈瓊枝積極反抗壓迫。
> 吴敬梓另作有《文木山房集》。程晋芳在《文木先生传》中说有“《诗说》若干卷”，惜已失傳[10]。
> 《儒林外史》中有一副著名的對聯：“三間東倒西歪屋，一個南腔北調人。”
> 儒林外史亦有學者認為是酸葡萄之作，吳敬梓此前亦是熱衷科舉的士子，屢試不第才憤而作此書。
2 傳記[编辑]
> 程晉芳《吳敬梓傳》
> 胡適《吳敬梓年譜》
2 纪念[编辑]
> 吳敬梓紀念館：位於全椒城北郊走馬崗，隔著襄河與吳敬梓故居探花地舊址相望。該館於1986年建成對外開放，建築仿明清風格，雕樑畫棟，曲檻廊回。館內珍藏眾多吳氏家珍，名家著述和名人字畫，是全國吳學研究重要基地；全椒對外視窗；人民群眾休憩娛樂場所。
> 吳敬梓故居：全椒實施打造儒林文化品牌，重建吳敬梓故居。故居占地面積7190平方米，建築面積2850平方米，分主體建築、花園景觀、輔助用房三大區域，盡顯儒林風韻。經過四年修繕施工和資料整理，位於全椒縣襄河鎮河灣社區的吳敬梓故居2015年2月16日正式免費對外開放。
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
