> 吴经熊（英文名：John C. H. Wu 或 John Wu Ching-hsiung，1899年3月28日－1986年2月6日），一名经雄，字德生，浙江省宁波鄞县（今鄞州区）人。中华民国法学家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1899年3月28日，出生于浙江省宁波府鄞县（今宁波市鄞州区）。早年父母即先后去世。六岁时，开始接受传统启蒙教育，读文识字，背诵四书、五经。九岁时就开始学习英文。后就读于宁波效实中学。
> 1916年，考入上海的沪江大学，与徐志摩为同窗好友。入读沪江大学后不久，就转学入天津的北洋大学（今天津大学）法律科预科。
> 1917年，转学入读上海的东吴大学法科。东吴大学为美以美会所创办。1917年，吴经熊受洗礼入美以美会。
> 1920年，于东吴大学法科毕业，为东吴大学之第三届毕业生。随后，远赴美国留学。始入读美国密歇根大学法学院（Law School, University of Michigan）。1921年，即在颇具影响的《密歇根法律评论》（Michigan Law Review）上发表了一篇法学论文，题为《中国古代法典与其他中国法律及法律思想资料辑录》（Readings from Ancient Chinese Codes and Other Sources of Chinese law and Legal Ideas），是其法学研究之始。1921年，获美国密歇根大学法学院法学博士学位。
> 取得博士学位后，吴经熊受资助开始游学于欧洲。他曾在法国巴黎大学、德国柏林大学等欧洲著名学府从事哲学和法学的研究。游学法国期间，著有法语论文《国际法方法论》（La Methode du droit des gens）、《成文国际法》（Le Droit des gens positif）和《论自然法》（Droit Naturel）。1923年，吴经熊应邀回到美国，在哈佛大学进行比较法哲学的研究。
> 1924年，回国，出任东吴大学法科教授。1927年，出任上海特別市法院法官，并兼任东吴大学法学院院长。1928年，出任南京国民政府立法院的立法委员。1929年，出任上海特別市法院院长。
> 1929年，受邀请出国前往美国哈佛大学和西北大学讲学。1930年，回国。1933年，出任立法院宪法草案起草委员会副委员长，任上公布有《中华民国宪法第一草案》，被称作是《吴氏宪草》。1935年，吴经熊创办了《天下月刊》。
> 1937年，改宗派天主教會。1940年，吴经熊和妻子儿女移居意大利罗马，并同时出任中華民國駐教廷公使。1946年出任制憲國民大會代表，1949年，受聘出任美国夏威夷大学中国哲学之客座教授。1950年，出任美国新泽西州西顿哈尔大学法学教授。
> 1966年，移居台湾，出任中国文化学院教授。1986年2月6日，逝世于台湾，享年八十七岁。
2 家庭[编辑]
> 吴经熊1916年与李友悌（李德兰）结婚。1959年原配李友悌在美国病逝后，他于1967年又与祝文英女士结婚。[1]其子吴祖禹为中华民国外交官，也曾出任中華民國駐教廷大使。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
