> 吳祿貞（1880年3月6日－1911年11月7日），字绶卿，湖北雲夢吳家台人。清末军事将领，實則為臥底於清廷的革命黨員。
2 生平[编辑]
> 6歲就讀於伯父處，10歲其父至省垣教館，舉家遷往，由父課讀，好經史，尤愛岳飛詞及熊廷弼文。體魄矯健。
> 15歲喪父，迫於生計，入織布局當童工。
> 1896年，湖廣總督張之洞新編護軍營，次年考入湖北武備學堂。
> 1898年，冬被選送日本士官學校第一期習騎兵科，與張紹曾、藍天蔚，並稱「士官三傑」。並參加興中會，廣泛聯絡留日學生。同時與第二期生清貴族良弼交誼甚厚。
> 1900年，八國聯軍侵佔北京，康有為派唐才常回國組織自立軍勤王，吳祿貞回國參加，統領大通軍。後起事日期推遲，吳不知，仍按原約於8月9日率先發難，僅以身免，逃日復學。
> 1902年，畢業回鄂，張之洞以大通舊案，將吳禁閉於弁學堂，訪談後卻視之如門生。張之洞先後委以鄂軍學務處會辦、弁學堂總教習、護軍全軍總教習、武備學堂會辦等要職。吳以職務之便，常與李書城、朱和中、曹亞伯、耿伯釗、賀之才等聚會於花園山李步青家，計議革命；並介紹劉靜庵、胡瑛、張難先等多人投入新軍。諸人皆視吳為當然領袖，並稱聚處為花園山機關部。
> 1903年11月，應黃興之約，赴長沙參議籌備華興會事宜。次年，2月，再赴湘出席華興會成立大會，預議長沙起義計劃。是時，清廷成立練兵處，來電指名調吳進京，吳本不欲往，經同志勸告：「不入虎穴，焉得虎子，莫若投身中央，伺機而動。」乃於5月晉京，充任該處軍學司訓練科馬隊監督，毫無實權，乃請准去陝、甘、新、蒙等地考察邊防。
> 1906年秋，至蘭州，以便服謁見陝甘總督升允，辭氣之間未能謙和遜順 ，被誣其「冒充欽差」，沿途「需索供應」。鐵良奉旨查辦，電升放其回京，撤去監督差使。
> 1907年7月，隨新任東三省總督徐世昌赴東北，任为陆军第六镇统制。推舉柏文蔚任參謀。8月，奉徐命調查間島問題，被任命為延吉邊務幫辦，常住延吉，以軍事機關兼理地方行政。派兵防守邊境要隘，組織民團，安撫僑民，並親自沿圖們江流域測量河流、地形，旁考列國輿圖，違譯西人記載，證以日韓邦志，斷以國史及諸名家著錄，於1908年4月，編輯成《延吉邊務報告書》三冊，以確鑿史實論證該地區自古以來為中國領土。吉林巡撫陳昭常忌之，將其調回。旋以延邊交涉事急，清廷迫不得已，於1909年授吳陸軍協都統、延吉邊務督辦、仍駐延吉。清政府根據吳祿貞調查報告， 迫使日方簽訂《圖們江中韓邊界條約》，確認延吉為中國領土。
> 吳在延吉時，為奉天同盟會遼東支部主要負責人，清廷已微有所聞，借口經費支絀，於1910年2月，將邊務督辦公署撤銷，改授吳為鑲紅旗蒙古副都統，隨肅王巡視蒙古。吳草成《經蒙條議》數萬言，不久，被派赴德、法兩國考察軍事，11月歸國。
> 黨人李書城等勸其謀取一巡撫實缺，以利開展革命。同盟會員黃愷元家乃巨富，慨然出銀兩萬兩，饋送慶親王奕劻，以促成其事。慶親王以巡撫無缺，任其為第六鎮統制。
> 武昌起義，吳請命南征，冀脫羈絆，而陸軍大臣蔭昌不許，且抽該鎮第十一協編入第一軍南下，令吳率余部留保定待命。10月29日，駐灤州 第二十鎮統制張紹曾通電要求清廷立憲，清廷惶懼不安，急派海軍大臣載洵前往疏解不成，乃再派吳。吳、張會商以武力反清，直搗北京。是時，山西亦宣布袒義，舉閻錫山為都督，清廷直接下令第6鎮第12協協統吳鴻昌率兵進駐石家莊，攻打娘子關。吳聞訊，星夜由灤州趕赴石家莊，制止部隊進攻，並派參謀長何遂與晉民軍商談合作，又派副官長王孝縝去武昌聯絡。
> 時孔庚自武昌來，向吳陳述漢口戰況及清軍焚燒漢口罪行，吳大憤，斷然下令截留南運武昌軍火，並電請清廷嚴懲縱火軍官，大赦革命黨人。清廷疑其為革命黨，但以其地處要衝，不敢撤換，乃佯為嘉許，並於11月4日委其署理山西巡撫平定滦州起义。吳陽為接受，於6日趕赴娘子關會晤山西都督閻錫山，密議組織燕晉聯軍，由吳任聯軍大都督兼總司令，閻副之，並約定會師北上日期。
> 時袁世凱已受命組閣，以除吳為急務，乃密遣被吳革職，清廷命未准的原協統周符麟潛入石家莊，以2萬元巨款收買吳之衛隊長馬惠田行刺。11月7日凌晨，吳在石家莊車站司令部草擬復張紹曾聯軍入京急電，馬率暴徒突然闖入，將吳戕害，取其首級而去。參謀張世膺、副官周維楨同時遇難。另說主使者是清政府，也有说是六镇亲袁势力自发所为。
> 民國元年初，臨時大總統孫中山予吳祿貞以大將軍例賜恤， 次年，營葬於石家莊，親撰祭文，贊道：「代有偉人，振我漢聲。觥觥吳公，蓋世之傑，雄圖不展，捐軀殉國。」[1]派員代為致祭。其墓現列為重點保護文物。有《吳綬卿先生遺詩》二卷行世。
2 参考文献[编辑]
