> 吳芝圃（1906年－1967年），男，原名吳殿祥，又名吳念庵、吳純甫，河南杞縣人，中国共产党党员。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1906年3月16日生於趙村農民家。1924年入讀開封省立第二中學高中。1925年春，加入中國共產主義青年團。12月轉為中國共產黨黨員。1926年参加广州农民运动讲习所学习。领导了豫东农民武装起义。任中共杞县县委书记，开封市委委员兼组织部长，考城县委书记，偃城工委书记。
> 抗日战争爆发后，任中共河南省委委员，中共豫西特委书记，河南省委组织部长，中共豫东特委书记，豫东游击第3支队司令员，中共豫皖苏区委书记，新四军游击支队副司令员。皖南事变后，任新四军第4师兼淮北军区政治部主任，中共淮北路西地委书记。第二次国共内战时期，任豫皖苏军区政治委员、区党委书记，华中军区第8军分区政治委员，中共中央华中分局宣传部部长、副书记，中共开封市委书记，豫皖苏边区行政公署主任兼开封市市长。
> 中华人民共和国成立后，任中原临时人民政府副主席，河南省人民政府副主席、主席，河南省省长，中共河南省委第2书记、第1书记，河南省军区政治委员，中共中央中南局书记处书记，中共第八届中央委员，对1959年“信阳事件” 承认有领导责任。大跃进期间，当时河南省委内部出现以建设速度的争论，在激进的吴芝圃和稳健的潘复生之间，邓小平代表中央出面支持激进派在河南的领导权和作为。[1]1967年在广州逝世。时年61歲。
2 评价[编辑]
> 中国政府為他定性為「文革受害者」，在1979年被平反。但是存在大量证据表明，吴芝圃任河南书记期间对河南造成重大伤害，负有直接领导责任，致使河南大量人口非正常死亡，教育方面，将重点大学河南大学部分科系拆分外省，对河南教育造成的创伤影响深远。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
> 附：加将军衔督理河南军务
> 开封特别市人民民主政府市长
