> 吴长庆，（1834年－1884年），字筱轩，安徽庐江人，清朝淮军将领。
2 生平[编辑]
> 长庆之父吳廷香，為庐江士紳，耗盡銀錢辦理團練，抵抗太平军，廷香危急時，派遣長慶向袁甲三借兵，甲三幕府中，袁保恆主張不救，袁保慶則表示唇亡齒寒，願意提兵前去，但尚未發兵，廷香已陣亡殉國，长庆從此與袁保慶立誓換帖，義結金蘭。
> 朝廷以吳廷香捨身取義之事，賜封云骑尉，以長慶襲職，長慶追随李鸿章镇压太平天國，官至浙江提督，山东军务帮办，兼掌登州防務。
> 长庆在登州時，納袁保慶之子袁世凯於幕府，世凱年僅二十三歲，任營務處會辦。長慶為人寬和慈愛，犯事士卒皆以訓誨教之，世凱頗以為「過柔」，故請命，犯事者皆「軍法從事」，以肅軍風，從此軍中頗定。長慶稱世凱為「能將」，其間屢屢提拔，是世凯的恩师。
> 1882年朝鮮王朝壬午兵變，朝廷命吴长庆為朝鮮事務大臣、幕僚馬建忠、袁世凯等隨往朝鮮鎮壓兵亂，吴长庆抢在日军之前进入汉城，日本公使花房義質也隨即到汉城，逼迫朝鮮政府。马建忠設謀捕捉雲峴君，馬探望雲峴君，並邀請其回訪。雲峴君回訪清營，與吴长庆漢文筆談，發覺態勢不對，在笔谈中对吴长庆说：“将军将作云梦之游耶？”（西汉时汉高祖刘邦为了擒拿楚王韩信，便声称去云梦泽巡游。趁韩信前去迎驾時，把韓信拘捕。）在一旁的朝鮮幫辦大臣袁世凯见此情形，立刻逮捕了雲峴君，将其塞进轿內，转运至中国军舰中。
> 与此同时，雲峴君的儿子李载冕也在其他地方被捕。之后清军又进攻汉城郊区起义士兵营地，抓获了170多人，先處決雲峴君党羽等11人，其后又处死多人。
> 1884年長慶撤防至金州，病逝，諡武壯。
2 家族[编辑]
> 子吳保初，為維新四公子之一。
> 從弟吳長純，北洋新軍將領。
2 參考資料[编辑]
> 《清季中日韓關係史料-第一卷》 中央研究院近代史研究所
