> 周伯倫（1954年11月13日－），臺灣政治人物，前立法委員，曾任民主進步黨立法院黨團幹事長，在黨內有「智多星」之稱，作風激進，言辭辛辣，社會評價兩極。
> 周伯倫從陳水扁擔任立法委員時期即有深交，自稱「阿扁的師弟」、「最了解阿扁的人」，被視為陳水扁在黨內的嫡系人馬。2003年因榮星花園弊案入獄，2005年假釋後便淡出政壇。根據《公職人員選舉罷免法》第二十六條第一項第二款的規定，「曾犯貪污罪，經判刑確定者，終身不得登記為候選人。」所以，雖然周伯倫被判決六年徒刑、褫奪公權四年，但即便服刑完畢，仍然一輩子都不能再參選。因為，他們被判決的罪名，是貪污治罪條例中的圖利罪，等於是政治死刑而非淡出政壇。
2 榮星花園弊案[编辑]
> 1988年，周伯倫擔任臺北市議會第五屆議員期間，在台北市議會工務審查委員會中，身為正副召集人的周伯倫跟陳俊源強烈反對榮星花園投資開發案。後來僑福建設董事長黃週旋送上新台幣1,600萬元，作為兩人不再反對的交換條件。
> 不久周伯倫遭人檢舉並被起訴，從1989年台北地院判刑3年到台灣高等法院變更為圖利罪至更四審，一共6次判決，周伯倫全都被判有罪，最後2003年以有期徒刑6年、褫奪公權4年定讞，前後纏訟14年。
2 进逼钱穆搬家[编辑]
> 1990年6月1日，钱穆先生不满当时身为台北市议员周伯伦指控他霸占政府建筑物，以九十六岁高龄之身毅然搬离素书楼，却因此心情不畅，3个月后逝世，年96歲。此事引發許多爭議，周伯倫強硬的態度遭到挨批不通人情。
> 2003年2月17日，周伯倫在眾多好友與支持者的送別下向法務部矯正署花蓮監獄報到服刑，自嘲「從容作扁囚」。2005年，周伯倫獲假釋出獄，淡出政壇。2007年10月，周伯倫出席竹聯幫第一任幫主陳啟禮的告別式，是周伯倫最後一次出現在公開場合。
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
