> 周書楷（1913年8月21日－1992年7月31日），中華民國外交家，湖北安陆人。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 周于1931年考入国立中央大学政治系，毕业后初就业于民间机构中国国际联盟同志会，1938年进入中华民国外交部，赴英国伦敦使馆任学习员。在英国期间，周先后毕业于伦敦大学和剑桥大学。
> 1945年12月，周奉调回国，后出任国共美三人谈判小组中美国政府特使马歇尔的翻译。1949年，周随中华民国外交部播迁台湾。1965年，周被任命为中国驻美大使，他是第一个没有博士学位的中华民国驻美大使。1970年，他促成蒋经国访问美国。
2 外交部長[编辑]
> 1971年，接替魏道明出任中华民国外交部部长。甫一就任的周書楷，即要面對聯合國的中國代表權爭奪戰。
> 美國在會前與台北交涉協商多時，打算以「雙重代表權」保住台北在聯合國的席次代表，但是美國為拉攏中共制衡蘇聯，而大肆替中共加入联合国宣传，又派遣国务卿基辛格秘密前往北京与周恩来商量入联事宜，导致大批原本支持中华民国的国家倒戈中共[1]。中华民国政府於9月率团出席紐約联合国大会，另一方面美國在每年都將中國代表權一案列為「重要問題」在1971年沒有闖關成功，分段表決案也在表決中被否決。10月25日，在聯合國大會通过联合国2758号决议之前数小时，周书楷代表中华民国政府宣布中华民国退出联合国。截至1972年，中華民國一共與29個國家斷交，最重要的當屬日本。
2 晚年[编辑]
> 退出聯合國事件之后，周書楷返华，时任行政院长蒋经国亲自接机。隔年內閣改組，外交部長一職即由外交重臣沈昌煥再次出任，周轉任政务委员。1978年出任中华民国驻教廷大使，在意大利擔任驻教廷大使長達13年，直至1991年回国，次年因心脏病突发逝世。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 网页[编辑]
2 參見[编辑]
>  大清出使美国钦差大臣
>   中華民國驻美国公使
>  中华人民共和国驻美国大使
