> 周信芳（1895年1月14日－1975年3月8日），名士楚，字信芳，艺名“麒麟童”。老生麒派创始人。中国著名京剧表演艺术家。一生演出剧目超过650齣。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 周信芳出身梨园世家，祖籍浙江省宁波府慈谿县慈城镇（今属宁波市江北区），1895年1月14日出生在江苏省清河县清江浦（在今淮安市境）[1]。自六歲起学习京剧，七岁時在杭州登台演娃娃生，艺名“七龄童”。1907年在上海演出时傳單誤植为“麒麟童”，其後便一直沿用。11歲起學習譚鑫培派老生；1908年到北京的科班「喜連成」做帶藝入科（帶藝搭班邊學邊演）實習演員。
> 他幼年时嗓音条件极好，但由于演出繁重，变声期后嗓音败坏，显得沙哑低沉。然而他能夠巧妙利用有限的自身条件，把不利因素转化为自己的独特的艺术风格，创造了唱腔古朴沉郁、道白苍劲铿锵的麒派声腔艺术；他的形体表演技巧的更是有口皆碑，他的基本功深厚扎实，舞蹈动作准确而优美，武打动作火爆中不乏稳健，扑跌敏捷俐落，更难能可贵的是，他能够随心所欲的综合利用所掌握的一切表演技巧来表达剧中人物深层次的心里状态和思想感情，真正做到利用技巧塑造人物的目的，得以和马连良并称“南麒北马”，被视为三十年代以来活跃于京剧舞台上的，最全面两位表演艺术大师。
> 1909年，周信芳到俄羅斯巡迴演出，可能是最早出國表演的京劇演員之一。他曾編演《民國花》、《宋教仁》等時裝京劇（京劇現代戲）。
> 周信芳不但是位京剧名家，也是一位爱国者。在抗日战争期间，他在上海排演《文天祥》、《徽钦二帝》、《明末遺恨》等新戏，以激发人们的爱国心，提高人们鬥志。但另一方面，亦惹怒了汪精衛政府，使他「備受關照」。
3 1949年后[编辑]
> 1949年10月1日，中華人民共和國成立，與梅蘭芳、程硯秋等幾位戲曲界代表，在天安門城樓上參加了開國大典。
> 1950年起歷任上海市文化局戏曲改进处处长、华东戏曲研究院院长兼华东京剧实验学校校长（1951年起）、全国人民代表大会代表（1954年起，連任3屆）、上海京剧院院长（1955年起，創院院長）等公職，並在1959年7月1日參加中國共產黨。入党介绍人是刘厚生和丁毓珠[2]。
> 1960年代後，他與當權派產生種種意見上的分歧，他編演的現代京劇（京劇現代戲）《楊立貝》未獲准上演，他做上海京劇院院長，指斥江青動員全院人力物力排演實驗性的「革命現代京劇」《智取威虎山》、《海港》是勞民傷財，反應時事的新戲（新編古裝京劇《海瑞上疏》）更成為他的罪狀書。
> 周信芳在文化大革命中遭到清算，1968年3月24日被捕入獄；一年後被軟禁在家中，直到1975年心臟病發逝世。直到死後始獲得平反，1978年8月16日在上海舉行了周信芳的遗骨安葬儀式。骨灰供奉於上海龍華革命公墓，後與第二任妻子裘麗琳合葬。裘麗琳在1968年先他而去，兒子周少麟被關在監獄裡5年。
2 作品[编辑]
> 他著有《周信芳演出剧本选集》、《周信芳戏剧散论》、《谈麒派艺术》、《周信芳舞台艺术》等書，後輯成《周信芳文集》。
> 他領銜主演京劇電影《琵琶記》、《斬經堂》、《宋士杰》（彩色，郝德泉操琴，張鑫海打鼓，1956年）、《周信芳的舞台藝術》（含《下書殺惜》和《徐策跑城》2部戲，彩色，郝德泉操琴，張鑫海打鼓，1961年）、《周信芳的藝術生活》。
3 時事新戲創作[编辑]
2 傳承[编辑]
> 他的學生有1949年以前收的程毓章、高百岁、陈鹤峰、王瀛洲、于宗瑛、王富英、杨宝童、李如春、徐鸿培、王少樓10大弟子和1949年以後收的沈金波、童祥苓、萧润增、霍鑫涛、逯兴才、李少春、李和曾、徐敏初、明毓琨、管韵华、曹艺斌、曹春柏、孙鹏麟、李师斌、张学海、邵滨孙等人。
2 樂隊[编辑]
> 他常合作的京劇樂師有孫葵林、黃友仁是周信芳的琴师，出生于上海，苏州人士，早年为周信芳琴师，后随剧团各地演出，1949年解放时，黄友仁所在的京剧团刚好在镇江演出，剧团就地安置命名为镇江地区京剧团，镇江地区撤销以后更名为镇江市京剧团，黄友仁于1968年9月5日在镇江病逝。]、姜鴻奎、郝德泉（以上琴師）；黃成美、張世恩、王燮元、張鑫海（以上鼓師）等。
2 家族關係[编辑]
2 相關出版品[编辑]
3 書籍[编辑]
3 錄音出版品[编辑]
3 影像出版品[编辑]
2 參考文獻[编辑]
