> 周小川（1948年1月29日－），江苏宜兴市人；原北京化工学院毕业，清华大学工学博士。1986年加入中国共产党，是中共第十六、十七届中央委员。现任货币政策委员会主席。曾任全国政协副主席、中国人民银行行长、中国建设银行行长、中国证券监督管理委员会主席。
> 在任央行行长期间，媒体曾将他同前国家发改委主任马凯、前财政部部长金人庆以及前商务部部长吕福源并列为温家宝“内阁”的“四大财经官员”。2009年3月间发表系列论文，提出去主权化“国际货币体系改革的理想目标”，即“创造一种与主权国家脱钩、并能保持币值长期稳定的国际储备货币”[1]；阐述金融危机中，中国宏观调控政策的作用[2]。2010年末，面对热钱流入加速的形势时曾提出《池子理论》，引起了广泛的关注。2011年9月被《欧洲货币》杂志评选为“年度全球最佳央行行长”[3]。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 周小川出身中共高级干部家庭。父亲周建南曾于1980年代出任机械工业部部长[4]，母亲杨维哲曾是化工部离休老干部。杨维哲曾任国家科委委员。她筹备成立了中国第一家高科技风险投资公司，并担任第一任董事长[5]。1966年，周小川从北京八中毕业，同年，文革开始了。据两名知情人透露，周小川曾是一个红卫兵组织的领袖。[6]中学毕业后，周响应知识青年“上山下乡”的号召，赴黑龙江生产建设兵团插队劳动；1972年，受推荐进入北京化工学院学习，成为“工农兵学员”。毕业后，被分配到化工部北京自动化技术研究所系统研究室工作，曾参与“川汉输气工程”、“30万吨乙烯成套设备自主设计制造工程”等项目。
> 1978年，在中国大陆恢复研究生招生后，周小川考入机械工业部部属研究机构——机械研究院系统工程应用工业的研究生，师从严筱均教授。1982年8月，进入清华大学成为系统工程系首批招收的博士生。在此期间，周一直从事经济体制改革的政策分析及许多经济课题的研究工作。1986年出任国务院体改方案领导小组成员，并兼任中国经济体制改革研究所副所长，为国务院高层担任智囊；后又兼任国家经济体制改革委员会委员。
2 仕途之路[编辑]
> 1986年12月，周小川被任命为对外经济贸易部部长助理，开始从政之路，时年38岁。此后，历任中国银行常务董事、副行长；国家外汇管理局局长；中国人民银行副行长、货币政策委员会第一届委员。1998年2月出任中国建设银行行长；2000年2月，转任中国证监会主席；2002年12月，根据朱镕基总理提名，接替戴相龙出任中国人民银行行长。其后先后在温家宝政府和李克强政府中连任，历经三位国务院总理，是任期最长的行长。2013年3月当选全国政协副主席，成为党和国家领导人。
2 所获荣誉[编辑]
> 2009年荣获“第一财经金融价值榜”年度金融思想家[7]
2 思考言论[编辑]
> 关于货币体系演变的思考和言论。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部　　部长：杨洁篪
 2. 国防部　　部长：梁光烈（兼）
 3. 国家发展和改革委员会　　主任：张平
 4. 教育部　　部长： 周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部　　部长：万钢（致公党）
 6. 工业和信息化部　　部长：李毅中 → 苗圩
 7. 国家民族事务委员会　　主任：杨晶（蒙古族）
 8. 公安部　　部长：孟建柱（兼） → 郭声琨
 9. 国家安全部　　部长：耿惠昌 → 陈文清
10. 监察部　　部长：马馼（女）
11. 民政部　　部长：李学举 → 李立国
12. 司法部　　部长：吴爱英（女）
13. 财政部　　部长：谢旭人
14. 人力资源和社会保障部　　部长：尹蔚民
> 15. 国土资源部　　部长：徐绍史
16. 环境保护部　　部长：周生贤
17. 住房和城乡建设部　　部长 ：姜伟新
18. 交通运输部　　部长：李盛霖 → 杨传堂
19. 铁道部　　部长：刘志军 → 盛光祖
20. 水利部　　部长：陈雷
21. 农业部　　部长：孙政才 → 韩长赋
22. 商务部　　部长：陈德铭
23. 文化部　　部长：蔡武
24. 卫生部　　部长：陈竺（无党派→农工党）
25. 国家人口和计划生育委员会　　主任：李斌（女） → 王侠（女）
26. 中国人民银行　　行长：周小川
27. 审计署　　审计长：刘家义
