> 周勃（？－前169年），沛县（今江苏沛县）人，秦末汉初的军事家和政治家，汉太祖刘邦认为周勃“厚重少文”，可以托付大事，以軍功高，封为绛侯。汉文帝時，拜右丞相。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生活[编辑]
> 周勃的祖先从卷县（河南原阳）迁到沛县，頗為貧寒，曾经靠织帘子和演奏丧乐为生，后投入公家，在军中做基層军官。[1]
3 反秦戰事[编辑]
> 秦二世元年（前209年）随刘邦起事反秦，周勃以侍從官的身份跟隨劉邦進攻胡陵，擊敗方與。方與反叛，周勃打退了敵軍。之後進攻豐邑、碭郡之秦軍，勝利後軍隊回到留縣和蕭縣。再次進攻碭郡，破了下邑，周勃最先登城。劉邦賜給他五大夫的爵位。再攻取蒙城、虞城。襲擊章邯車騎部隊，立下大功。又再攻擊魏地爰戚、東緡、栗縣、齧桑等城池。一路追擊秦軍至濮陽，攻下鄄城、都關、定陶，宛朐，單父。又發動夜襲攻下臨濟，在雍丘城下擊敗秦朝李由軍。再攻打開封。后项梁阵亡，刘邦引军至砀，拜周勃为虎贲令。此后，周勃随刘邦攻打潁陽、緱氏，斷黃河渡口水道通路。擊敗趙賁軍，破武關、嶢關。一路追擊秦軍到藍田，最後揮軍至咸陽，滅秦。[1]以军功拜为将军。
3 楚漢相爭[编辑]
> 刘邦汉中称王，周勃被封为武威侯。汉王把怀德赐给周勃作食邑。
4 三秦戰役功績[编辑]
> 随刘邦由汉中进取关中时，在咸陽攻擊趙賁和內史保，向北進攻漆縣。攻打章平，姚卬的軍隊，又回軍打下了郿縣，頻陽。在廢丘包圍了章邯軍隊，围章邯，屡建战功。[1]
> 擊敗三秦後，楚汉成皋之战中周勃先留峣关（今陕西商州西北）重地，后率军投入成皋（今河南荥阳汜水镇）主要战场作战，由進攻曲逆（今河北順平东南）開始，立上功。回師鎮守敖倉，追擊項羽。項羽死後，趁機向東平定楚泗水和東海（今皖北、苏北一带）兩郡，共佔領二十二縣。又回師守衛雒陽及櫟陽，劉邦把鍾離賜給周勃與灌嬰做為二人共有的食邑。[1]
3 漢朝初立[编辑]
> 劉邦滅除項羽以後，開始了消滅異姓王風潮，燕王臧荼叛变，周勃出兵平定。汉高帝六年（前201年），劉邦賜周勃爵位，與其他諸侯剖符相誓約，世世不能斷絕樊噲後嗣爵位，賜絳縣八千一百八十戶做為食邑，被封为绛侯。[1]
> 后韩王信投降匈奴，叛乱。周勃出兵，在晉陽城下，攻擊韓王信的胡人騎兵，擊敗了他們，攻下了晉陽。升为太尉。又攻打叛將陳豨，在馬邑縣屠城。他率領的士卒斬殺了陳豨的將軍乘馬。周勃共平定雁門郡十七個縣，雲中郡十二個縣。趁勢又在靈丘攻打陳豨，斬殺了陳豨，俘獲了陳豨的丞相程縱、將軍陳武、都尉高肆。[1]
> 燕王盧綰亦反叛，周勃以相國的職位，與樊噲領兵，攻下薊縣，俘獲了盧綰的大將抵、丞相偃、郡守陘、太尉弱以及御史大夫施等人，屠渾都城。在上蘭（今河北懷來東南）、沮陽打敗了盧綰的叛軍，追擊到長城，平定上谷郡十二縣，右北平郡十六縣，遼西、遼東二十九縣，漁陽郡二十二縣。
> 隨從劉邦出征，總計共俘獲相國一人，丞相二人，將軍和年俸二千石的官各三人，另外還打敗了兩支軍隊，攻下了三座城，平定五個郡、七十九個縣，俘虜丞相、大將各一人。[1]
3 晚年[编辑]
> 前195年刘邦駕崩，汉惠帝即位，周勃继续任太尉，但此时吕雉一家成員，开始把持军政大权。前180年汉高后吕雉死后，诸吕作乱。周勃與丞相陈平、朱虚侯刘章等人合作，智夺吕禄军权，控制了北军。平定了吕产的宫廷叛乱。诛杀诸吕後，周勃等人迎立当时为代王的刘恒即位，这就是汉文帝。
> 陈平觉得周勃有軍功，功劳大，而稱病，把「右丞相」（首相）的位置让給周勃。汉文帝刚刚即位，觉得陈平病得奇怪，就去探问他。陈平说：“高帝时期，周勃的功劳不如我陈平。到誅滅諸呂时，我的功劳也就不如周勃了。我愿把右丞相的职位让给周勃。”于是汉文帝赠予陈平黄金千斤，增加封邑三千户。过了一段时间，有一次漢文帝問右丞相周勃：「天下一年內判決刑獄有多少？」周勃答不出來。漢文帝又問：「天下一年內錢財糧食收支有多少？」周勃還是答不出來。左丞相陳平答：“兩件事都有主事的官員。陛下若要知道關於判決刑獄的事情，可以向廷尉查問；要知道關於錢財糧食的事情，可以向治粟內史查問。”他认为身為宰相，不該樣樣瑣事都管，宰相的責任是輔佐皇帝，對外鎮服和撫平四方外族及諸侯，對內則親近和依附百姓，使公卿和大夫各司其職。周勃感到惭愧，觉得自己的能力远远不如陈平，就称病辞去相位，于是陈平就一人独相。《史记》（卷56）：“及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也。审食其免相。孝文帝立，以为太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；陈平欲让勃尊位，乃谢病。孝文帝初立，怪平病，问之。平曰：“高祖时，勃功不如臣平。及诛诸吕，臣功亦不如勃。原以右丞相让勃。”于是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一；平徙为左丞相，位次第二。赐平金千斤，益封三千户。居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：“天下一岁决狱几何？”勃谢曰：“不知。”问：“天下一岁钱谷出入几何？”勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。于是上亦问左丞相平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”平曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”平谢曰：“主臣！陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”孝文帝乃称善。右丞相大惭，出而让陈平曰：“君独不素教我对！”陈平笑曰：“君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲强对邪？”于是绛侯自知其能不如平远矣。居顷之，绛侯谢病请免相，陈平专为一丞相。”。
> 另一說：汉文帝即位，任命周勃为右丞相。在别人提醒下，为了避免功高蓋主的嫌疑，他主动辞职。后陈平逝世，又被任命为丞相。不久漢文帝要求所有列侯回封地，周勃為做表率，辭去丞相職務，回到封地絳。絳侯周勃自己害怕被殺害，經常披掛鎧甲，命令家人手持武器會見郡守和郡尉。後來有人告發周勃謀反，被捕關押於長安，周勃驚懼不能辯護，受到獄卒的虐待。後獄卒終於暗示周勃花千金買通獄卒，獄卒指點他向兒媳，即漢文帝的公主求救（周勃的長子周勝之娶其為妻），另外又走了薄太后的门路。终于获释回到绛。出狱后周勃感慨地说：“我曾經領兵百万，怎麼知道一個狱吏是如此贵重啊！”孝文帝十一年（前169年），周勃逝世，谥“武侯”。[1]
2 後嗣[编辑]
> 周勃去世後其子周胜之繼承爵位。過了六年，與正室文帝之公主感情不睦，又犯下殺人罪，因此被廢除，爵位中斷了一年，文帝才從絳侯周勃的兒子中挑選出賢能的河內郡守周亞夫，封他為條侯，接續絳侯的爵位。[1]後周亞夫得罪漢景帝，在詔獄中絕食而死，封國廢除。後由周勃少子周堅為平曲侯，周堅卒，諡共侯，子周建德襲爵。漢武帝時周建德因酎金失侯，封國再被廢除。
2 参见[编辑]
2 參考文獻[编辑]
