> 周宏濤（1916年12月14日－2004年2月26日）浙江宁波奉化人，與蔣緯國同歲，是蔣中正身邊最年輕的幕僚，並於1943年至1958年追隨蔣中正左右，是深得信賴的機要秘書。
> 1916年出生的周宏濤也是浙江奉化人，是中華民國名將周代殷的孫輩親戚，與蔣介石家族是姻親，祖父周駿彥加入孫中山領導的革命黨，並與蔣介石，陳果夫一起在上海合作證券期貨生意。周宏濤1943年進入蔣介石的侍從室，接替準備赴英留學的中文秘書俞國華。據周宏濤解釋，由於蔣介石浙江鄉音濃重，擔任他秘書的人要能聽懂他說的話，最好的選擇就是找老鄉擔任。從1943年到1958年，周宏濤都擔任蔣介石的秘書，而這段期間正是蔣介石歷經了事業起伏的高峰與谷底，最後取得美國援助重新立足於台灣。之後，周宏濤長期擔任“國府”賬房，負責財政、主計工作。70年代，蔣介石日益衰老，蔣經國逐漸掌權。蔣經國原本有意找周宏濤擔任“財政部長”，但在宋美齡的作梗下未成。蔣經國此後逐漸晉用自己培養的年輕人馬，周宏濤也漸漸淡出權力核心。
2 回憶錄[编辑]
> 周宏濤存有日記，其口述回憶錄《蔣公與我》大量取材自日記，而《蔣公與我》相當程度記錄蔣中正的生活作息與習慣，對蔣有第一手的觀察與評價。另外對史迪威事件、中日和約的簽訂、臺灣經濟與美援、毛邦初事件、國民黨改造、孫立人、吳國楨、五二四事件、蔣經國蔣緯國兄弟、宋美齡都有深入評論，書中更分享與李登輝在副總統任內的兩個小故事，值得治史者留意。
2 資料來源[编辑]
> 周宏濤口述、汪士淳撰寫：《蔣公與我－見證中華民國關鍵變局》，臺北：天下遠見出版，2003年9月30日第一版第一印。
