> 周守訓（Justin Chou，1966年8月27日－），台灣前政治人物,台灣電影影視界兼科技界人物,現任威剛科技副董事長，第六、七屆中國國民黨籍立法委員，於立委任內曾主辦亞太影展，連任失利後也擔任過電影導演，亦曾在中國電視公司擔任記者與新聞主播。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 世界新聞專科學校（世新大學前身）三專部畢業，後獲美國艾默森學院傳播碩士、美國康乃爾大學政策分析暨管理博士，曾任職西北航空服務員。
> 曾是麥當勞在台灣推出第一支電視廣告中的青澀男孩，也是呆呆熊合唱團的主唱人。呆呆熊合唱團曾經參加台視《五燈獎》（民歌團體演唱比賽），並入圍第二屆金曲獎最佳演唱組獎（最後東方快車合唱團獲獎），周守訓因此打響了個人知名度。
> 曾在多家電視台擔任記者和新聞主播，在中國電視公司擔任主播及記者，在TVBS擔任主播及製作人。2000年中華民國總統選舉期間，負責播報TVBS零時向海外及香港、澳門播放的整點新聞，给观众留下了深刻印象。
> 一度出任中國國民黨中央委員會文化傳播委員會副主任及發言人，以及2004年中華民國總統選舉期間為候選人連戰、宋楚瑜的競選總部發言人。年底於台北市第二選區角逐立委選舉，當時周守訓推出模仿周星馳《賭俠》電影的競選影片，[1]，因為演出影中人物逼真傳神，成功營造網友茶餘飯後的笑料及話題，因此聲名大噪，周順利當選為第六屆立法委員，2008年於綠微大於藍的臺北市士林（社子島、劍潭、後港）大同選區大敗尋求連任的王世堅，大勝一萬餘票、兩個行政區全數攻下，讓國民黨在台北市「八仙過海」，落敗的王世堅也履行承諾，在立委任期結束前前往三芝「跳海」。
> 2009年替台灣爭取已停辦兩屆的亞太影展在台復辦成功（第53屆），而又於2010年再次於台灣舉辦亞太影展（第54屆）。
> 雖然國會表現評比成績斐然，但在2012年中華民國立法委員選舉中，周守訓於士林未能取得過半票數，綠大於藍的大同區則輸了四千餘票，終以3,110票的微小差距敗給民主進步黨提名的前新聞局長、由高雄回鄉參選的姚文智，挑戰三連霸失利，除了是立委生涯的第一場敗仗，也讓民進黨在立委選區改制後在台北市出現首位黨籍立委。
> 2012年10月19日，威剛科技召開董事會，通過由周守訓任威剛副董事長，取代前任副董事長顏傑人；這項任命是由威剛董事長陳立白主導的保達投資所提出[2]。
> 2017年6月15日，周守訓辭任威剛科技副董事長[3]。
2 立委任期評比[编辑]
> 2011第七屆第六會期財督盟立委評比 國防外交第一名[4]
2011公督盟立法委員評鑑：第七屆第三會期外交及國防委員會[5]
2011公督盟第七屆第五會期外交及國防委員會第一名[6]
2011公督盟第七屆第五會期外交及國防委員會第一名[7]
2011第七屆第六會期外交及國防委員會第二名[8]
2011第七屆第七會期外交及國防委員會第二名[9]
2 相關事件[编辑]
3 總統大選失言風波[编辑]
> 2004年中華民國總統選舉國民黨敗選，結果揭曉當晚，周守訓召開記者會指責中選會做票，他在記者會中，提出許多數據加加減減，大吼一聲「有這麼巧嗎，竟然等於陳水扁得票數，這不是做票這是什麼？！」但隨即被發現這本來就是恆等式，因此網路上笑稱其為「周氏數學」、數學大師，而此事件則被戲稱為「烏龍 周守訓恆等式」[note 1]。
3 人造雨失言風波[编辑]
> 2004年，泛藍群眾在凱達格蘭大道進行抗爭時，當時的國民黨周守訓創造「人造雨說」，無證據懷疑「這幾天在台北下的大雨，都是政府命令衡山指揮所做的人造雨，目的是用來讓在廣場抗議的人離開，最終被民眾譏笑『無憑無據』。
3 向檢察總長關說馬英九所涉司法案件[编辑]
> 2007年8月16日，就在檢察官侯寬仁要不要對馬英九特別費官司提起上訴的敏感時刻，國民黨立院黨團由政策會執行長曾永權帶隊，包括該黨團書記長徐少萍、立委潘維剛、曹爾忠、周守訓等，赴最高檢察署拜會檢察總長陳聰明，當著鏡頭直接對總長提出要求侯寬仁不要上訴該黨總統候選人馬英九。潘維剛宣稱：「侯寬仁檢察官不該再上訴，是否上訴，檢察總長應該負起整個法律見解，一致性的擔當。」國民黨的護馬大動作，綠營痛批是干預司法、無恥無法，民進黨立委謝欣霓說「國民黨才可以這麼汗顏無恥！到陳聰明檢察總長那邊給他施以政治壓力。」[10][11]
3 社會治安事件[编辑]
> 台中角頭命案殺手廖國豪出面投案，當時無端捲進此重大社會案件的立委周守訓認為，因為黑社會信任他，所以能比警方搶先找到了震驚全國的兇殺案兇手
3 吳敦義生育反諷說[编辑]
> 2010年10月，周守訓於立法院質詢同為國民黨籍的行政院長吳敦義，為何獎勵生育政策一直未拿出來？吳敦義當場回應「像你這樣優秀的年輕夫妻都不生了，還說甚麼獎勵生育？」。但其實周守訓並非不想生育，他與其妻汪用和因不孕症，十年求子未果，新聞播出後，吳敦義的言詞遭民眾反彈。
3 協助爭取少將遺孀爭取權益[编辑]
> 少將何卓權於民國42年在大陸被俘遭槍決，軍方要家屬到大陸開死亡證明才能申請撫卹金，13日在國民黨立委周守訓的協助下爭取權益。 [12]
3 揭露國軍危險營區[编辑]
> 周守訓召開記者會指出在九二一地震發生後，有關「建築物耐震設計規範及解說」，陸續在八十八年與九十四年檢討修正，可見國防部九十九年評估報告的依據標準早就「不合時宜」，恐怕還有更多沒被點名的「危險營區」！ [13]
3 幫助愛滋感染軍官辦理退役[编辑]
> 國民黨立委周守訓在立法院外交暨國防委員會質詢時表示，有一位志願役軍官發現自己感染愛滋病，向軍方申請退伍，但軍方卻一直沒有處理，擔心個人感染問題恐會引起同袍及服務單位的困擾，於陳情後再院會質詢之。[14]
3 認為國軍雜務太多，無法專心戰訓本務[编辑]
> 國防大學戰略所前所長扶台興說：「國軍這種體能，若跟中國解放軍打，未戰就知結果。」他分析，前總統陳水扁執政八年期間，太陽太大就不出操，加上主官拍馬屁，造成官兵不重視體能，現在國軍將領為了拍馬英九馬屁，一下子用最高標準，難怪官兵達不到。藍委周守訓指這是警訊，應了解是體能標準訂太高或雜務太多，無法專注戰訓本務。 [15]
3 質詢國防部使用大量公帑搬家事宜[编辑]
> 位在博愛特區的國防部，現在緊鄰總統府，預計2011年底之前，國防部將會搬到台北大直營區，但國民黨周守訓質疑，軍方擺著現成的軍用卡車不用，反而編列2700多萬的預算，打算要請外面的搬家公司來幫忙搬家，軍方解釋，是因為搬家工程浩大，怕影響到部隊的訓練，不過立委質疑，請外人搬家，可能會把軍事機密連帶也搬上檯面。 [16]
3 籲中釋台病重被俘情報員[编辑]
> 兩岸對峙的情勢逐漸趨緩，但是依然有不少的台灣情報人員被關在大陸監獄。國民黨立委周守訓舉行記者會呼籲大陸當局，以人道立場優先釋放病重的被俘情報人員，周守訓並準備提案修法，讓卸任情報人員到大陸卻依然被俘的人，也可以受到政府的幫助。[17]
3 國軍通信器材檢測造假揭露[编辑]
> 國軍通信系統殘破不堪再添一例！立委周守訓驚爆內幕指出，用於聯繫衡山指揮所與各戰略單位的RT-7000高頻無線電數據通信系統，由於保修不當已形同虛設，國防部抽查發現，陸軍六軍團、十軍團與陸戰六十六旅數據鏈路都不通，誇張的是，十軍團的裝備維修長達三年都未拿回部隊，今年五月底的定檢報告卻造假為「合格」，軍紀蕩然無存！ 周守訓還接獲訊息，六軍團因應裝備維修空檔所使用、序號四八五八四的替代性商規TW7000型傳真機，竟然是美國政府失竊的政府財產，陸軍對此應詳加說明。[18]
3 促成國防部協助魏德聖拍攝『賽德克．巴萊』[编辑]
> 魏德聖在籌拍賽德克·巴萊之初選角並不順利，因為片中需要不少原住民演員，光是有戲份的演員需求就達20、30名，但符合需求的原住民幾乎都在服役中，因此演員選角並不順利。周守訓在知道消息後，主動向國防部提出由國軍官兵中選角支援拍攝的建議，並獲得陳肇敏允諾支持。[19]
3 7月祭獸魂 催生動保司[编辑]
> 「催生動保司行動聯盟」12日在台北農委會門口舉辦「祭獸法會」。作家朱天心和國民黨籍立法委員周守訓呼籲應設立專責的動保司。 [20]
3 被騙到南非領獎 台妻跨海救援[编辑]
> 中國國民黨籍立法委員周守訓接獲謝姓男子的妻子陳情，她的丈夫是退伍20年軍人，因深信詐騙集團，以為抽中世界盃足球賽大獎，從民國96年開始，陸續匯出多筆手續費，金額高達上千萬元。 她說，曾致電主辦單位詢問，對方回應並無相關情事；也打電話到反詐騙諮詢專線「165」，都說是詐騙案件；她跪求丈夫不要相信，但謝姓男子已遭歹徒洗腦，仍持續聯絡並匯款。[21]
3 協調完成電纜地下化[编辑]
> 國民黨立委周守訓表示，經積極協調，台電兩年前便針對六九千伏士林分歧線地下化工程召開協調會，並在去年十月完成電纜地下化，經過試營運後一切正常，可拆除電桿。 [22]
3 協調公視直播歐冠盃決賽[编辑]
> 公視轉播球賽經費是花納稅人的稅金，觀眾卻得到次等服務，實在不應該。 周守訓透過助理聯繫公視，周守訓表示，經溝通後，公視回應，考量很多民眾有類似反映，決定將實況直播冠軍賽。 [23]
3 促使將癌思停納入健保給付[编辑]
> 立委周守訓指出，國人大腸直腸癌人數逐年攀升，增加比率達26.53%，為五大癌症發生人數之冠，但是健保用於每位患者的醫療支出費用低於平均值，相較其他癌症，健保支付標靶藥物費用太少；周守訓質疑，中央健康保險局藥物給付審查標準不一、給付不公，政府應建立公平透明的審查機制。 [24]
3 揭露國安局資訊安全漏洞[编辑]
> 據了解，國安局寄發的「每日全球要聞」簡報郵件，不僅寄給外交國防委員會立委，包括總統府、國安會和行政院各部會都有單位收到。國安局在確定出現駭客電郵後，已緊急向各收件單位通報，務必加強防範，認清「正版」。 據指出，國安局是接獲立委辦公室反映後，才得知每日寄出的輿情要聞夾帶木馬程式，當天即向立委辦公室坦承「信件確由國安局寄出」。巧合的是，駭客首次寄出木馬程式當天上午，國安局長蔡得勝才在立院主動披露已掌握大陸最新對台導彈「東風十六型」情資。 [25]
3 協助重慶國中建設雨天練習場地[编辑]
> 國民黨籍立委周守訓昨天表示，台北市重慶國中獲得ＬＬＢ亞太區青少棒錦標賽冠軍，學校卻連球場都沒有，要求相關單位正視問題；教育部體育司表示，將與北市府合作改善。
> 台北市重慶國中十四日在印尼以六戰全勝，獲得二○一○年ＬＬＢ（Little League Baseball）亞太區青少棒錦標賽冠軍，並將於八月二十日前往美國密西根州參加二○一○年ＬＬＢ世界盃青少棒錦標賽。 [26]
2 家庭[编辑]
> 周守訓的妻子汪用和為前台視主播，現年代新聞台主播；妻妹汪用中曾參加2006年中華民國直轄市議會選舉（台北市議會文山區大安區選區）的國民黨黨内初選，競選中拜立法委員「爆料天王」邱毅為師，但國民黨内初選最终落敗，未能成為正式的市議會參選人。
2 演出[编辑]
2 執導作品[编辑]
2 著作[编辑]
2 注釋[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
