> 中国科学院院士
（数学物理学部，1980年）
> 周光召（1929年5月15日－），湖南长沙人。理论物理、粒子物理学家，中国科学院院士，曾任第九屆全国人大常委会副委员长、中国科学院院长。是中国共产党第十二届、第十三届、第十四届、第十五届中央委员。
2 生平[编辑]
> 1942年，周光召进入重庆南开中学学习。家庭的熏陶和老师的教育不断开拓着他的视野，养成了他独立思考而又踏实进取的精神。在数学老师唐秀颖先生的影响下，他特别喜爱数学课，独辟蹊径地解开一个又一个数学难题。 1946年初，周光召回到长沙，同年秋季考入清华大学先修班。1947年转入清华大学物理系。
> 1951年毕业于清华大学物理系，从师于著名理论物理学家彭桓武教授，进行基本粒子物理的研究，1952年加入中国共产党。1954年毕业于北京大学研究生院。1957年赴苏联莫斯科杜布纳联合原子核研究所工作，周光召两次获得联合原子核研究所的科研奖金。1958年在国际上首先提出粒子的螺旋态振幅，并且建立了相应的数学方法。他是世界公认的赝矢量流部分守恒定理的奠基人之一。参加领导了爆炸物理、辐射流力学、高温高压物理、计算力学等研究工作。在中国第一颗原子弹和氢弹的理论设计中作出贡献。
> 1961年2月回国，历任二机部第九研究院理论研究所副所长、所长，二机部九局总工程师，中国科学院理论物理研究所研究员、副所长、所长。1960年代初开始核武器的理论研究工作，领导并参与了爆炸物理、辐射流体力学、高温高压物理、二维流体力学、中子物理等多个领域的研究工作，取得了许多具有实际价值的重要成果，为核武器的理论设计奠定了基础。1964年获得国家自然科学奖一等奖。
> 1979年8月，周光召重返理论物理研究领域，任中国科学院理论物理研究所研究员，在基本粒子和统计物理等方面均作出了相当的贡献。1984年4月任中国科学院副院长。1985年获两项国家科技进步奖特等奖，1987年获中国科学院重大科技成果奖一等奖。1987年任美国国家科学院外籍院士，1987年1月到1997年7月任中国科学院院长。1992年当选为中国科学院学部委员会执行主席。1996年6月到2006年5月任中国科学技术协会主席，1998年3月到2003年3月任第九届全国人大常委会副委员长。1998年12月获香港浸会大学荣誉理学博士学位。1999年9月与钱学森、钱三強、钱伟长、邓稼先等共23人一起获得两弹一星功勋奖章。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
>  1. 外交部部长　吴学谦（兼）
 2. 国防部部长　张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　宋　平（兼） → 姚依林（兼）
 4. 国家经济委员会主任　张劲夫（兼） → 吕　东
 5. 国家经济体制改革委员会主任　赵紫阳（兼） → 李铁映
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅（兼） → 宋　健
 7. 国防科学技术工业委员会主任　陈　彬 → 丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁 → 司马义·艾买提
 9. 公安部部长　刘复之 → 阮崇武 → 王　芳
10. 国家安全部部长　凌　云 → 贾春旺
11. 民政部部长　崔乃夫
12. 司法部部长　邹　瑜
13. 财政部部长　王丙乾（兼）
14. 商业部部长　刘　毅
15. 对外经济贸易部部长　陈慕华（兼） → 郑拓彬
16. 农牧渔业部部长　何　康
17. 林业部部长　杨　钟 → 高德占
18. 水利电力部部长　钱正英
19. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭 → 芮杏文 → 叶如棠
20. 地质矿产部部长　孫大光 → 朱　训
21. 冶金工业部部长　李东冶 → 戚元靖
22. 机械工业部部长　周建南
23. 核工业部部长　蒋心雄
24. 航空工业部部长　莫文祥
> 25. 电子工业部部长　江泽民 → 李铁映
26. 兵器工业部部长　于　一 → 邹家华
27. 航天工业部部长　张　钧 → 李绪鄂
28. 煤炭工业部部长　高扬文 → 于洪恩
29. 石油工业部部长　唐　克 → 王　涛
30. 化学工业部部长　秦仲达
31. 纺织工业部部长　吴文英
32. 轻工业部部长　杨　波 → 曾宪林
33. 铁道部部长　陈璞如 → 丁关根
34. 交通部部长　李　清 → 钱永昌
35. 邮电部部长　文敏生 → 杨泰芳
36. 劳动人事部部长　赵守一 → 赵东宛
37. 文化部部长　朱穆之 → 王　蒙
38. 新华通讯社社长　穆　青
39. 广播电视部部长　吴冷西 → 艾知生
40. 教育部部长　何东昌 → 李　鹏（兼）
41. 卫生部部长　崔月犁 → 陈敏章
42. 国家体育运动委员会主任　李梦华
43. 国家计划生育委员会主任　钱信忠 → 王　伟 → 彭珮云
44. 中国人民银行行长　吕培俭 → 陈慕华（兼）
45. 审计署审计长　于明涛 → 吕培俭
46. 中国科学院院长　卢嘉锡 → 周光召
47. 监察部部长　尉健行
