> 周士第（1900年9月9日－1979年6月30日），又名周力行、周平、周士悌、周士弟，廣東樂會（今海南瓊海）人，中国人民解放军开国上将。
> 周士第曾任孙中山陆海军大元帅府铁甲车队副队长、队长，1924年從黃埔軍校第一期畢業，同年加入中國共產黨，參加過北伐和南昌起義。1928年脱党，1934年重回中央苏区，任军事教员，參與長征。1935年重新入党，任红十五军团参谋长，後任红二方面军参谋长。抗戰初任八路軍120師參謀長，國共戰爭時期任第十八兵團司令員，中華人民共和國成立后，任川西军区司令员兼成都市市长，西南军区副司令员，中国人民解放军防空部队司令员，训练总监部副部长兼外军训练部部长，总参谋部顾问。曾任第一至第三届國防委員會委員、第三、第四届全国政协常委、第一、第四、第五届全國人民代表大會代表、第五屆全國人民代表大會常務委員會委員，中國共產黨第七、八次全國代表大會代表，第八届中央监察委员会委员。1955年被授予上將军銜，获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 周士第早年曾参与五四运动，被选为琼崖学生联合会干事。1920年起，为乐会第二区高等小学教员，1923年6月参加中共外围组织“新琼崖评论社”，出版《新琼崖评论》。1924年5月考入黄埔军校第一期学习，11月任孙中山的建国陆海军大元帅府铁甲车队见习官。12月加入中国共产党。1925年2月任铁甲车队副队长，6月任队长[3]。同年4月兼任广州革命政府航空局“飞机掩护队”队长，参与了平定广州商团叛乱、支援省港大罢工的斗争。
> 1925年底，铁甲车队改编为国民革命军第四军独立团，叶挺为团长，周士第任一营营长。1926年5月任独立团参谋长，10月任代理团长，参与北伐战争，在汀泗桥、贺胜桥、武昌等战役中立有战功。1926年底，任国民革命军第四军第二十五师第七十三团团长。
3 第一次国共内战时期[编辑]
> 1927年8月1日，周士第参与中共的南昌起义，任起义军第二十五师师长。后南昌起义军南下，一路遭受重大损失。10月，周士第与李硕勋前往香港寻找党组织。1927年年底，周士第到达香港，向李立三做了汇报。后周士第染上疟疾，但当时党组织的经费十分紧缺，其同乡陈超鹏劝说周士第赴南洋治病。1928年1月，周士第听从了陈超鹏的意见，不告而别，与中共脱离组织关系。
> 1928年冬天，周士第回国，参加中国国民党临时行动委员会黄埔革命同学会[4]。1930年春，周士第奉邓演达之命去陕西西安，建立中国国民党临时行动委员会陕西省省委，改名周平。1931年夏被捕，又先后被送押南京国民党中央党部、军法司拘留所关押，在宋庆龄的要求下获释[5]。1933年夏，周士第被派到福建支援闽变，到第四十九师任团长，此时与中共恢复联系。闽变失败后，十九路军残部被陈济棠缴械遣散，周士第迅速逃离[6]，于1934年2月进入中央苏区，任红军大学军事教员。
> 1934年10月参加长征，任干部团上干队指挥科科长。1935年7月，接替萧劲光任上干队队长。1935年10月，周士第在到达陕北前夕重新加入中国共产党。1935年11月，周士第任红十五军团参谋长，协助徐海东指挥直罗镇战役和东征战役。1936年1月兼任红军东征河口渡河司令员，同年8月至1937年1月任保安红军大学第二科科长。1936年12月，任红二方面军参谋长兼红二军团参谋长。[7]
3 抗日战争时期[编辑]
> 抗日战争爆发后，红二方面军改编为八路军第120师，周士第任师参谋长，协助贺龙指挥雁门关伏击战，参与创建晋西北抗日根据地。1939年2月率部挺进冀中，兼任冀中区总指挥部参谋长、冀中军政委员会委员，参与指挥黑马张庄伏击战、齐会战斗、陈庄战斗[8]、黄土岭战斗等[7]。
> 1940年10月，任晋西北军政委员会委员，参与百团大战。同年11月任八路军第120师兼晋西北军区参谋长、军区交通司令员。1941年7月起，兼任中国人民抗日军政大学第七分校校长。1942年1月，参与指挥晋绥春季反“扫荡”，并取得田家会战斗的胜利[9]。1942年5月，任中共晋绥分局委员，10月任八路军第120师兼晋绥军区参谋长。1943年10月，任晋绥军区副司令员。1944年2月兼任晋绥分局对敌斗争委员会副书记、财政经济委员会委员。1944年6月因病回延安休养，1945年出席了中共七大。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 第二次国共内战时期，任晋绥军区副司令员。1946年6月，兼任晋北野战军司令员和政治委员，指挥晋北战役，歼灭阎锡山部国军8,100余人，攻占五座城市。其中攻克崞县的战斗为毛泽东所欣赏，毛专门电示贺龙：“攻崞经验甚好”[7]。1947年9月，兼任中共中央晋绥分局城工部副部长。11月，任晋绥军区党委书记。1948年3月，兼任陕甘宁晋绥联防军区军政干部学校副校长、党委书记。
> 1948年5月，周士第调任华北军区第一兵团副司令员兼副政治委员，协助徐向前指挥晋中战役。后又协助徐向前和彭德怀指挥太原战役[10]，任太原前线司令部副司令员兼副政治委员，攻占整个山西。1949年2月，周士第任中国人民解放军第18兵团副司令员兼副政治委员，5月接替徐向前任司令员兼政治委员，随后率部加入第一野战军序列，进军西北战场，参与扶眉战役和兰州战役[11]。1949年8月，任中共中央西北局委员、第一野战军党委常务委员。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1949年11月，周士第任中共中央西南局委员。12月，周士第在贺龙指挥下进军西南，由陕入川参与秦岭战役和成都战役[7]，攻占汉中、广元、剑阁、江油、绵阳等40多座城市。1949年12月。任中国人民解放军成都市军事管制委员会副主任兼成都市市长。1950年1月，任中共川西区委委员、统战部部长。同年2月，任西南军区副司令员、川西军区司令员兼政治委员[12]。同年6月至1953年3月任西南军政委员会委员。
> 1950年10月，任中国人民解放军防空军司令员，曾亲自到东北地区和朝鲜战场进行实地勘察，参与指挥朝鲜战争防空作战。1953年4月任解放军训练总监部副部长，1955年5月，兼军外训练部部长，9月被授予上将军衔，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。
> 1959年，周士第离职休养。1962年9月，被选举为中国共产党中央监察委员会委员。文化大革命时期未遭迫害[13]，1978年2月，任解放军总参谋部顾问。1979年6月30日在北京逝世。[14]
2 参考[编辑]
> 附：成都市政公所筹备处处长
> 附：成都市军事管制委员会主任
