> 周建人（1888年11月12日－1984年7月29日），字松壽，又字喬峰，浙江紹興人，鲁迅（周树人）與周作人的胞弟。现代生物学家，参与翻译了达尔文的《物种起源》。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 周氏出生於紹興書香世家，祖父周福清是晚清翰林。周氏在中共建国前曾在上海大學、神州女學、暨南大學、安徽大學（現安徽師範大學）[註 1]等校任教。1948年，周建人秘密加入中国共产党[1]，携家人离开上海，抵达中共中央所在河北西柏坡。
> 1949年以后担任中华人民共和国官员，先後擔任國家出版總署副署長、中華人民共和國高等教育部副部長、浙江省人民政府省長（1958-1966）、第三至五屆全國人大常委會副委員長、第五、六屆全國政協副主席及中國民主促進會第六、七屆中央主席等職。1984年7月29日21时43分病逝于卫生部北京医院，终年96岁。8月6日，李先念、邓颖超等北京各界人士向其遗体作“最后诀别”。[2]
2 事件[编辑]
> 1957年1月18日，时任中华人民共和国教育部副部长的“生物学家”周建人在《北京日报》发表题为《雀是害鸟无须怀疑》的文章，就肯定：“麻雀是害鸟，害鸟应当扑灭，不必犹豫”。毛泽东根据当时情况综合判断，后在中共会议上全体讨论认为麻雀以谷物为食，影响到农业生产，因而将麻雀定为“四害”之中的“老四”，在中国大陆展开了除四害运动，展開打麻雀運動。
2 家庭[编辑]
> 妻子：羽太芳子（周芳子），姐姐羽太信子是周作人的妻子
> 伴侣：王蕴如，周王是1925年同居，有称王为周的妻子[1]，两人是否正式结婚不详。
2 相關書籍[编辑]
> 中国大陆小学课本上《我的伯父鲁迅先生》的作者是周晔，正是周建人的女儿。在晚年，由周建人口述，女儿周晔执笔，出版了《鲁迅故家的败落》一书。
2 註釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
