> 《烈火如歌》
> 周渝民（英文名：Vic Chou，1981年6月9日－），本名周育民，暱稱仔仔。出生於臺灣省宜蘭縣羅東鎮，台灣男演員、男歌手，同時也是F4成員。2001年陪朋友試鏡時被電視製作人柴智屏發掘，出演台灣第一部偶像劇《流星花園》中的花澤類一舉成名，隨後與戲中的其他三位主角搭檔組成偶像團體F4。隨着《流星花園》在亞洲熱播，F4也紅極一時，世界巡迴演唱會盛況空前，成為台灣新生代男子偶像團體的代表人物。
> 2008年，周渝民在年度大戲《痞子英雄》中演出一個膽小怕事、外表浪蕩、言行幽默，其實正直與勇敢才是他的本質的痞子警察；其出色的劇情與精湛的演技，讓該劇與周渝民獲得觀眾、媒體的一致好評，2009年憑此角色入圍第44屆金鐘獎戲劇節目男主角獎。2013年以《回家》獲得第48屆金鐘獎戲劇節目男主角獎。
> 
2 目录
> 
2 出道[编辑]
> 2001年陪朋友歐定興試鏡時被電視製作人柴智屏發掘，出演台灣第一部偶像劇《流星花園》中的花澤類一角，一舉成名，隨後與戲中的其他三位主角搭檔組成偶像團體F4。隨著《流星花園》在全亞洲地區熱播，F4紅極一時，世界巡迴演唱會盛況空前，成為台灣新生代男子偶像團體的代表人物。2002年，他們又搭檔主演了《流星花園Ⅱ》。以後除有時共同舉辦演唱會及拍攝廣告或參加公益活動外，F4成員已獨立發展。
> 自2001年，周渝民相繼主演了電視劇《貧窮貴公子》、《狂愛龍捲風》、《戰神》、《深情密碼》、《美味關係》，演技逐漸受到肯定，是台灣新生代中最受矚目的男演員之一。2006年，周渝民獲拍香港導演杜琪峰、中國大陸影后李冰冰合作電影《蝴蝶飛》，首次登上大銀幕。2007年，周渝民主演台灣交通部觀光局企劃投資的觀光劇《這裡發現愛》，劇中演出一名失去靈感的小說作家，周渝民把充滿神經質的主角許樂詮釋的絲絲入扣。
> 2008年，周渝民與蔡導三度合作，主演構思超過三年，打破台灣電視史上動作、爆破尺度，製作費破8500萬台幣的年度大製作《痞子英雄》。周渝民演出一個膽小怕事、外表浪蕩、言行幽默，其實正直與勇敢才是他的本質的痞子警察；其出色的劇情與精湛的演技，讓該劇與周渝民獲得觀眾、媒體的一致好評，周渝民並憑此角色於2009年入圍第四十四屆台灣電視金鐘獎戲劇節目男主角獎。2008年底，周渝民夥拍范冰冰合演中國大陸年代劇《金大班》，此劇改編自著名作家白先勇的同名短篇小說《金大班的最後一夜》，由夏美華編劇，鞠覺亮導演，劇集演出陣容堅強，引起兩岸觀眾廣泛關注。
> 2010年，周渝民主演的電影《愛你一萬年》全臺上映，票房過千萬，在《蘋果壹周刊》十大明星選拔中榮獲年度最受歡迎十大明星、年度最受歡迎演員。
> 2010年，仔仔接拍輔導金電視劇《回家》（原名《太平輪1949》），該劇獲得台灣新聞局97年度補助製作高畫質電視節目拍攝33集。仔仔在劇中飾演一個軍醫，該劇為真人真事改編，號稱東方版鐵達尼號。外景地為上海、基隆和台北。2011年初拍攝殺青，2012年於台灣公視播出，周渝民並憑此角色獲得2013年第48屆台灣電視金鐘獎戲劇節目男主角獎。
> 2011年，周渝民一連接下《與時尚同居》、《新天生一對》、《忠烈楊家將》三部電影。低調、敬業的周渝民用自己的作品和表現，讓廣大觀眾看到從花樣美男到演技派實力型男的成長和蛻變。
2 個人生活[编辑]
> 周渝民公開承認交往的對象大s。
> 2008年，周渝民演出痞子英雄時期與同劇演員喻虹淵結緣，倆人在於2015年完婚，在2016年8月诞下女儿。[1]
2 作品[编辑]
3 電視劇[编辑]
3 電影[编辑]
3 音樂專輯[编辑]
> 
> 
> 
> 
> 
> Bonus MV VCD
> 
> CD 1
> CD 2
> 
> 
> CD 1
> CD 2
> DVD
> 
> 
> 
> CD
> DVD - 19/1 淡水演唱會
> 
3 廣告代言[编辑]
3 慈善公益代言[编辑]
3 寫真集[编辑]
3 演唱會[编辑]
2 獎項[编辑]
3 大型頒獎禮獎項[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
