> 网中人
親情
上海灘
新紮師兄續集
> 程纬（网中人）
石暉（親情）
許文強（上海灘）
張竟成（新紮師兄續集）
> 最佳男主角 – 亞太影展
1985年 《等待黎明》 – 葉劍飛
最佳男主角 – 美國亞裔影視獎
2000年 《安娜與國王》 – 暹羅孟固王
2001年 《臥虎藏龍》 – 李慕白
> 周潤發，SBS（Chow Yun Fat，1955年5月18日－），香港知名男演員，出生於南丫島。[2]1970年代於無線電視參演多套電視劇，後來參演電影。曾三次獲得香港電影金像獎最佳男主角，并兩次獲得臺灣金馬獎最佳男主角。1980至1990年代，曾與多位女星合作過多部電視劇和電影，其中與趙雅芝、鄭裕玲和鍾楚紅的螢幕情侶檔令人印象深刻，1990年代與成龍、周星馳被譽為「雙周一成」，於1995年赴美國荷里活發展。周潤發的電影在亞洲和大中華地區皆具極高知名度。
> 
2 目录
> 
2 早年生活[编辑]
> 周潤發生於南丫島，母親是花農和廁所工，父親在貝殼石油公司運輸石油。童年時要每天幫助母親拿小吃出售幫補家計，10歲時舉家搬到九龍區。曾於砵蘭街的勞工子弟民權學校、調景嶺的鳴遠小學、西環的創興書院和威靈頓書院就讀[3]。17歲為幫補家計而輟學（學歷亦只有中三程度），做过擦鞋小弟、辦公室助理、郵包搬運工人、酒店服務生、照相機推銷員以及計程車司機。
2 電視生涯[编辑]
> 18歲時，朋友在報紙上看到無綫電視和邵氏兄弟的邵氏電影無線電視藝員訓練班第3期藝員訓練班的招生廣告，被朋友慫恿去應徵，幸得考官之一的鍾景輝賞識，便成功考上。
> 經過電視台的訓練後(1973至74年無綫電視藝員訓練班第3期藝員訓練班)，曾在《民間傳奇》《江湖小子》等連續劇飾演配角。雖然早於1976年他就演出第一齣電影《投胎人》，但直到《大江南北》和《狂潮》等電視連續劇播出後才為人熟識。在《親情》、《網中人》、《火鳳凰》多部電視連續劇播出後，大受觀眾歡迎。而《上海灘》中與趙雅芝、《網中人》中與鄭裕玲的情侶形象令人印象深刻。
> 1980年，電視連續劇《上海灘》讓他成為華人世界的明星，主角許文強也變得家喻戶曉。[4]
2 電影事业[编辑]
> 周潤發在《上海灘》獲得巨大成就後，開始接拍低成本電影。1981年接拍了許鞍華執導的《胡越的故事》，在電影中扮演一名越南華裔青年，飄泊無定所，可說是他第一部稱得上成功的電影，但是電影叫好不叫座，周潤發曾被戲稱為「票房毒藥」。此時另一位事業也陷入低潮，原以功夫片知名的導演吳宇森，認為傳統功夫片已經走到瓶頸，社會需要新的、有現代氣息的英雄。1986年，他集合周潤發、狄龍和張國榮，拍攝了電影《英雄本色》，獲得空前成功，周潤發飾演的角色「Mark哥」深入人心，并首次赢得香港電影金像獎最佳男主角，之后又拍摄了两部续集《英雄本色II》和《英雄本色III夕阳之歌》。
> 隨著《英雄本色》的成功，周潤發又主演了多部黑幫电影如《江湖情》、《英雄好漢》等，在演技上亦有所發展。其後飾演不同的角色也很成功，其中令人印象深刻的有動作片《喋血双雄》、越狱片《监狱风云》、浪漫小品《秋天的童話》、喜劇片《大丈夫日記》和《八星报喜》、警匪片《龍虎風雲》、賭博片《賭神》系列、剧情片《阿郎的故事》等作品。直到1995年，他參與了70部電影，且多次贏得金馬獎、香港電影金像獎、和美國電影協會頒發的亞洲傑出演員獎，並被日本影迷票選為最佳電影槍手。
> 在1995年拍了《和平飯店》之後轉往荷里活發展。在荷里活接下第一部片約之前，他花了3年時間學習英語，並且努力瞭解和接受荷里活的工作方式。第一部作品是接拍MTV導演出身的Antoine Fuqua執導的《替身殺手》（The Replacement Killers）[5]，可惜反應平平。隨後的《安娜與國王》觀眾的焦點也集中在女主角茱蒂·福斯特身上。2000年他在李安執導的《臥虎藏龍》中饰演李慕白，影片更獲得了奧斯卡最佳外語片等多項殊榮。2006年與鞏俐合演張藝謀執導的古装片《滿城盡帶黃金甲》。
> 2007年友情演出许鞍华执导的《姨媽的後現代生活》，并参演好莱坞大片《加勒比海盗3》。2010年在历史传记片《孔子：決戰春秋》里飾演孔子，获得香港電影金像獎最佳男主角提名。同年參演好莱坞電影《諜海風雲》。2010年在姜文作品《讓子彈飛》中饰演反派角色黄四郎，获得口碑与票房上的成功。
> 2010年代他与王晶再次合作赌博喜剧片《賭城風雲》系列，在中国大陆和香港都收获了很好的票房成绩。
2 个人生活[编辑]
> 周潤發父親周容允，母親陳麗芳，兄弟姊妹中排行第三，姐姐周聰玲為香港著名攝影師。侄子為何宗祐，專長為武術。在「2008年世界傑出華人獎暨美國紐卡索大學榮譽博士」頒獎禮上，陳麗芳獲頒「傑出華人母親獎」。[6]
> 周潤發有兩段婚姻，第一段與余安安的婚姻維持了9個月；與来自新加坡的現任妻子陳薈蓮的婚姻超過30年，兩人並未育有子女。
> 周潤發坐擁逾15億[7]，但生活非常平民化，亦是個電視迷，經常觀看電視劇。曾經在公開場合中稱讚過不少演員的演出，如郭晉安及黃智雯也曾經獲得周潤發公開稱讚。
> 
3 嗜好攝影[编辑]
> 周潤發自學攝影。閒暇時間會與朋友在港四處攝影、欣賞攝影聯展。
> 1997年，周潤發的姐姐周聰玲，用化名拿了周潤發拍的三張照片在香港回歸攝影聯展上參展，結果其中一幅以蕃茄為全景的照片，還奪得了一等獎。
> 2004年12月21日至24日，周潤發與九位攝影愛好者合辦「黑白情懷攝影聯展」，在香港大會堂高座展覽廳裡展出96幅黑白作品，其中包括大井園、老當益壯及漁村等作品，都由周潤發親自沖印。[8]
> 2008年3月15日，周潤發與國際時尚品牌LV舉辦個人攝影聯展，名為「Moving Pictures」黑白影相展，展出周潤發拍攝的18張精緻作品。周潤發首部個人攝影集《Moving Pictures》也面世，作品包括從影以來台前幕後花絮，以及從中國遠至巴哈馬等地為背景的照片，而發行的1000本收入將撥捐給香港紅十字會作四川賑災用途。
> 2009年3月10至18日，黃貴權醫生與周潤發合辦攝影聯展，名為「香港印象– Impression：Hong Kong 」，展出超過100幅黑白攝影作品，主題圍繞香港昔日的情懷，並在香港中央圖書館免費開放供人參觀。而所收到的花籃所得作慈善用途，並贈於中聯會為四川災後重建之用。[9]
> 2010年，周潤發轉用專業的Pentax 645D數碼單鏡反光相機。[10][11]
3 公共形象[编辑]
> 吳孟達是周潤發在演員訓練班的同學。吳孟達曾經嗜賭，並欠債30萬元，向周潤發借錢，但周潤發拒絕，吳孟達曾稱「發仔沒義氣」。吳孟達後來回憶，很感謝周潤發當初不借他錢，不然不會有今天的他。[12]
> 周潤發公共議題上，被認為敢於評論而不失溫和。休息的時候都會回到香港，會拿著相機與幾位志同道合的朋友去拍風景照，又或是踩腳踏車到九龍城街市買菜煮飯，過很平凡的生活，其親民形象深入民心，有傳媒稱他為“香港之子”。[13]
> 2002年與香港城市大學學生對話時，勉勵學生讀書非一切，重要是尋找個人目標及興趣。
> 2004年於香港浸會大學與學生對話。他曾在香港中學會考放榜講座上，批評香港母語教學失敗，學生應該到前任教育統籌委員會主席梁錦松的辦公室示威，要求他為失敗教育負責。[14]
> 曾經有記者問周潤發為何如此親民，他說：「不少人與我素未謀面，卻默默支持了我30年，現在他們只想見我3分鐘，難道也不答應？」
> 2007年4月29日，香港皇后碼頭清拆問題引致示威者絕食抗議，4月28日凌晨四時，周潤發到場支持，鼓勵示威者[15]。
> 同年因為天水圍接連發生倫常慘劇，周潤發公開呼籲天水圍應該改名，事後鄉議局主席劉皇發向特首曾蔭權質詢對改名的看法。
> 2008年，香港雞隻被驗出有禽流感病毒，令雞販生意大受影響，政府一直想推廣冰鮮雞，但市民傳統上覺得即場宰殺的活雞才新鮮。記者到九龍城街市採訪時，遇到周潤發，周潤發以市民身份，接受電視新聞記者採訪，表示冰鮮雞亦很美味，不比即場宰殺的活雞差[16]。
> 他也非常好學，雖然在演戲資歷豐富，但曾經跪拜張家輝為泰拳、功夫和健身教練。[17]
> 2014年，當雨傘運動氣氛依然緊張時，周潤發斥港府因害怕與中央政府對質，而拒絕和市民學生直接對話，尋求解決方案。[18]
3 期望[编辑]
> 他曾與香港記者談到他從影最極致的目標就是希望能在代表西方的奧斯卡頒獎典禮上拿到演員獎座的殊榮。接著被記者問道「如果沒有拿到奧斯卡會如何？」他則回答「那我所能做的也只能接受並一笑置之……」
> 他認為「在香港拍了70部電影，只有《英雄本色》是一生難得遇上一次的好片......現在在美國1年只拍1部，就算拍20年也只有20部，而我可能再也碰不到另一個《英雄本色》。」
2 音乐作品[编辑]
> 周潤發在1980年代末曾嘗試於樂壇發展，并演唱他自己所主演的電影主題曲。1990年更是錄製專輯大碟《舊情人》，但反響一般。他在樂壇有眾多好友，包括張國榮同張學友。多年後當傳媒問及他當年於樂壇的表現時，他亦打趣道“因為當時已經預感張學友會是未來的歌神，自己才會知難而退，離開樂壇；未曾想他現在竟回過頭來和我一起爭影帝”。[19][20]
3 唱片專輯[编辑]
3 單曲[编辑]
3 派台歌曲成績[编辑]
2 廣告代言[编辑]
2 演出作品[编辑]
3 電視劇（香港電台）[编辑]
3 電視劇（無線電視）[编辑]
3 電影[编辑]
3 舞台劇[编辑]
2 獲獎榮譽[编辑]
3 電視[编辑]
3 電影[编辑]
> 亞太影展
> 臺灣金馬獎
> 香港電影金像獎
> 美國亞裔影視獎
> 榮譽學位
> 終身成就獎
3 奧斯卡奖嘉賓[编辑]
3 音樂[编辑]
3 其他榮譽[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
