> 周昆（1902年－？)，中国湖南平江人，中国工农红军高级将领，后离奇失踪。
2 生平[编辑]
> 周1927年参加秋收起义，随即加入中国共产党。井冈山会师后，周在红四军任连长，后逐级晋升，1930年任红十二军第一纵队纵队长，后调任红四军第十一师师长。1932年5月28日，接替阵亡的王良任红四军军长。1933年任红一军团第十师、第三师师长，红二十一师师长，红军大学代理校长。1934年9月21日，任新成立的红八军团军团长兼第二十一师师长、第二十三师师长，后升任红一方面军参谋长。10月10日，率红八军团参加长征。长征结束后任中央教导师师长等职。
> 抗战爆发后，红军改编为八路军，周昆任115师参谋长。
> 据《彭德怀全传》记载：
> “彭德怀从汉口返八路军总部，途经临汾，值八路军115师参谋长周昆参加国民政府军事委员会召开的参谋长会议回来。在向彭德怀报告会议情况后，周昆发起牢骚来：“我到办事处要几个零用，才给了我两块钱！人家的参谋长坐的是小汽车，住的是小公馆，下的是小馆子。咱们光打鬼子，身上连个小钱也没有！”“胡说！”彭德怀大吼一声，“那是国民党，你是共产党！”“要碰上我，一个铜板也不给你！”周昆还不住嘴：“这次孔祥熙给了3万银洋，叫我带回做慰劳费，说115师保卫了他的家乡，人家可大方！……”“无耻！”彭德怀双眉倒竖，怒不可遏，拍桌痛骂周昆一顿”
> 1938年3月间，周昆携115师3万元法币军费失踪，从此消失于历史记载中。
