> 周汝昌（1918年4月14日－2012年5月31日），本字禹言，号敏庵，后改字玉言，笔名：念述、苍禹、雪羲、顾研、玉工、石武、玉青、师言、茶客等。[2]他是研究《红楼梦》的著名考证派新红学家，被称为自传派大将胡适的得意门生，有红学著作多种，其中以《红楼梦新证》影响最大。周汝昌是中华人民共和国研究《红楼梦》第一人，享誉海内外的考证派主力和集大成者。[3]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1918年4月14日，周汝昌生于天津城外25公里的咸水沽镇。 其祖父是天津八大家东门外天成号韩家账房先生，后自立门户，故家道不俗。1939年，周汝昌考入燕京大学西语系。
> 1941年，珍珠港事件發生后，日軍占领了燕京大学，把教授从燕京押送到山东省集中营，学生则被遣散，周汝昌只好回家自学。1947年，他通過复试，回到燕京大学西语系完成学业。同年，周汝昌開始涉足《红楼梦》研究。[4]
> 1953年9月，周汝昌在四川大学外文系任教，并且在棠棣出版社发表新书《红楼梦新证》，此书被誉为“红学史上一部划时代的著作”，也奠定了周汝昌在红学上的地位。
> 1954年，红学界发起批评俞平伯的论战，冯雪峰力邀周汝昌，迫于形势，他不得不发起对胡适的批评，但同時自身也遭到批判。胡适在看过《红楼梦新证》后说：“周汝昌是我在‘红学’方面的一个最后起、最有成就的徒弟……。”“这是一部很值得看的书。”“关于周汝昌，我要替他说一句。他是我在大陆上最后收到的一个‘徒弟’，他的书决不是‘清算胡适思想的工具’。他在形式上不能不写几句骂我的话，但在他的《新证》里有许多向我道谢的话，别人看不出，我看了当然明白……（附注一句：我那“批胡”原稿，发表前是经别人给“加工”过的。）”[5]
> 1966年，文化大革命开始后，周汝昌因“周扬文艺黑线的黑标本”和“现行反革命”的罪名，被下放到湖北省咸宁向阳湖看守菜地，并与杨霁云被安排在一起抬粪。[6]
> 1970年8月，周汝昌被周恩来总理调回北京，公函上说道：“今奉中央周总理办公室专电至湖北军区司令部：调人民出版社周汝昌回京工作……”。[6]
> 1986年8月至1987年8月，周汝昌应美国鲁斯基金会之邀以威斯康星大学访问教授身份赴美一年，他在威斯康辛大学、普林斯顿大学、纽约市立大学和哥伦比亚大学4所大学及亚美文化协会讲解《红楼梦》。
> 2008年，90高齡的周汝昌又被邀请上央视《百家讲坛》節目评点四大名著。他提出新观点：《西游记》和《红楼梦》有相通之處，兩部書都在“求真”、“求诚”。
> 2012年5月31日凌晨1点59分，周汝昌于家中去世，享壽94岁。[7]
> 借玉通灵存翰墨，为芹辛苦见平生。
2 个人生活[编辑]
> 邁入老年之後，周汝昌的左眼近乎失明，右眼视力剩下0.01，左耳已无听力，只憑藉右耳上的助听器與人溝通。[9] 媒体记者曾問他“如果视力尚好，最想做什么？”周回答：“我要旅游，亲身感受那些滋养了中华文化的名山大川。我不想闷在自己的斗室裡，我要走出去。”[9]
> 周汝昌一生研究中华文化，尤其是诗词曲赋和書法，他曾自叙“很多人给我贴上了‘红学家’的‘标签’。其实我真正感兴趣的是中国（古典）诗词。”[9]他的生活非常有规律：早上起床写感想，午睡后再写写文章，晚饭后继续工作到深夜，不分寒暑，沒有节日假日。[9]
2 学术思想[编辑]
3 《红楼梦》是涉及曹李两家的著作[编辑]
> 周汝昌认为，《红楼梦》带有自传性质，主要故事涉及到曹雪芹、李煦两家的家庭兴衰。[10]
3 脂砚斋是曹雪芹的红颜知己[编辑]
> “脂砚斋”的身份长期都有争议，周汝昌认为脂砚斋是曹雪芹的红颜知己，他的理由有三：脂砚斋是《红楼梦》书中的人物；脂砚斋是女性；脂砚斋和曹雪芹伦理关系颇为密切。脂砚斋是史湘云的原型。[10]
3 和珅高鹗删改《红楼梦》后四十回[编辑]
> 周汝昌认为，曹雪芹在世的时候已经完成了《红楼梦》的创作，由于书籍触动了清朝统治者的敏感神经，被和珅及其帮手高鹗删改了后四十回的内容。[10]
3 史湘云后沦落为乞丐成贾宝玉妻子[编辑]
> 周汝昌研究得知，曹雪芹的爷爷的续弦姓李，为《红楼梦》贾母的原型，而史湘云就是李家的姑娘，“金玉良缘”指的是贾宝玉和史湘云。[10]
2 主要著作[编辑]
3 红学专著[编辑]
3 学术专著[编辑]
3 其他[编辑]
2 评价[编辑]
> 中国红楼梦学会的官方悼词：
> 周汝昌先生的一生，是奋斗的一生，是追求理想、进步的一生。他孜孜不倦，笔耕不辍，光明磊落，爱憎分明。他对《红楼梦》及中国文化的研究成果是留给我们的宝贵财富。他的不幸逝世，是我国红学界和文化界的重大损失，我们感到万分悲痛和惋惜。中国红楼梦学会对周汝昌先生的逝世表示沉痛哀悼，并向他的亲人表示诚挚的慰问！我们将永远怀念他。周汝昌先生千古！[11]
> 胡适在1954年在给吴相湘的信中说：“你在那信里大赞周汝昌的书，我完全同意。此君乃是我的《红楼梦》考证的一个最后起，而最努力、最有成绩的徒弟。”[12]
> 刘文莉：“周先生是一位学者，一位中华文化大家。他不仅在诗词方面，金石研究上，绘画和书法上，都有了不起的成就。而《红楼梦》，不过是他的兴趣使然偶尔进入的一个领域。”[13]
> 红学家梁归智：“像周汝昌这么全才的，文史哲全懂，文采风流，能把论证逻辑分析感悟人生体全部融为一体的，我不敢说以后一定没有了，但是短期内够呛……。周先生的伟大在于，他还不仅仅是观点怎么怎么样，主要是他的人格，治学方式，文化精神。周先生也算是清末民初的，念私塾，那会儿的社会内部环境、外部环境都和现在非常不一样。”[14]
> 红学家周岭：“我觉得周老他不是承前启后的作用，而是开拓性的，筚路褴褛、空前绝后。在他之前，很多红学研究是零碎的、不系统的，很多人认为第一个系统的是胡适，但胡适不是专一研究红学的，而且并未深入下去，他主要是把治经的方法引入红学研究，这是他最大的贡献。真正深入下去做了巨大贡献的是周先生，《红楼梦新证》承接胡适的研究，但比胡适的成果要多得多。”[15]
> 中国红楼梦学会副会长孙逊：“周先生在红学方面最重要的建树是他的两本《红楼梦新证》，这是新红学研究的奠基之作，是每个《红楼梦》研究学者不能绕开的著作。周先生的红学研究特点就在于，他着力研究曹雪芹家世生平，他认为曹家史料是研究《红楼梦》最基本的资料。但也正因为如此，他的研究有时候过于拘泥于曹家家族与《红楼梦》的对应关系，甚至把《红楼梦》当作史料看待。从‘红学’研究出发，他又发展了其他三个分支，也就是‘曹学’、‘脂学’和‘探轶学’，我认为，这三个分支都是成立的。”[16]
> 中国艺术研究院中国文化研究所所长刘梦溪：“周先生学问的根底很深、很丰富。他的研究领域不仅是红学，他对古诗词、对中国文化流变都有研究。他对杨万里、范成大选集的注释，很有见地，但是不太为外人知道。周先生还有一个不太为人所知的是他英文出身，可以阅读英文作品，但他学的是牛津英语，所以他去美国威斯康辛访学的时候，还会出现交流上的障碍。周先生还擅长书法，他的书法接近宋徽宗的瘦金体，但绝不是模仿，而是自成一家。周先生自身的诗学造诣也很深，律诗也能脱口而出。”
> 刘心武：“周老的贡献至少有三点。第一，他在曹学方面的成就非常大。他能够写出完整的《曹雪芹传》，使人信服，或基本信服，并且文笔斐然。第二，在版本学方面，也有很了不得的成绩，他和他的哥哥周祜昌、女儿周伦玲，两代三人用了几十年的时间把现存的古本《红楼梦》，一句一句地加以对比。通过对比，推敲出曹雪芹的原笔原意，然后连缀起来，构成一部浩荡的《红楼梦会真》10大卷。不见得一定都是对的，可以有争议、有讨论，但版本学上的成绩是不容抹杀的。第三，他是继胡适等诸先生之后，新中国研究《红楼梦》的第一人，享誉海内外的考证派主力和集大成者。他在1954年出版了《红楼梦新证》，震动了整个文化界。”
> 华东师范大学中文系教授王冉冉：“1921年胡适对红楼梦的研究使中国的红学研究转向以考证为主的‘新红学’。而周汝昌就是‘新红学’的扛鼎人物，至今无人能望其项背。从‘旧红学’到‘新红学’的转向体现在两点：作者和本子。他是燕京大学外文系毕业的，拥有良好的西学素养，中文功底又非常深厚，曾参与编写《唐诗鉴赏辞典》，所以他的广阔视野、深厚学养让他在对各种版本的阐释上就有了很好的见地。”
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
