> 周泰（163年－225年），字幼平，九江下蔡（今安徽省鳳臺縣）人。中國漢末三國時孫吳名將，因作戰勇猛，護主而聞名，并賜予御蓋。江表之虎臣之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 英勇護主[编辑]
> 周泰與蔣欽隨孫策左右，後屢立戰功，孫策平定會稽後，署任別部司馬，並掌有軍隊。後來孫策討伐當地山賊時，孫權在宣城遭到數千山賊攻擊，其他部眾都因為山賊突襲而一片慌亂，只有周泰處變不驚，勇於保護孫權，左右部眾見周泰勇猛，也安定下來與山賊戰鬥。山賊被擊潰後，發現周泰有十二處刀傷，傷勢十分嚴重，很久才痊愈。孫策因為周泰奮勇保護孫權，讓他出任春谷縣長，後任宜春縣長。
3 戰功赫赫[编辑]
> 建安十三年（208年）跟隨孫權征伐江夏太守黃祖。不久又在周瑜、程普指揮下參與赤壁之戰，擊退曹操後又攻擊鎮守南郡的曹仁，之後屯兵駐守岑。
> 建安二十二年（217年），曹操率兵攻濡須口，周泰領兵防禦，相持數月後曹操撤軍，周泰留督濡須，任平虜將軍。當時朱然和徐盛被周泰統領，並不服於在周泰之下，孫權因而到濡須塢大會諸將，在酒宴之間命令周泰脫衣，逐一指著他身上每條疤痕，問周泰因為甚麼而得；周泰則逐一說出每條疤痕是因哪場戰鬥而得。孫權藉此令徐盛等人知道周泰的戰績，諸將對周泰信服，孫權并賜給周泰自己常用的御幘青縑蓋。
> 建安二十四年（219年），孫權破關羽，意欲伐蜀，又拜封周泰為漢中太守，升奮威將軍，封陵陽侯。黃武初年逝世（據其子曾參戰第三次濡須口之戰）。
2 家庭[编辑]
3 子[编辑]
2 評價[编辑]
2 艺术形象[编辑]
3 三國演義[编辑]
> 在《三国演义》中，跟正史差不多，但是多與韓當配合上陣。周泰與蔣欽原為活躍於長江一帶的江賊，孫策脫離袁術下江東自立門戶時，和周瑜等人先後率眾投靠。曾参与赤壁之戰，自己拿着大刀盾牌和擅使長槍的韓當及擅使弓的蔣欽在三江口進行水戰，在岸上與韓當聯手擊敗文聘。隨後周瑜到南郡，曹洪與韓當大戰三十回合，曹洪詐敗而走；曹仁親自交鋒，周泰上前單挑，曹仁戰十餘合也詐敗而逃。在濡須口之戰周泰和韓當聯手大戰許褚不分勝負，合肥之戰幫助孫權抵擋刀槍，傷疤血流不止。與正史一樣，在酒筵上諸將不服周泰；孫權命周泰脫下衣服展示為自己抵擋的戰績，并讓周泰每一傷疤賞喝一碗酒，眾將慚愧并敬服；并在日後的夷陵之戰中二十餘合杀掉沙摩柯。
3 影視作品[编辑]
3 漫畫遊戲[编辑]
> 
2 参考资料[编辑]
