> 《易经》是中国漢族最古老的文獻之一[1]，並被儒家尊為「五經」之始；一般说上古三大奇书包括《黄帝內经》、《易经》、《山海经》，但它们成书都较晚。《易经》以一套符号系统來描述状态的简易、变易、不易，表現了中国古典文化的哲学和宇宙观。它的中心思想，是以阴阳的交替变化描述世间万物。《易经》最初用於占卜和預報天氣，但它的影响遍及中国的哲学、宗教、医学、天文、算术、文学、音乐、艺术、军事和武术等各方面，是一部無所不包的巨著。自从17世纪开始，《易经》也被介绍到西方。在四庫全書中為經部，十三經中未經秦始皇焚書之害，它是最早哲學書。自從十七世紀開始，《易經》也被介绍到西方。
> 《易》原有三種版本：《连山》、《归藏》和《周易》[2]，《连山》和《归藏》已经失传，一般所称《易經》即源於《周易》发展而來。不过1993年湖北江陵荆州镇（现荆州市郢城镇）出土的王家台秦简《易占》与辑本《归藏》相符，被认为《归藏》古文再现。[來源請求]
> 《易經》包括狭义的《周易》與《易传》。《周易》相传是依循周文王主編《易》的著述而來，成書大約在西周時期。由於隨時代演變，《周易》文字含義到了春秋戰國時代已經不便讀懂，因此孔子撰寫了「十翼」，後世又稱為《易传》並列入《易經》。
> 
2 目录
> 
2 名字的由來[编辑]
2 三易[编辑]
> 「三易」是指中國古籍記載的三種占卜方法，包括《連山》、《歸藏》及《周易》（易经）。共通性都是由八個经卦、八個经卦兩兩重叠的六十四個别卦组成[3]。其中《連山》、《歸藏》失傳已久，現存三易的內容以《周易》（易经）为主。不過1993年湖北江陵荊州鎮（現荊州市郢城鎮）出土的王家台秦簡《易占》與輯本《歸藏》相符，被認為《歸藏》古文再現。
2 傳統歷史的說法[编辑]
3 《周易》(易經)[编辑]
> 《周易》或稱《易經》，在幾種較早期的文獻（例如《論語》、《莊子》、《左傳》等）稱為《易》。
> 「周易」之名最早見於《周禮》（原稱《周官》，約成書在戰國時代）。
> 周易的成書時間歷來颇多爭論。傳說遠古的伏羲創八卦、夏禹將其擴充為六十四卦，六十四卦被記載在《連山》一書，《連山》以「艮」為第一卦。到了商朝，六十四卦的次序被重新排列，被記載在《歸藏》一書，以「坤」為第一卦。
> 依據司馬遷《史記》的記「囚羑里，蓋益易之八卦為六十四卦。」，後人因此認為《周易》是商朝末年、西周之初的時候確立，是周文王奠定了《周易》以「乾」為第一卦，並為每一卦寫下「卦辭」（卦象的解釋）。周文王之子、周武王之弟周公旦則被認為是「爻辭」（每一爻的解釋）的創立者。卦辭和爻辭的內容不單影響周朝的歷史，也影響到「詩經」的文學風格。
> 《周易》起源相當早，相傳「文王拘而演周易」，所以坊間認為西周初年由文王所著，因此較春秋時代的哲學著作（老子和孔子的論語）為早。
3 《十翼》(易傳)[编辑]
> 廣義的《易》包括《周易》和《易傳》。由於《周易》文字含義隨時代演變，内容在春秋戰國時便已不易讀懂，因此孔子撰寫了《十翼》，又稱為《易傳》，以解讀《周易》。現今學者多認為《周易》七卷書中最早的《易傳》是戰國時代的作品。
> 根據《史记》，春秋時期孔子對《周易》有所闡述與解釋，參與了〈彖傳〉（上下兩篇）、〈象傳〉（上下兩篇）、〈繫辭傳〉（上下兩篇）、〈文言傳〉、〈序卦傳〉、〈說卦傳〉、〈雜卦傳〉等篇章的編輯[4]。共有十篇，稱為「十翼」。
> 到了漢武帝以後，「十翼」被稱為《易傳》，並被列為《易經》的一部分。
> 《易傳》為孔子所作，但也有學者認為是集體創作。宋代歐陽修提出《易傳》不是同一人所作。清初學者惠棟说：“栋四世咸通汉学，以汉犹近古，去圣未远故也。《诗》、《礼》毛、郑，《公羊》何休，传注具存；《尚书》、《左传》，伪孔氏全采马、王，杜元凯根本贾、服；唯《周易》一经，汉学全非。”[5]。當代的學者認為《易傳》裏面的篇章最早出現於中国戰國時期，但亦有部分篇章是西漢年代所著。
2 近代考古研究[编辑]
> 在近五十年，出現了新的《易經》歷史研究，西方和中國的學者根據商、周朝的占卜用的獸骨和龜甲上的甲骨文，青銅器上的鐘鼎文以及其他史料研究。1973年，湖南長沙的西漢馬王堆出土了將近完整的、公元前二世紀的《易經》、《道德經》和其他書籍，是現存《易經》的最早版本，並包含了以前一直被認為是孔子所著的〈繫辭傳〉上、下，但並不包括《十翼》其他的部分。
> 當代的學者懷疑周文王、孔子並非《易經》的全部作者，部分學者更認為六十四卦的概念比八卦更早形成。學者比較過長沙馬王堆出土的《易經》和周朝的鐘鼎文之後，認為《周易》不是周文王一人所著，最可能的成書日期應是西周後期，大約公元前九世紀末。現時一般認為《易經》是集體創作，《周易》的起源並非任何一個傳說或歷史人物的著作，而是西周時期占筮用的文字編纂而成。
2 《周易》註本書目[编辑]
> 有關周易及其研究的善本書目如下：
2 流傳與學派[编辑]
> 相傳秦始皇焚書坑儒之时，李斯將《周易》列入醫術占卜之書而得以幸免。之後各個朝代都有人研究《周易》，包括漢代的京房、鄭玄，魏晋時代的王弼，唐代的陸德明、李鼎祚、孔穎達，宋代的邵雍、程頤、朱熹等等。
> 宋代興起了易圖的研究，像廣為人知的河圖、洛書、先天八卦圖、後天八卦圖、太極圖（含陰陽魚的圓形圖案）等，都是《易經》原著中所無、後人根據對《易經》的理解添加進去的。
> 歷代研究周易的大致可分為两個學派：義理派和象數派。義理派強調從八卦和六十四卦的卦名的涵義來解釋卦爻象和卦辭、爻辭。象數派注重從八卦所象徵的物象來解釋卦爻象和卦辭、爻辭。亦有人認為義理派發掘周易的哲學價值，象數派則著重將周易用於占卜。前者如王弼、程颐，后者如京房、邵雍。
> 明朝末年，《易經》被傳教士翻譯並傳播到西方。17世紀末，德國哲學家及數學家莱布尼茨因漢學大師布維（Joachim Bouvet，漢名白晉，1662年－1732年）的介紹、更將《易經》以二進制解釋。現在無論中國大陸、台灣和西方各國都有不少人研究《易經》。
> 根據江弘遠《京房易學流變考》一書，自從《京氏易傳》出現後，受朱熹、惠棟，以及《四庫總目提要》的推波助瀾，均認為此書及其條例是出自京房本人之手。本書以沈延國論點加以延伸，確定京房是以十二辟卦（日语：十二消息卦）所統領的六十卦反復配六十鐘律，八宮卦、納甲、納音則是由荀爽、虞翻、干寶等另一非京氏易學流派演變而來[7]，從《京氏易傳》出現後，遂取代京房原有的模式。
2 爻卦結構[编辑]
3 爻[编辑]
> 易經的內容以「卦」組成，共有六十四卦。每一卦由六層組成，每一層稱為「爻」（ㄧㄠˊ/yao2）。每一爻以一條長的橫線「—」代表陽，稱為「陽爻」；或以兩條斷開的橫線「--」代表陰，稱為「陰爻」。從最底層數起，總共有六爻，而六爻以不同的陰、陽配搭，形成六十四種不同的組合。
3 卦[编辑]
> 六爻可以分為上半部分和下半部分，每一部分稱為一個單卦。六個「爻」以不同的陰、陽配搭，形成多種不同的組合。六爻由下而上解最下為：《初、二、三、四、五及上》，由三爻所生的卦「由上而下」為之「上卦」或「外卦」、在下方為之「下卦」或「內卦」。
3 組合[编辑]
> 後人以「無極生太極、太極生兩儀、兩儀生四象、四象生八卦、八卦生六十四卦」來解釋的卦的構成。
3 六十四卦[编辑]
2 易數與二元運算（二進制）[编辑]
> 17世紀末，德国哲学家、数学家莱布尼茨在法國傳教士白晉的介紹之下，得到邵雍的伏羲先天六十四卦〈方圓四分四層圖〉，認為與他所創的二元運算（二進制）相符合，贊揚備至。後來演進成布爾代數。[8]
> 莱布尼茨以二進制解讀易經的六十四卦。莱布尼茨在《致德雷蒙信》中指出，易经中的六十四卦图形，恰恰与他在二十多年前发明的二进制计数法相类似：阴爻-- 可以用0表示，阳爻—可以用1表示。
> 莱布尼茨又说以0和1二数可以表示万物，一如易经中阴爻--，阳爻—生生不息，滋生万物。[註 2]
> 莱布尼茨还进一步附会八卦表示上帝七日创造世界，坤 000：为天地洪荒，万物皆空；第一日：艮 001 为上帝造天，第二日：坎 010 为天地同在……第七日：乾 111乃万物具备，是为安息日。1
> 而中国有广为流传的观点认为现代计算机的二进制来自于中国的八卦，但这早已被证明是一个传说。对这一错误，郭书春在《古代世界数学泰斗刘徽》一书461页指出：“中国有所谓《周易》创造了二进制的说法，至于莱布尼茨受《周易》八卦的影响创造二进制并用于计算机的传说，更是广为流传。事实是，莱布尼兹先发明了二进制，后来才看到传教士带回的宋代学者重新编排的《周易》八卦，并发现八卦可以用他的二进制来解释。”因此，并不是莱布尼茨看到阴阳八卦才发明二进制。梁宗巨著《数学历史典故》一书14～18页对这一历史公案有更加详尽考察，想进一步了解者可参考。[9]
2 Unicode[编辑]
> 八卦符號收錄於Unicode 1.1，其以外之符號則被Unicode 4.0收錄。
> 該等符號被收錄於以下兩Unicode Block內：
2 參見[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
