> 周有光（漢語拼音：Zhōu Yǒuguāng、1906年1月13日－2017年1月14日），原名周耀平，起先“周有光”是他的笔名，“有光”后来成为他的号。生于中國江苏常州，中国语言学家、文字学家。周有光青年和中年时期主要从事经济、金融工作，当过经济学教授，1955年，他的学术方向改变，开始专职从事语言文字研究，曾参加拟定《汉语拼音方案》（1958年公布）、建立了漢語拼音系統，被若干媒体称作“汉语拼音之父”[1][2][3]。几十年来一直致力于中国大陆的语文改革。作家沈从文是他的连襟。
> 周有光也是迄今無可爭議的記載中最長壽的中國人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 家世[编辑]
> 1906年1月13日，周有光生于江苏常州青果堂，祖籍江苏宜兴。曾祖父是清朝的官员，在常州经营棉纺、织布、当铺等产业。清朝咸丰年间，太平军攻打常州，曾祖父全力支持清军守城，以家产供守城清军军饷，后常州城被攻破，曾祖父投水自尽，周家的雄厚家财尽失，从此家道开始衰败[4]。
3 民国时期[编辑]
> 十歲时，随全家迁居苏州，入当时初始兴办的新式学堂读书[4]。1918年，入常州高级中学（江苏省立第五中学）预科，一年后正式升入中学，与后来同样成为语言学家的吕叔湘同学。1923年，中学毕业，成绩优异。由于家庭经济困难，本只能选择免交学费的师范学校，但无意中考上了上海圣约翰大学，后幸得亲友资助，为周有光凑齐了200元学费，遂入学。主修经济学，兼修语言学[4]。1925年，上海发生“五卅惨案”，改入光华大学（今华东师范大学）继续学习。1927年，大学毕业。1933年4月30日，与张允和结婚。结婚后夫妇同往日本留学。因仰慕日本马克思主义经济学家河上肇，周有光离开原本就读的东京大学，转考入京都大学，但河上肇在1933年1月就已经被逮捕入狱，周有光未能如愿作成河上肇的学生[5]。1934年4月30日，周有光与张允和结婚一周年纪念日，他们的儿子晓平出生。1935年，放弃日本的学业返回上海[5]，任教於光华大学，並且在上海银行兼职，同時参加了反日救国会（章乃器小组）。女儿小禾出生。
> 1937年，中國抗日戰爭爆发后，带全家逃难到四川，先在新华银行任职，后调入国民政府经济部农本局任重庆办事处副主任，主管四川省合作金库[5]。1945年，抗战胜利复回新华银行工作，先后被派驻纽约，伦敦。工作之余，利用业余时间读书，学习。1948年，在香港参加中国民主建国会。20世纪40年代后期周有光在美国时，经朋友介绍曾与爱因斯坦会面交谈过两次[5]。
3 中华人民共和国时期[编辑]
> 1949年，解放军攻占上海后回国，任复旦大学经济研究所和上海财经学院教授，并在上海新华银行、中国人民银行华东区行兼职。1954年，因为之前已发表、出版过一些关于拼音和文字改革的论文和书籍，周有光被中国文字改革委员会邀请担任汉语拼音方案委员会委员。1955年10月，到北京参加全国文字改革会议，会后被留在中国文字改革委员会工作，参加制订汉语拼音方案，任中国文字改革委员会和国家语言文字工作委员会研究员、第一研究室主任，兼任中国社会科学院研究生院教授，放弃了在上海的经济学教学工作。这一变动无意中帮助周有光躲过了1957年开始的，在上海以经济学界为重点的“反右运动”[6]。1958年开始，在北京大学和中国人民大学讲授汉字改革课程，讲义《汉字改革概论》于1961年出版。1966年，文化大革命开始后，被打成“反动学术权威”，房子亦被造反派占去。1969年，被下放到宁夏平罗“五七干校”劳动，劳动之余，凭借带去的各种语言版的《毛主席语录》开始比较文字研究。1971年，九一三事件发生后，周有光与其他老年知识分子被放回家。
> 1979年4月，国际标准化组织在华沙召开文献技术会议。周有光在会上代表中华人民共和国发言，提议采用“汉语拼音方案”作为拼写汉语的国际标准，1982年国际标准化组织通过国际投票，认定汉语拼音方案为拼写汉语的国际标准（ISO 7098）。1980年开始，成为翻译《简明不列颠百科全书》的中美联合编审委员会和顾问委员会中方三委员之一，另两位委员是刘尊棋和钱伟长。1989年离休，继续在家中研究和著述。2003年冬到2004年春天，重病住院。2005年，出版文集《百岁新稿》，书序中自勉“希望《百岁新稿》不是我的最后一本书”[7]。2006年1月13日，周有光年满一百岁，1月10日他生日三天前，中国教育部和国家语言文字工作委员会为他举办了“庆贺周有光先生百龄华诞座谈会”。[8]2008年，出版《周有光百岁口述》。2010年出版《朝闻道集》，亚马逊中国网站即有销售。人民网也有“气势磅礴，洋洋洒洒，敢讲真话，妙趣横生，往往使人读得怦然心动。”书评。 2016年1月13日，以110歲高齡成為超級人瑞。[9]次年1月14日清晨在北京协和医院逝世，享嵩壽111歲[10][11]，遺體定於1月21日早上在北京市東郊殯儀館火化。
2 家庭[编辑]
> 周有光的夫人是张允和（1909年7月25日－2002年8月14日），昆曲研究家，合肥四姐妹之一。张允和的曾祖父张树声为晚清高官，父亲张武龄是民国初年的富商，热心投资教育；张允和有六个兄弟、三个姊妹。四个姐妹中，大姐张元和嫁给昆曲名家顾传玠，二姐张允和即为周有光的夫人，三妹张兆和的丈夫是作家沈从文，四妹张充和嫁给德裔美籍汉学家傅汉思。张允和与她的三个姐妹同为上海中国公学的第一批预科女学生。叶圣陶曾说：“九如巷张家的四个才女，谁娶了她们都会幸福一辈子。[5]”
> 早在1925年，由于周有光的妹妹周俊人与张允和同学，两家的兄弟姊妹们便已相互认识。1928年周有光、张允和同在上海读书时，交为朋友。1932年上海发生战乱，为了安全起见，张允和借读于杭州之江大学，适时周有光任教于杭州民众教育学院，两人开始自由恋爱。1933年4月30日周有光、张允和结为夫妻。结婚整1年时，他们有了第一个孩子——儿子晓平，1935年又有了女儿小禾。1941年全家在重庆避难，女儿小禾患盲肠炎夭折。1959年，孙女周和庆出生。1993年重孙出生，取名周安迪。
2 学术[编辑]
> 周有光前半生正式专业为经济学，但自述上大学时就开始对语言学、文字改革产生兴趣，参加了拉丁化新文字运动[12]。美国国会图书馆既藏有周有光的经济学著作，也藏有他的语言学著作[13]。
2 言论观点[编辑]
> 2012年3月，周有光在接受英国广播公司采访时表示由于自己参加了1955年的全国文字改革会议而因此逃过一劫：“反右运动，美国回来的大学教授都是‘右派’，有的就自杀了；我的好朋友都自杀了……我逃过了一个上海反右运动。”针对毛泽东和中国共产党，他表示：“我们都相信他，都相信毛泽东这话，要搞民主的，不知道他上台以后搞了最最坏的专制。” “中国将来必须放弃共产主义，只要中国一天离不开共产主义，中国的前途就无法摆脱黑暗。” 同时他并没有为自己回国而感到后悔。[14]
> 2013年3月，周有光表示中國須棄專制走民主路：“中國不適合民主？這等於說中國人不適合吃西餐一樣荒謬。” “貪官當然要抓，但抓了貪官不等於政府就好了，問題在於專制，不是貪官。專制下必然有貪官，民主制度下貪官少，因為人民可以講話，你做壞事我下次不選舉你，專制就不行。 ” “我們的憲法規定得很清楚，人民有很多自由，但現在一樣都沒有；憲法上有民主條文，但是空的，沒有真的東西。大家希望它能夠慢慢開明。”[15]
> 2014年2月《德国之声》转载德国新闻周刊《明镜》引述周有光的话说：“我一生中只对一件事情感到遗憾，共产党没有遵守承诺，中国始终没有民主。毛泽东搞得一塌糊涂。”[16]
2 评价[编辑]
> 周有光生于清朝光绪三十一年腊月十九（1906年1月13日），经历了清政府、北洋政府、国民党政府、共产党政府四个时期，故被友人戏称为“四朝元老”。[6]因为敬佩周有光的博学，他的连襟沈从文曾送他“周百科”的外号。[5]
> 中国大陆官方学术界对周有光本人，和他为中国语文改革做出的贡献有相当高的评价，中华人民共和国教育部网站介绍周有光是“卓越的语言文字学家”、“具有……完美的人格品质”[17]，全国人大常委会副委员长许嘉璐在给周有光一百岁寿辰的贺辞中评价他“全身心地投入祖国的语文改革，做出了巨大贡献”[18]。
> 较之简化汉字，汉语拼音在整體华人社会更被接受。儘管台湾一度采用通用拼音並放弃汉语拼音，但2002年起台北市就以汉语拼音作为音译標準。時任台北市市長马英九曾表示：“汉语拼音自1958年问世以来，已使用46年，是一个成熟、全球广泛使用的系统。”[19]2009年起，中華民國正式改採漢語拼音為音譯標準。
> 2018年1月13日的Google涂鸦以动画形式纪念周有光诞辰112周年[20]。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
