> 周纯全（1905年10月6日－1985年7月28日），字俊忠，湖北黄安八里湾雷家田村（今红安县）人。中国人民解放军高级将领、中国人民解放军上将。
> 周纯全早年参加黄麻起义，任红四方面军保卫局局长兼鄂豫皖游击总司令，参与创建鄂豫皖苏区，随后率部参加长征，参与指挥历次红四方面军作战，并担任方面军政治部主任、红三十一军政治委员。抗日战争期间，担任抗日军政大学第一分校校长。随后担任本溪湖煤铁总公司总经理、中共辽南省委副书记、东北野战军后勤部部长、第四野战军后勤部部长等职，负责第四野战军的作战后勤供给。朝鲜战争中，担任东北军区后勤部部长兼中国人民志愿军前勤指挥部指挥员。之后担任中国人民解放军总后勤部第一副部长兼副政治委员。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 周纯全早年就读私塾，后入湖北省立第一模范小学，随后在武昌当学徒，后到汉口惠工织布厂当工人。1923年参加罢工斗争。1925年回黄安做工，从事革命活动。1926年11月加入中国共产党。1927年11月，参加黄麻起义，选为县农民政府委员。1928年任中共京汉铁路南段特委委员和信阳县委书记[2]。1929年11月任中共鄂豫边特委常委。1930年任中共鄂豫皖边特委常委、鄂豫皖省苏维埃政府政治保卫局局长、省工会委员长[3]。1931年7月，任鄂豫皖省苏维埃政府政治保卫局局长，在任上奉张国焘之命逮捕了徐向前的妻子程训宣[4]。后任红四方面军保卫局局长兼鄂豫皖游击总司令，参与创建鄂豫皖苏区和组织指挥地方武装参加反围剿战役[5]。
> 1932年10月，周纯全调任红四方面军第10师政治委员，随方面军主力向西转移，率部参加了枣阳新集、漫川关战役等。1933年6月，任红四军政治委员，参与创建川陕苏区，并与军长王宏坤率部参加了仪南战役等[6]。1934年10月，任红四方面军政治部副主任、中共川陕省委书记兼川陕游击总司令。
> 1935年5月，率部参加长征，8月在沙窝会议上被增补为中共第六届中央委员、中央政治局委员[7]，并被任命为红军总政治部副主任。1936年，红一、红四方面军分裂，张国焘先后命其担红四方面军政治部主任、红三十一军政委[8]。红四方面军在抵达陕北后，周纯全入抗日军政大学[9]。
3 抗日战争与国共二次内战[编辑]
> 抗日战争初期，周纯全担任陕北公学生活指导委员会主任、政治部主任、分校政治部主任等职[10]。1939年，任抗日军政大学第一分校副校长、校长，率三千部队东渡黄河，前往晋东南和山东敌后办学。1943年，先后任滨海行署工商管理局监委、滨海行署副主任兼秘书长等职。
> 抗日战争结束后，赴东北任本溪湖煤铁总公司总经理。1946年9月，调任辽南行署主任，后兼中共辽南省委副书记，负责后方支援[11]。1947年9月，先后任中共辽南省委副书记，同年担任东北民主联军东线战勤司令部司令员，东北野战军后勤部副部长、第二部长。1949年，担任第四野战军后勤部部长兼中南地区支前司令员，保障辽沈战役、平津战役和野战军南下等兵团作战后勤供给。其间，因在长征途中被弹片打伤的右眼没有得到休养，周纯全的右眼最终失明[6]。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 中华人民共和国成立后，周纯全担任中南军区兼第四野战军后勤部部长，负责海南岛战役后勤工作[12]。1950年12月，朝鲜战争中，他任东北军区后勤部部长兼中国人民志愿军前勤指挥部指挥员。1951年6月，担任志愿军后勤部政治委员[13]。朝鲜战争后，改任中国人民解放军总后勤部第一副部长兼副政治委员。1955年，任中华人民共和国武装力量监察部第一副部长，授上将军衔，一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。
> 周纯全是第一、二、三届国防委员会委员，第一、二、三届全国人民代表大会常务委员会委员，第四届全国人民代表大会代表，第五届全国政协常委。在中共八大二次会议上被增选为中央监察委员会委员。1985年7月28日在北京去世[5]。
2 參考文獻[编辑]
