> 周秉华（1946年7月4日－），祖籍浙江绍兴，生于天津，中华人民共和国官员，周恩来的侄子。

> 周秉华的父亲，是中华人民共和国第一任总理周恩来的三弟周恩寿。在6个孩子中排行第4位，另外5个兄弟姐妹是：大姐周秉德、二哥周秉钧、三姐周秉宜、五弟周秉和和六妹周秉建。

> 夫人李玉树为原商业部计划局副局长李诚和妻子殷国瑞的长女。二人育有一子周力（1980年8月24日——）。

2 生平[编辑]
> 先后就读于北海幼儿园、八一中学，高中毕业后参军。
1969年2月 从部队复员回北京，被分配在北京印刷一厂的排装车间当了一名工人。
1977年31岁时与夫人李玉树结婚；
1984年 报考 中央广播电视大学并被录取，1987年毕业获得大专学历；
1985年 任北京市印刷物资公司任党总支书记
1987年7月 调任北京市新闻出版局 党组办工作 分管统战、保卫、纪检工作
1994年6月 调入市场管理处，负责出版发行业务管理
1996年、1998年，被评为北京市扫黄打非先进个人
2000年5月 由北京市新闻出版局派驻到甜水园图书批发市场，担任“行业监督管理办公室”主任
2000年和2002年秉华被评为北京新闻出版局优秀党员
2001年被评为北京市直属机关优秀党员；2003年被评为全国扫黄打非先进工作者
于2006年退休。

> 与大姐周秉德、六妹周秉建，在所有兄弟姐妹中周秉华最为低调，很少出席各类涉及周恩来的庆祝与采访活动，也鲜见于各类媒体报道中。2003年春，全国新闻出版系统召开上一年度“扫黄打非”先进工作者表彰大会上当选全国先进工作者。为此 三姐 周秉宜 专门在 北京青年报上连载了文章《周家有男当劳模》

2 佚事[编辑]
> 1949年10月2日，周恩来在颐和园听郦管与弟弟周恩寿一家吃饭。正式开始前他让周秉华骑在自己的肩上，好去够听鹂馆那房子的大门顶框。周秉华仰起头，伸出小手去够门框，周恩来就一次又一次地从门槛上迈过去，又迈过来。周秉华高兴坏了，一边叫着：“再高点!再高点!”一边格格地笑。周恩来尽力往上举着他，还认真地问：“够着了吗?够着了吗?”

