> 周璇（1920年8月1日－1957年9月22日），原名苏璞，后改名王小红、周小红，江苏常州人，1930年代至1940年代著名歌星、影星，有「金嗓子」、「歌后」和「影后」之称。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 周璇原名蘇璞，1920年8月1日出生於江蘇常州一個知識份子家庭。父親蘇調夫畢業於金陵大學，先后做过牧师和教师，在常州城颇有名气；母親顧美珍畢業於金陵女子大學。周璇年幼時被抽鴉片的舅舅拐賣到金坛县，從此與親生父母失散。至六歲時在上海為周家所養，改名周小紅，養父周文鼎，養母叶凤妹。
> 1931年周小紅加入黎錦暉創建的明月歌舞團（又名聯華歌舞班）。在一次演出中周小紅演唱《民族之光》一曲有「與敵人周旋於沙場之上」一句歌詞，受到聽眾熱烈讚賞，因此黎錦暉便替周小紅起了一個藝名周璇。
> 周璇除了在電台播音，還有灌錄唱片。1934年周璇在「三大播音歌星」比賽中獲亞軍。1937年，周璇主演明星影片公司《馬路天使》大獲好評，旋即成為上海的大明星，其後主演《孟姜女》、《李三娘》、《董小宛》、《西廂記》等近二十部影片，紅遍大江南北，她唱的時代歌曲和電影插曲也響遍大街小巷，嬌滴滴唱腔成為一時風尚。1943年在中華電影聯合股份有限公司，主演《漁家女》、《紅樓夢》等影片。1945年兩次舉行演唱會，分別是3月在金都大戲院的三場，和6月在大光明戲院一場，門票雖然昂貴，可是開售不久即售罄，轟動全上海。
3 婚姻及戀情[编辑]
> 1936年的秋天，周璇和作曲家严华正式订婚。1938年7月10日，周璇和严华在北平春园饭店举行了婚礼。周璇与严华的婚姻只维持了三年，因为绯闻双方都怀疑对方有了外遇，几番吵闹后周璇甚至离家出走。1941年，周璇与严华离婚。
> 与严华离婚后，周璇再也没有结过婚。周璇第二段公开的恋情是与石挥交往，但不久就分手。第三段公开的恋情与绸布商人朱怀德的同居。有一种说法是朱怀德以甜言蜜语欺骗了周璇，骗取了周璇的感情和部分财产。1950年，带着身孕的周璇回到上海后，便在报纸上发表声明，和朱怀德脱离同居关系；年底，周璇的大儿子周民出生。周璇第四位公开的恋人是从事美工工作的唐棣。1952年5月，周璇准备与美术教师唐棣结婚，唐棣却被静安区人民法院以诈骗与诱奸的罪名判处有期徒刑三年；同年周璇的二儿子周伟出生。
> 而周璇亦曾同香港甘草演員曾楚霖同居並育有一子名周民：根據省港著名播音員李我所著回憶錄「李我講故(四)－點滴留痕」中的一章「曾楚霖與周璇的一段」所述「這都是我（李我）的親身經歷。1948年左右，上海永華電影公司老闆李祖永到香港建電影廠，隨來的還有一大群上海明星，當中除了拍《國魂》的劉瓊，還有周璇，而曾楚霖當時因為在一本電影月刊做編輯，因而結識周璇，最後共賦同居。⋯⋯1950年，有一日我到旺角滿庭芳酒樓吃飯，就在上樓的鐵梯處撞見周璇，她抱著與曾楚霖所生的兒子剛要離開，我跟她寒暄幾句，問她有何打算？她說想回上海，果然兩個月後，就聽得她離去的消息⋯⋯」 [來源請求]
3 患病及離世[编辑]
> 抗戰勝利後，周璇在香港和上海之間穿梭，為了主演在香港開拍的《長相思》、《各有千秋》、《莫負青春》、《清宮秘史》等影片。1950年返回上海，參加影片《和平鴿》的拍攝，因患病而被迫中止。1951年夏天，周璇在拍攝電影片《和平鴿》時，突發精神病，被送入上海虹橋療養院。1957年6月18日，周璇康復準備出院，但在7月19日突發急性腦膜炎，經專家醫治無效，於1957年9月22日晚上8時55分病逝于华山医院。
2 周璇名曲[编辑]
> 李香兰认为《何日君再來》是周璇的传世名曲。香港电影导演李翰祥认为《何日君再來》应该是最流行的歌曲[1]。
> 鄧麗君亦曾翻唱《何日君再來》、《天涯歌女》，其中《天涯歌女》也被電影《色戒》所收錄。
2 演出影片[编辑]
> 成名作：1937年和赵丹主演的《马路天使》； 代表作：《马路天使》、《忆江南》、《清宫秘史》
2 纪念[编辑]
> 1995年，周璇获中国电影世纪奖。
> 周璇遗下日记手稿，由儿子周民编辑出版《周璇日记》[2]。
> 次子周偉亦出版《我的媽媽周璇》一書。
> “周璇之星”：香港星光大道第15星。
3 劇集[编辑]
2 参考资料[编辑]
3 外部链接[编辑]
