> 周瑜（175年－210年），字公瑾，人稱「周郎」，[1]庐江舒縣（今安徽省庐江县）人，東漢末年三國時代著名的東吳勢力重要的將領，也是傑出的軍事家、戰略家、政治家，他指揮的赤壁之戰，是中國史上著名以少勝多的戰役，直接決定三國時代魏蜀吳三國鼎立。戰後两年，他即病逝，年僅三十六歲。與魯肅、呂蒙和陸遜合稱四大都督。
> 周瑜年輕便成就大功，加上聰明謙虛、氣量寬大、相貌堂堂、精熟音律，傳言「曲有誤，周郎顧」，並深得主上孫策、孫權禮遇器重，妻子小橋也堪稱國色，是不少人羨慕追思的英雄形象，最著名篇章如北宋大文豪蘇軾的《念奴嬌·赤壁懷古》。在小说《三國演義》裡，作者羅貫中為了襯托諸葛亮的才德卓越、智慧非凡，將周瑜描寫成為心胸狹隘，與諸葛亮明爭暗鬥之人物。[2][3]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 異姓兄弟[编辑]
> 周瑜出身名門，族人曾經兩代出任朝廷要職之位，父親周異曾任雒陽令。190年，孫堅出兵加入討伐董卓聯軍，他家里人则从寿春遷至舒縣。《江表传》记载，周瑜听说了与其同年孙策的名气，因此前往寿春拜访，两人一见如故，周瑜遂建议孙策带家人移居舒县。周瑜甚至提供自家南側大宅給孫策一家人，同時拜謁孫策母親，二人情如兄弟，共同生活起居。等到周瑜叔父周尚就任丹楊太守时，周瑜也一起跟隨。
> 孫策喪父後，經過多年在袁術手下打拚，終於起兵發展，正要入吳時，書信報知周瑜，周瑜立刻率領五百人起兵響應[4]，孫策高興地說：「我得到你，事可成了。」隨後幫助孫策攻克橫江、當利、秣陵、曲阿，打敗笮融、薛禮，將劉繇趕走，發展極快。後來孫策親自進攻山越，對周瑜道：「我以這班士兵奪取吳郡会稽郡、平定山越已足夠，你先回去鎮守丹楊。」周瑜遂回師丹楊。
3 雅量高致[编辑]
> 不久，袁術派其弟袁胤代替周瑜从父周尚為丹楊太守，袁術本想招攬周瑜，但周瑜認為袁術一事無成，托辞请求回居巢出任县長，袁术听信了这一请求之后，周瑜却取道居巢东渡长江到了吴地。当时正是建安三年（198年），孫策親自迎接周瑜，並任命他為建威中郎將，發二千人為周瑜部曲，賜軍馬五十匹，為其建造屋舍，餽贈賞賜無人能及。孫策下令道：「周公瑾才華傑出，與我是從少相識的好朋友，有兄弟的情義。就像之前在丹楊，就是他徵召人手及船隻糧草才能成就大事，若要計算他的功勞，這些也未足夠報答啊」，周瑜的年齡僅比孫策小一個月。
> 周瑜身於舒城練兵，出備牛渚，後再領春穀長。不久，孫策發兵攻荊州，以周瑜為中護軍，領江夏太守（當時江夏還在黃祖手上並不是孫軍領下），攻克皖，兩人將橋公[5]的兩位女兒佔為己有，孫策對周瑜笑說：「橋公的兩個女兒雖然流離，但得我們二人作為夫婿，亦夠她們高興了。」兩人關係更進一步。後再進逼尋陽，大破劉勳，還定豫章、廬陵，留鎮巴丘。
> 200年，孫策遇刺傷重，臨終前將權力交給弟弟孫權。周瑜奔喪還吳，並與长史張昭一起共同輔佐孫權，担任中护军。同時，曹操打敗了袁紹，要求孫權送子質到曹營。孫權與周瑜及其母商議，當時張昭等人建議接受曹操的要求，周瑜卻堅決反對，他認為：「昔日戰國時期的楚國初時被封於荊山的側面，只有不滿百里的土地，後來繼嗣賢能，廣開國境，建立基石於郢，遂據荊、楊二州，至到南海，傳承家業、延續國祚有九百多年。現今將軍（孫權）繼承父、兄餘下物資，兼有六郡之眾，兵精糧多，將士用命，採山裡的銅鑄成錢幣，取海水煮成食鹽，境內富饒，人心不會思亂，乘船在水上舉帆，朝早出發黃昏便到，士風勁勇，所向無敵，又有何急切要送人質？人質一入，不得不與曹氏建立關係，與其建立關係，則有召命便不得不往，會被制伏於人。最多只不過做一個諸侯，僕從十多人，車數輛，馬數匹，又豈可和在南面稱霸相同？現在不如不派遣人質，慢慢觀看其變動。若曹氏能率兵來統一天下，將軍（孫權）再臣服於他也未遲。若是策劃暴亂，士兵猶如火燒，不息兵而自我消滅。將軍（孫權）韜勇抗威，等待天命，何以要送出人質？」
3 雄烈膽略[编辑]
> 孫權之母支持周瑜的決定，並說：「周瑜所議決實對。周瑜與孫策為同年，只小一個月而已，我視他為自己的兒子，你要以事兄之禮對待他。」最後，孫權也沒有送人質給曹操。206年，周瑜督孫瑜等討伐麻、保兩處賊兵，俘虜萬多人，後還守官亭。後來江夏太守黃祖遣將鄧龍領數千人進柴桑，周瑜追討擊，生擒鄧龍。208年春天，孫權討伐江夏，周瑜為前部大督。
3 赤壁之戰[编辑]
> 208年秋天，曹操率軍南侵，佔領荊州，曹操向孫權進逼。大軍壓境之際，孫權的大臣們出現了主和、主戰兩派。孫權又受到魯肅以及代表刘备势力出使的諸葛亮的說詞影響，正猶豫不決。魯肅勸孫權召回在鄱陽的周瑜。周瑜回到孫權身邊，向孫權分析曹操與孫權兩軍的勝敗關鍵，指出：「第一，曹軍遠途跋涉，疲憊不堪；第二，「又今盛寒，馬無藁草」第三，北方人慣習陸戰不擅水戰，水土不服，捨馬鞍而就船槳。第四，加之馬超、韓遂尚在關西，為曹操的後患。既而進步分析了曹軍的實際力量，指出來自中原的曹軍不過十五六萬，而且所得劉表新降的七八萬人，人心並不向曹。」周瑜自薦以三萬精兵抵抗曹軍。孫權這才下定決心，拔劍砍掉桌子一角，說：「再有言降者，如同此案！」
> 孫權命周瑜及程普等領三萬人抗曹，途中在赤壁兩軍遇上，曹操軍因有疾病，又不習水性，初戰便敗退，曹操引軍至江北。周瑜便與劉備軍在南岸設營，相方對峙。周瑜部將黃蓋建議用火計將曹軍打敗，周瑜認為可行，命黃蓋詐降。曹操果然中計，船艦全被燒燬，曹操北還南郡。
3 巴丘殞命[编辑]
> 周瑜與程普乘勝追擊，發兵南郡，與曹營大將曹仁隔江對持。周瑜遣甘寧先攻夷陵，曹仁也分兵圍攻。甘寧向周瑜告急，周瑜用呂蒙之計，留凌統守後，自己就與呂蒙前往解救，甘寧之圍解決後，即引到北岸。周瑜親自率軍進攻，但右脅被流矢所傷，傷勢嚴重，引軍撤退。曹仁聞得周瑜傷得不能起來，親自督軍到周瑜陣前，周瑜起身乃行到軍營激厲士氣，曹仁見狀便撤退。前後約一年時間，南郡終於被攻克。孫權別拜周瑜為偏將軍，領南郡太守。以下雋、漢昌、劉陽、州陵為奉邑，屯據江陵。同時周瑜獻計軟禁劉備，直接管理劉備陣營的軍隊部屬，但孫權不用。
> 建安十五年（210年），周瑜提出征伐西蜀的方案，即天下二分之計：因當時劉璋闇弱無斷，常被張魯攻掠，而曹操新敗，未能恢復元氣。可趁此時機攻討劉璋而吞併張魯，再與西涼之馬超結援，然後再出兵襄陽。如此，反攻北方即可成事。孫權答允，但就在趕回駐地江陵途中染重疾，不久卒於巴丘，時年三十六歲。[6]孫權親自穿上素服，左右皆感動。
3 婚姻爭議[编辑]
> 有关小橋是否是周瑜的正室，一方观点認為小橋至少並非周瑜元配（周瑜娶小橋那年已快25歲），且三國志中使用“瑜納小橋”，因此有人推斷小橋只是妾。另外，小橋与周瑜的成婚是在孙策攻破皖城，二乔沦为女战俘的背景下，双方地位并不相符。之后，小橋等被虏获的人一起被送回吴郡，周瑜则继续败刘勋，然后讨江夏，后留下来镇守巴丘，对比之下，这场婚礼发生在两场战争之前，似乎未免草率了。
> 持有小橋是正妻的观点则认为，古代成親的用語有許多，更因朝代不同而有些差異，因此並不能由此斷定小橋是妾。古代女子及笄才可結縭，也許两人有年齡差距，亦有可能是根據《禮記》載，“男子二十而冠，始學禮，三十始有室，始理男事，女子十五始笄，二十三而嫁。”的說法影響才導致此種情況。而且小橋的事迹记载于《周瑜传》中，这也是小橋对周瑜而言是重要人物的另一佐证。
2 特徵[编辑]
2 家庭[编辑]
3 从高祖父[编辑]
3 从曾祖父[编辑]
3 从祖父[编辑]
3 父親[编辑]
3 叔伯[编辑]
3 妻妾[编辑]
3 子女[编辑]
3 侄子[编辑]
3 侄孙[编辑]
3 后人[编辑]
2 評價[编辑]
2 作品形象[编辑]
3 三國演義[编辑]
> 《三國演義》總承過往野史、戲曲、地方世代說法、說部話本等故事，將周瑜描繪成足智多謀，但卻氣量狹小之人。例如，在這些作品中，周瑜屢次在赤壁之戰試圖殺死諸葛亮，例如要求諸葛亮造箭等。大戰之後又多次想剷除劉備的勢力，反而被諸葛亮「三氣周瑜」，氣得吐血而亡，臨死前感歎「既生瑜、何生亮」。今人常用「瑜亮情結」或「一時瑜亮」來形容兩位傑出人物互相較量的情形。諸葛亮在為周瑜哭喪時說的「從此天下，知音何方？」一句，也被後人視為英雄人物惺惺相惜的經典。
> 《三國演義》對周瑜的民間形象影響十分巨大。作者為增加情節衝突而創作的“氣量狹小”特點，與歷史上周瑜謙遜寬容，氣度恢弘的人格完全相反。又將其奪南郡之功改為“三氣周瑜”故事，對其作為東吳軍事統帥，謀定對外戰略，任用龐統治理南郡，西進取蜀進而二分天下等重大決策，則完全抹殺。然而，亦有人認為三國演義認同并強化了周瑜年輕，俊美的歷史形象，在“孫氏奪取江東”過程中，增添了頗具文學性的小戰役和周瑜設謀細節（如“計擒太史慈”“奇兵破王朗”等），豐富了人物形象，不可一概以貶毀概括。在由《三國演義》衍生的京劇劇目《群英會》中，周瑜亦成為經典小生，清末“同光十三絕”中技艺非凡、声名赫赫的京剧表演艺术家徐小香，即因其扮相富丽，所饰周瑜为其拿手，有“活公瑾”之美譽。
3 詩詞[编辑]
> 與周瑜相關的詩詞數量甚多，大多與赤壁之戰或二橋有關，或是追思其年少得志、功名顯赫。當中不少都是出於名家手筆，如最著名的是北宋大文豪蘇軾的《念奴嬌·赤壁懷古》中：
> 遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發，羽扇綸巾，談笑間、檣櫓灰飛煙滅。
> 還有唐代大詩人李白的《赤壁歌送別》中：
> 二龍爭戰決雌雄，赤壁樓船掃地空。烈火張天照雲海，周瑜於此破曹公。
> 唐代另一大詩人杜牧的《赤壁》中：
> 折戟沉沙鐵未銷，自將磨洗認前朝。東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。
> 宋代詞人戴復古的《滿江紅‧赤壁懷古》：
> 想當時、周郎年少，氣吞區宇。萬騎臨江貔虎噪，千艘列炬魚龍怒。卷長波、一鼓困曹瞞，今如許。
> 元代詩人朱楨的《赤壁石刻》：
> 大書石上莓苔封，千年不泯周郎功，我今送客放舟去，江山如日還英雄。
> 明代詩人王奉的《過赤壁偶成佳句》：
> 赤壁橫岸瞰大江，周瑜於此破曹公。天公已定三分勢，可嘆奸雄不自量。
> 此外，也多有詩詞提及周瑜「曲有誤，周郎顧」的雅事。例如唐詩三百首中的《聽箏》：
> 鳴箏金粟柱， 素手玉房前。 欲得周郎顧， 時時誤拂絃。
> 明初十才子之一的高啟的《過二喬宅》中：
> 孫郎武略周郎智，相逢便結君臣義。奇姿聯璧煩江東，都與喬家做佳婿。
> 清代揚州八怪之一的鄭燮的《念奴嬌·周瑜宅》：
> 周郎年少，正雄姿歷落，江東人傑。八十萬軍飛一炬，風捲灘前黃葉。 樓艫雲崩，旌旗電掃，熛射江流血。 咸陽三月，火光無此橫絕。想他豪竹哀絲，回頭顧曲，虎帳談兵歇。 公瑾伯符天挺秀，中道君臣惜別。 吳蜀交疏，炎劉鼎沸，老魅成奸黠。 至今遺恨，秦淮夜夜幽咽。
3 戲劇[编辑]
> 中國傳統戲曲中周瑜的角色，多為小生扮演，而不戴髯口（鬍鬚），以表現其儒雅、秀氣、英俊。其故事多來自《三國演義》，如《群英會》、《借東風》、《三氣周瑜》等。
3 電影[编辑]
3 電視劇[编辑]
3 偶像劇[编辑]
3 動漫遊戲[编辑]
2 譯注與參考文獻[编辑]
2 參考資料[编辑]
