> 周西成（1893年4月7日－1929年5月22日）名世傑，字西成，以字行，号継斌。貴州省遵義府桐梓县人，祖籍江西省。清末民初军事将领。
2 生平[编辑]
> 周西成最初入桐梓明徳小学堂。1911年（宣統3年），加入貴州新軍。辛亥革命後，继续在新軍任职，1913年（民国元年）入贵州陆军讲武学堂。同時加入国民党。
> 以後，周西成在四川省境内军队逐渐升职，1922年（民国11年）1月升任旅長。同年6月，周西成投靠南方政府派的川軍指揮官石青陽，被任命为四川討賊軍第3混成旅旅長。不久，升任川東防軍第2師師長。11月，被川軍熊克武任命为四川討賊軍第3師師長。1923年（民国12年）11月，离开四川，赴貴州省北部赤水一带駐扎，形成自己独立的勢力圏。後来，被黔軍袁祖銘任命为黔軍第3師師長。
> 1925年（民国14年）2月，袁祖銘赴四川活動，任命王天培为貴州軍務督办，彭漢章为貴州省長，周西成为貴州軍務帮办。其中，彭漢章主持省政，王天培以天柱县为中心割据贵州省東南部，周西成以赤水县为中心割据贵州省北部。1926年（民国15年），王、彭加入国民革命軍参加北伐，周出任貴州督办兼貴州省長，掌握貴州省的統治权，此外还担任黔軍後備軍总司令。
> 1927年（民国16年）4月，周西成正式转投国民政府，任貴州省政務委員会主席。同时兼任国民革命軍第25軍軍長。同年7月，任貴州省政府主席。8月，周介入唐继尧死後陷入混乱的雲南省。在滇軍胡若愚的支援下，周西成出征讨伐龙雲，遭龙雲軍迎撃而敗北，最终失败。同年12月，周出任国民革命軍第9路軍总指揮。
> 此後，周西成倾向国民政府中反蒋介石的新桂系。因此，蒋介石支援親蒋派的龙雲反攻貴州。1929年（民国18年），黔軍败于获得龙雲支援的国民革命軍第43軍軍長李燊同滇軍的联軍，周西成于5月22日在关岭附近战死。享年37岁（满36歳）。
2 参考文献[编辑]
> 大汉贵州军政府行政总理
> 附：开武将军 → 临武将军
> 附：贵州全省清乡司令部总司令
