> 周诒春（1883年12月29日－1958年），亦名贻春，字寄梅，安徽休宁人，中国著名教育家，曾长期担任清华学校校长，南京国民政府农林部长、卫生部长。
2 生平[编辑]
> 周诒春出生于1883年，父周聿修为民族资本家，家庭殷实，以经营徽帮茶叶为业，曾开设泰昌源茶庄于天津，颇具规模。是卓有见识的民族资本家。鉴于当时国家内忧外患，他决心培育其独子成才，特延聘老师专授英语。周诒春12岁考入上海圣约翰书院，1904年毕业，自费留美，在威斯康辛大学学习教育学、心理学，1909年获耶鲁大学硕士。1909年回国任教于上海圣约翰大学、吴淞中国公学，1911年参加清廷留学生考试，中进士，点为翰林，被人称为“洋翰林”。
> 1912年出任南京临时政府外交部秘书、孙中山英文秘书。1912年4月，他被派往清华学堂接替张伯苓任清华学堂教务长，1912年4月，任教务长。同年5月，辍学停教半年多的学堂开始复课。不久后改名为清华学校后任教务长，后任副校长。1913年1月，1913年，清华首任校长唐国安心脏病发、遽然辞世，周诒春临危受命，任清华学校第二任校长。 　 在任期间，首先提出把清华改办为完全大学计划，主持修建清华早期四大建筑，推行德智体全面教育。1918年卸任。　1918年初，周诒春辞职。但是，老一代的清华人，包括清华大学最著名的一任校长梅贻琦，始终以“老校长”称之。 由于该校经费来自庚款，故与北京政府外交部有隶属关系。民国7 年1 月，周因与外交部掌权之亲日派意见分歧，忿而辞职。将校务移交给副校长赵国材，离开了清华。同年，母校圣约翰书院举行40 周年校庆纪念，授予周氏以名誉博士学位。
> 1933年担任燕京大学代理校长，1935年起，先后任南京国民政府实业部次长、国民政府咨议、农林部长、卫生部长。1937年担任中国茶叶股份有限公司董事长。1947年4月23日，國民政府准免農林部部長周詒春本職；特任張厲生為行政院政務委員，兼衛生部部長。[1]:8340
> 1950年，周诒春从香港返回内地后，和儿子周华康一家住在一起。在周华康女儿周琳眼里，爷爷“很静，像个中国的老学究，一点儿看不出当年西化的做派。整天也不出门，只干两件事：翻看一大堆线装书，还有就是练字。”
> 1956年特邀为中国人民政治协商会议代表，1958年8月病逝。
> 其子周华康(1914年2月20日生于北京，1931年就读于北京燕京大学，获学士学位，1940年毕业于北京协和医院，获美国纽约州注册医学博士学位。北京协和医院儿科创始人、中国顶级儿科专家，中国现代儿科学的先驱和开拓者之一，20世纪50年代就领导研究婴儿腹泻的水和电解质平衡紊乱，在国内和国际享有很高的声誉。）
2 参考文献[编辑]
