> 周自齊（1869年11月17日[1]－1923年10月21日），字子廙，祖籍山東省單縣，中國近代外交家、政治家、教育家、經濟學家、實業家。屬於交通系。
2 生平[编辑]
> 1869年11月17日出生于广东潮州[2]。其父周鎬秀，曾任廣東候補巡檢，早逝。伯父周京秀（号绍堂）将其帶大，早年入广州同文馆和京师同文馆学习，后到美国哥伦比亚大学留学。1896年任驻美公使馆秘书。1899年任纽约领事。1900年任驻古巴代办。1903年任驻旧金山总领事。次年任驻美公使馆一等秘书。1908年任驻美公使馆代办，游美學生監督。1909年初，署（“代理”之意）外务部左参议，5月补任左参议，8月署右丞，不久改为署左丞。8月25日，兼任学部丞参上行走、游美学务处总办，主持筹建了游美学务处肄业馆（后改名为清華學堂，即清华大学前身）。1911年4月清华学堂正式开学，周自齐任监督[3]。
> 1911年，任袁世凱內閣财政次长，1912年改任山东都督兼民政长。1913年任交通部總長、代理陆军部总长。1914年任税务处督办兼中国银行总裁。1915年任农商总长，支持袁世凯称帝，任大典筹备处委员。1916年6月列为帝制祸首“十三太保”之一被黎元洪通缉而亡命日本。次年回国。1918年特赦后，任参议院副议长、总统府高等顾问。10月，与熊希龄等24人通电发起“和平期成会”。12月任北京总统府财政委员会委员长。1919年任币制总裁。1920年任北京政府财政总长。次年，以中国代表团顾问身份出席华盛顿会议。
> 1922年任徐世昌大总统下的國務院總理兼教育總長，6月2日徐世昌辭職，將印信交由國務院攝行大總統職權[4]，周自齊等通電表示，將大總統職權交還國會，以國民資格維持一切，聽侯接收[5]。是日，周自齐等內閣成員发布国务院令，宣告国务院依法摄行大总统职权[6]，并于6月2日至6月11日发布大总统令一百一十余道，任免政府官员，维持政府正常运转[7][8]，直到6月11日黎元洪復職。后不满直系军阀，退出政界，出游欧美考察实业，回国后拟筹办孔雀电影制片公司。1923年10月21日，周自齐在北京病逝[9]。葬于今北京市门头沟区周自齐墓。
2 参考文献[编辑]
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
