> 周迅（1974年10月18日－），出生於中國浙江衢州，中國大陸著名女演員、歌手，中國大陸四大花旦之一。周迅除了曾獲巴黎國際電影節、亞洲電影大獎、華語電影傳媒大獎等影后獎項，亦是史上第一位獲得兩岸三地最高的華人電影獎，即台灣金馬獎、香港電影金像獎、中國電影金雞獎三金后冠的大滿貫演員。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 發跡過程[编辑]
> 周迅出生於浙江衢州，為獨生女，名字是父親所取，其意有二：一是因為周迅是2400克的早產兒，「這孩子來得迅速」；二是父親希望周迅長大後能成為畫家或像魯迅那樣的作家。因父親當時為衢州市電影院的放映員及海報畫師，周迅在電影院長大，從小最大的娛樂即是看戲，自三歲起便看遍中外各種風格題材的電影，耳濡目染之下培養出對戲劇的喜好。衢州一中畢業後以術科第一名的分數考上浙江艺术学校社會文化舞蹈專科，學習舞蹈編排及民族舞，並在學校和同學被選中去拍掛曆當作打工賺取學費[2]，在當時掛曆圈有著「北瞿穎、南周迅」的稱號。高中二年級時，因掛曆上的照片而被謝鐵驪導演發掘。[3]
3 初試啼聲[编辑]
> 1991年，謝鐵驪導演執導的《古墓荒斋》上映，周迅在片中飾演小狐狸精，此為個人出道作，但周迅當時仍未有當演員的念頭。畢業後，周迅為了愛情而前往北京，並度過一段在歌廳伴舞唱歌的打工生活[4]。其後，又是一本雜誌的封面照片，讓電影《女兒紅》的導演謝衍看見了周迅，周迅在片中飾演歸亞蕾的少女時期。1994年，電影《風月》開拍，導演陳凱歌因一位劇照攝影師的推薦，在看過照片後邀周迅前來試鏡，於片中飾演小舞女一角，知名製片人徐楓也讓周迅在陳凱歌身邊學習並讓周迅在劇組擔任助理，主要工作為叫劇組的工作人員起床、到車站接劇組的人等雜事。半年的見習生涯，周迅在現場整天搬個小板凳看鞏俐、張國榮拍戲，獲益良多，並初次親身體驗到電影的迷人之處。陳凱歌其後籌拍電影《荊軻刺秦王》，即電話邀請周迅演一個戲份不到五分鐘、沒有名字的小盲女[5]，周迅答應演出後，即經常在搭車時、在家裡揣摩盲女的感覺。
3 嶄露頭角[编辑]
> 1998年，主演中国第六代导演娄烨成名作《蘇州河》，娄烨稱「她真是個天生的演員。」而最讓婁燁印象深刻的，周迅還是個非常敬業的演員，在片中不管是在零下低溫下水演出美人魚，還是從鐵橋上背部朝下跳進蘇州河，當時不會游泳的她都沒用替身。周迅並以此片獲得2000年巴黎国际电影节影后，此獎亦為個人从影以来首个电影奖座。至2000年的數年間，陸續演出《大明宫词》、《人间四月天》、《像雾像雨又像风》等电视剧，在兩岸三地播出時造成熱潮而提升了個人知名度，並以《大明宮詞》中11集的小太平公主一角獲得第18屆中國電視金鷹獎的最具人氣女演員獎。2001年，周迅在导演陈果的电影《香港有個好萊塢》中首次以粵語對白演出全劇，並以妓女一角首次入圍第39屆臺灣金馬獎最佳女主角。
> 1998年到2003年也是周迅的高產期，6年間拍攝了至少10部電影、10部共近百集的電視劇。從電視劇的頑皮少女、文藝女青年到電影的邊緣少女，皆與所扮演人物有著絕妙的契合。與李少紅導演合作的數部戲，如《橘子红了》、《戀爱中的寶貝》、《生死劫》等，是對周迅影響最深的幾部作品。其中，更以《戀愛中的寶貝》獲首屆中國電影導演協會最佳女演員獎；而《橘子紅了》劇中封建制度下壓抑的女主角秀禾，讓周迅稱其為第一個感到痛苦的角色，第一次必須去承擔一個人的內心，也因為此劇真正下定決心走演員之路，對其意義重大；而《戀爱中的寶貝》則是第一部讓周迅入戲太深到花了半年才出戲的電影。因此，周迅曾表示除了教她了解什麼是電影的陳凱歌導演是其啟蒙老師之外，李少紅導演則是其導師。
3 重心轉移[编辑]
> 2004年到2012年上半年，周迅工作重心轉移至電影。2005年，同時拍攝電影《明明》和《如果愛》。《如果愛》的導演陳可辛選角時雖曾面試了兩百位新人，但最後還是因周迅個人的感染力而選擇由她擔任女主角，周迅並為此片訓練舞蹈及空中飛人戲份所需要的臂力。片中最後一場與張學友的空中飛人戲份拍了三、四天，好幾百遍，周迅花了很多眼淚。陳可辛：「不停的在她和攝影機之間變換各種角度，好讓她的眼淚能落在镜頭正中央。難為了周迅，因為人在倒立的狀態下身體很不舒服，但她還是說哭就哭。所谓的專業，莫過於此。」[6]並稱「她是所有導演的夢想」[7]。周迅也以此片獲得金馬獎、香港電影金像獎、香港電影評論學會大獎、香港電影金紫荊獎等多個影后獎座。翌年，周迅又以馮小剛執導的電影《夜宴》獲香港電影金像獎最佳女配角獎，成為唯一獲頒此獎項的中國大陸演員，亦是唯一一位連續兩年獲得香港電影金像獎獎座的中國大陸演員。
> 2006年《夜宴》正式殺青後，周迅推掉許多戲約。在其後的訪問中表示，因為在該年以《如果愛》獲得許多獎項，感到是種不正常的節奏，因此想要心態歸零，於是暫停拍戲工作一年多。2007年，周迅因極喜愛《李米的猜想》的劇本，自降一半以上的片酬接演這部中低成本的電影[8]，此片是休息一年多之後的復出之作。2009年，周迅以《李米的猜想》片中充滿爆發力的真摯情感獲得中國電影金雞獎最佳女主角等八個影后獎座，為個人獲獎最多的電影作品。至此，周迅成為唯一一位獲臺灣金馬獎、香港金像獎、中國金雞獎三金大滿貫的華人演員。同年9月，電影《風聲》上映，周迅以具穿透力的演技詮釋顧曉夢一角，劇中自前半部分驕橫灑脫的保護色，到其後半部分冷靜堅毅的精準轉變，獲各界好評。和李冰冰一場長達十三分鐘、一鏡到底的室內對手戲雖被縮減，仍成為話題。周迅亦憑此片第三度入圍金馬獎最佳女主角獎，該片並成為近年華語電影諜戰題材的著名作品之一。知名影評人暨北京電影學院導演系教授鄭洞天曾言：「不能用普通標準來衡量周迅，她的每一次表演都非常精彩，令人驚訝。《風聲》更是如此。」[9][10]
> 2010年，周迅接受CNN專訪，並與阮玲玉、鞏俐和蕭芳芳等人同獲CNN網站評選為「史上25位最偉大的亞洲演員」[11][12]，不僅為入選者中最年輕的華人演员，亦是目前許多同行演員最想合作的對象，如梁朝偉即表示會接演電影《聽風者》，是因為欣賞周迅並想與她合作[13][14]。
> 2011年，周迅前往德國參與拍攝2012年上映的好萊塢電影《雲圖》，與休葛蘭、荷莉·貝瑞等人共演，並飾演湯姆漢克斯的妹妹[15]，原在片中一人分飾四角，但和《聽風者》撞期[16]，因此放棄其中一個重要角色，戲分雖不多，但表現頗受好評。導演亦表示，「周迅的表演很有溫度和衝擊力。她不是那種角色寫成什麼樣就演成什麼樣的演員，對角色的把握會有自己微妙的轉換。在沒戲時都會在片場學習，這種專業精神讓人喜歡。」[17]2012年上映之電影《畫皮II》雖然劇情褒貶不一，但周迅身為此系列片中唯一承前啟後的人物小唯，其狐妖的詮釋受到媒體與觀眾之好評，「周迅用極精準的眼神和脫胎換骨的肢體語言，塑造了『小唯』一角，她總是能調動渾身各個部位來表現妖之戲味。此外，眼神中的豐富內容，也讓此角呈現厚度的基礎。」[18]
> 2013年9月，由周迅主演，改編自諾貝爾文學獎得主莫言作品的電視劇《紅高粱》正式開拍。此部劇集亦是周迅睽違小螢幕超過十年的電視劇[19]。11月12日，首波官方12分鐘的片段釋出，不到兩星期，點閱次數即已突破百萬人次並廣獲好評。[20]
> 2014年11月，擔任浙江青年電影節評審委員會主席。
2 其他[编辑]
3 獨立發展[编辑]
> 2010年，周迅結束與前經紀公司華誼兄弟五年的經紀約，自組自家工作室「周迅工作室」，除了演藝工作，主要為推動環保及設計策展等活動，與前東家華誼兄弟則仍舊維持良好關係，並合作了《轉生術》，其後此片亦成為中國大陸首部破七億票房之國產片。作風低調的周迅，近年也逐漸減少除了電影宣傳和公益環保以外的社交活動，2012年5月亦在雜誌和其他專訪中表示：「因為社交不是我的強項，在派對上也很容易不知所措；我也不喜歡處在話題的中心，可能是性格問題吧。從事這個工作只是因為很喜歡拍戲。」[21][22]
3 表演風格[编辑]
> 與大陸當時多數畢業於中央戲劇學院、北京電影學院和上海戲劇學院等本科班演員不同，周迅是少數未經戲劇學習的演員，因此表演方式非正統學院派，較不依賴方法，而多以直抒胸臆的表演方式為主，曾被媒體和合作的導演稱為「天才型演員」，早期以其先天領悟力極高的天分靈氣及可塑性演繹社會邊緣少女而獲矚目，如《紅處方》的吸毒女、《蘇州河》的酒吧女、《香港有個好萊塢》的小妓女、《戀愛中的寶貝》精神喪失少女等。和第五代導演李少紅合作的數年間，同時游走於主流和藝術範疇，且多數為刻畫內心的悲劇人物，則進一步深植其表演實力，其後，以全心投入的態度和精準演技受到肯定而多次獲獎，成為華人電影圈一線女演員。合作演員黃磊曾表示周迅早期有個外號叫「周一條（one take）」，即拍戲通常一次就過[23]，2009年金鳳凰獎評審王馥荔亦透露其拍攝《画皮》期間，經常花幾十分鐘的時間對著鏡子揣摩各種眼神。周迅亦常以入戲太深著稱，曾與她共演《李米的猜想》的鄧超亦表示周迅簡直是個「瘋魔」[24][25]；電影《聽風者》導演之一莊文強亦表示囿於劇中人物性格壓抑的設定，入戲的她不得不把所有眼淚在戲外哭掉[26]。2014年，與周迅合作電影《我的早更女友》的佟大為亦表示，「石板路上一個不會拍清楚的摔倒鏡頭，戲服是短裙的她竟然真摔」[27]。
3 環保工作[编辑]
> 2008年4月21日，周迅因其平日對環保意識的推廣而獲聯合國開發計劃署（UNDP）邀請出任首位中國親善大使，並啟動“OUR PART我們的貢獻[28]”環保計畫。周迅除了曾為劇組工作人員準備環保筷，亦在多個場合推廣自備環保筷、隨身攜帶水瓶、減少開車等生活習慣，並實行禮服重複穿、購樹抵銷碳排放等環保方式[29]。2009年，因致力於環保事業而榮獲「綠色中國2008年度公益人物」頭銜。同年出席聯合國活動，向聯合國秘書長安南介紹自己與UNDP的環保合作項目。2010年4月22日世界地球日，聯合國授予周迅“地球衛士獎”，為全球獲此殊榮的首位藝人[30]。
2 人物[编辑]
3 婚姻[编辑]
> 2014年7月16日，周迅與美籍華裔演員高聖遠在杭州的一場活動上，公開交換戒指宣布婚訊，兩人在活動後的私人慶祝會上表示已領證。
3 軼事[编辑]
2 影视作品[编辑]
3 电影[编辑]
3 电视剧[编辑]
3 網路短片[编辑]
3 旁白[编辑]
3 音樂[编辑]
4 專輯[编辑]
> 
> 
4 單曲[编辑]
3 參演他人MV[编辑]
3 代言及廣告[编辑]
2 主要獎項[编辑]
3 戲劇類[编辑]
2 擔任評審[编辑]
3 榮譽[编辑]
3 其他獎項[编辑]
4 評選[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 最佳故事片 · 最佳导演 · 最佳导演处女作 · 最佳编剧 · 最佳男主角 · 最佳女主角 · 最佳男配角 · 最佳女配角 · 最佳美术片 · 最佳摄影 · 终身成就奖
> 2005 周迅
2017 范冰冰
> 2011 徐帆
2018 周冬雨
> 2012 章子怡
> 2013 顏丙燕
> 2014 汤唯
> 2015 鞏俐
> 2016 白百何
> 1996 蕭芳芳
2002 張艾嘉
> 1997 張曼玉
2003 李心潔
> 1998 劉嘉玲
2004 張栢芝
> 1999 吳君如
2005 劉若英
> 2000 李麗珍
2006 周迅
> 2001 秦海璐
2007 巩俐、蔡卓妍
> 註：2007年（第十二屆），香港影評人協會宣佈暫停舉辦金紫荊獎。
> 1996 莫文蔚
2002 何超儀
> 1997 舒淇
2003 林嘉欣
> 1998 梅艷芳
2004 邵美琪
> 1999 舒淇
2005 白靈
> 2000 羅蘭
2006 毛舜筠
> 2001 章子怡
2007 周迅
> 註：2007年（第十二屆），香港影評人協會宣佈暫停舉辦金紫荊獎。
> 2001 張曼玉
2007 金雅琴
2013 顏丙燕
> 2002 梅艷芳、吕丽萍
2008 余男
2014 章子怡
> 2003 李心洁、黄素影
2009 周迅
2015 赵薇
> 2004 张栢芝、章子怡
2010 惠英红
2016 吕中
> 2005 刘若英
2011 汤唯
2017 周冬雨
> 2006 張靜初
2012 葉德嫻
> 註：2001-2003年称为最佳女演员，2002年-2004年分为港台、内地两个类别。2017年改为年度专业推荐。
> 鄭秀文（2000年） · 梅艳芳（2001年） · 李心洁（2002年） · 吴君如（2003年） · 张栢芝（2004年） · 鄭秀文（2005年） · 周迅、林嘉欣（2006年） · 毛舜筠（2007年） · 鲍起静（2008年） · 林嘉欣、刘美君（2009年） · 薛凯琪（2010年） · 舒淇（2011年） · 葉德嫻（2012年） · 楊千嬅（2013年） · 章子怡（2014年） · 趙薇（2015年） ·
> 1994 奚美娟
2001 袁泉
2008 苗圃
2015 陶虹、赵薇
> 1995 丁嘉莉
2002 胡可
2009 周迅
2016 白百何
> 1996 從缺
2003 倪萍
2010 陶紅
> 1997 寧靜
2004 余男
2011 范冰冰
> 1998 艾麗婭
2005 張靜初
2012 梁靜
> 1999 陶虹
2006 倪萍
2013 顏丙燕
> 2000 江珊
2007 斯琴高娃
2014 湯唯
> 2007 星吉娜
2012 瑞恩
2017 惠英紅
> 2008 Chiranan Manochaem
2013 周幼婷
> 2009 米雪
2014 Puteri Balqis Azizi
> 2010 林慧玲
2015 周迅
> 2011 佘詩曼
2016 楊謹華
