> 周荃（1956年7月3日－）， 台灣臺南市人，記者出身，前中華民國立法委員，與陳癸淼、趙少康、李勝峰、郁慕明、王建煊共為新黨創黨人。
> 周荃的父親是浙江江山人，母親是台灣台南縣人，外祖父家是台南縣學甲鎮（今臺南市學甲區）的大家族。[1] 1949年，周荃的父親去探望嫁到臺灣的姐姐，結果沒想到一去便不能歸。
> 1993年2月22日，立委周荃在立法院質詢連戰：「臺大醫院有你打老婆的紀錄，實情如何？」郁慕明也幫周荃說：「委員的問題，連戰稱是天方夜譚，但外界一直如此傳說，周荃提了，也是給連戰說明的機會。」[2]
> 1997年，周荃與時任台灣省議員的文化大學政治系教授楊泰順爭取參選台北縣長，登記參選，而被新黨開除黨籍，但仍執意以無黨籍身份參選。此次落選後，周荃轉回電視業，以妹妹周菲名義開辦真相傳播，經營台灣第一家有線電視新聞頻道「真相新聞網」（Truth News Network；TNN）。不過，真相新聞網由於經費不足，在2000年代初期即告關台。
> 2003年7月4日，時任真相傳播董事長的周荃主動召開股東會，宣布正式辭職，也謝絕兼任董事[3]。周荃離開真相傳播以後，選擇到北京清華大學念EMBA，開始在台海兩岸奔波的生活。而她至今始終未婚，但與國立臺北大學公共行政學系副教授鄭又平在電視事業及兩岸交流中均共同進退。
2 主播或主持的節目[编辑]
2 注釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 立法院
