> 周雅淑（1966年8月12日－），台灣政治人物，台灣臺北縣汐止鎮（今新北市汐止區）人，民主進步黨（民進黨）籍，曾任台北縣議員、立法委員。其父是公車司機。其妹周雅玲曾任台北縣議員。堂姊夫曾任汐止市市民代表。其夫林志男是警察，曾任台北縣政府警察局土城分局巡官，曾被借調內政部警政署公關室科員。
2 經歷[编辑]
> 1996年6月26日，汐止鎮長（當時汐止鎮尚未升格為汐止市）補選，民進黨徵召時任台北縣議員的周雅淑參選，中國國民黨（國民黨）提名台北縣議員黃建清參選；開票結果，周雅淑當選汐止鎮第十二屆鎮長，成為汐止鎮第一位女鎮長。周雅淑汐止鎮長任內，延續前任鎮長廖學廣的「鎮長稅」政策；但為避免重蹈廖學廣時代鎮長稅「於法無據」之爭議，故依據汐止鎮民代表會通過的《鼓勵營建廠商自願回饋地方建設方案》向建商課徵回饋金，取得鎮長稅新台幣三千四百多萬元。1998年，周雅淑爭取連任鎮長失利，敗給廖學廣之妻周麗美。
> 1997年9月，周雅淑說，廖學廣汐止鎮長任內，據說幾家繳納鉅額鎮長稅的建商都能順利推建案，把關過鬆造成汐止的山坡地遭過度開發；廖學廣駁斥此說，他強調，鎮長的權力很有限，鎮長需於開發案動工前出示證明表示汐止鎮公所會清運垃圾，汐止鎮公所於發使用執照前核發無損害公共設施證明並徵收鎮長稅，如此而已[1]。
> 2001年，周雅淑連任第5屆立法委員。
> 2003年4月10日，中華民國最高法院「92年台上字第688號判決」，周雅淑要求廖學廣與周麗美民事賠償案發回台灣高等法院審理，理由為「本件事實既未臻明瞭，本院自無從為法律上之判斷」。2003年9月6日，周雅淑徵收鎮長稅案，士林地方法院依《中華民國刑法》第129條「違法徵收罪」判處有期徒刑一年四個月定讞、緩刑二年，周雅淑提出上訴。
> 2005年5月，周雅淑遞補行政院公平交易委員會（公平會）委員懸缺，成為公平會委員。2005年5月14日，周雅淑當選民進黨任務型國代；由於當時公平會主任委員黃宗樂告知周雅淑必須退出政治活動，周雅淑向公平會請假一個月以進行《中華民國憲法》第七次增修。2005年9月29日，中華民國最高法院認定鎮長稅為「不依法行政」、「巧立名目強募不樂之捐」，駁回周雅淑的上訴；但考量周雅淑並非為個人私利，而是因欠缺程序正當性而觸法，惡性不大，故依《中華民國刑法》第129條「違法徵收罪」判處周雅淑有期徒刑一年四個月定讞，緩刑二年。2006年4月，周雅淑產下長子。2007年3月，周雅淑產下女兒。2009年1月31日，周雅淑的公平會委員任期屆滿，離開公平會。
> 2011年3月25日，民進黨公布新北市第六選舉區區域立委黨內初選結果，周雅淑代表民進黨參選該區區域立委，但台灣團結聯盟（台聯）的蕭貫譽也有意在參選該區區域立委，最後仍由周雅淑代表泛綠參選該區區域立委。2012年1月14日，國民黨的林鴻池當選新北市第六選舉區區域立委，周雅淑落選。
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  中國國民黨（23席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
