> 周邦彦（1056年－1121年），中國北宋末期著名的詞人，音乐家，字美成，號清真居士，錢塘（今浙江杭州）人。
> 
2 目录
> 
2 生平背景[编辑]
> 據記載他少年時期個性比較疏散，但相當喜歡讀書，宋神宗時，他寫了一篇《汴都賦》，讚揚新法，因此由諸生擢為太學正，任教太學。當上學正後，常有積極作為，但在仕途上並沒有得意的成果，長期在州縣間擔任小官職。倒是詞愈寫愈受世人喜愛，加上精通音律，能自創新曲，詞名愈來愈大。
> 到宋徽宗時，周邦彥升為徽猷閣待制，並提舉大晟府，任命周邦彥擔任主管，從事審訂古調，討論古音，並創設許多音律，影響後世很大。徽宗時期是他作品最多的時期，大部份都帶有他華美、輕狂的特質。长期被后人尊为“词家之冠”。
> 传说他与名妓李师师是相好，宋徽宗知道后，将周贬出京城。
2 詞風[编辑]
> 題材上，周邦彥詞以寫艷情與寫景詠物為主，多寫風月相思、羈旅行役，其次是寫景詠物，還有一些懷古傷今之作。
> 音律上，周詞嚴於守律，善於創調，格律嚴整，音調和諧，審音協律，於慢詞的審音調律上有貢獻，「創調之才多，創意之才少」，又被譽為「詞家正宗」。
> 寫作技巧上，周詞意境渾融，詞的技巧、格律進一步深化成熟，集北宋婉約詞之大成。周詞沈鬱頓挫，傾力於語言的鎔鑄。周詞善於鋪敘，富艷精工，回環往復曲折變化，鋪敘詳贍，長於勾勒，使詞意顯豁。摹物寫態，曲盡其妙。
> 修辭手法上，周詞喜歡用典故，善於融化前人詩句、舊句，或直接檃括前人之詩入詞，渾然天成。
2 代表作《少年游》[编辑]
> 低聲問：向誰行宿？城上已三更。馬滑霜濃，不如休去，直是少人行！
2 代表作《六醜》[编辑]
> 釵鈿墜處遺香澤，亂點桃蹊，輕翻柳陌。多情為誰追惜？但蜂媒蝶使，時叩窗。

東園岑寂，漸蒙籠暗碧。靜繞珍叢底，成嘆息：長條故惹行客，似牽衣待話，別情無極。
殘英小、強簪巾幘，終不似、一朵釵頭顫裊，向人攲側。漂流處、莫趁潮汐，恐斷紅、尚有相思字，何由見得？
2 评价[编辑]
> 南宋陳郁稱讚周邦彥：「二百年来乐府独步，贵人学士市儇妓女，知美成词为可爱。」
2 外部連結[编辑]
