> 坐标：25°09′39″N 121°45′50″E﻿ / ﻿25.16083°N 121.76389°E﻿ / 25.16083; 121.76389
> 和平島是位於台灣基隆市中正區的一座島嶼，全島坐落於基隆港東北。島上的原住民巴賽族稱此島為「tuman」，17世紀漢人入墾後則稱為「大雞籠嶼」或「大雞籠山」，在1870年代時，為了要與東北方海上的﹝小雞籠嶼﹞﹝即今日基隆嶼﹞區隔，以免混淆，於是改名「社寮嶼（島）」。
> 二二八事件後，改名為「和平島」[1]。 為北台灣最早有西方人足跡的地方，也是基隆最早有漢人入墾所在之一。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 西班牙統治時期西班牙人在和平島築城，稱為聖薩爾瓦多城，17世紀漢人入墾後島名始稱大雞籠嶼，日治時代行政區為社寮町，但是島名仍稱「社寮島」。
> 戰後不久，台灣因二二八事件而造成局勢混亂，國民政府為了穩定政局，率領國軍對各地進行大規模清鄉，其中社寮島在軍隊的武力掃蕩下，島上遍地死屍，史稱「社寮島事件」。當時島上還具有琉球人的聚落，其中約有三十餘名琉球居民，連同當地的台灣居民，在國軍的掃蕩中槍決遇害。為祈求和平、殺戮不再，社寮島於事件之後更名為「和平島」，沿用至今[2]。
> 和平島的聯外交通藉著和平橋與基隆市區連接。和平島全島原分為和平島本島（舊社寮島）、桶盤嶼、中山仔島三大部分，和平島本島西邊以人造堤防與桶盤嶼相連、西北則以明德橋與中山仔嶼相接，目前三島嶼已全部連為一體。
> 和平島的海岸以海蝕景觀聞名（節理〖豆腐岩、柱狀玄武岩〗、「千疊敷（日语：千畳敷）」海蝕平臺），這些區域曾被列為軍事管制區，現在已開放為海濱公園。
> 和平島當地文史工作者的考證，連接和平島與基隆市區的和平橋，極可能是台灣歷史上最早建造的第一座鋼筋水泥橋，但現有的橋樑已非當年的古橋所以無法考證。
> 海濱公園內的海岸，有一處「蕃字洞」的歷史遺跡。洞內岩壁曾刻有荷蘭文字，岩石屬於砂岩，毗鄰海邊，幾百年來受強勁的東北季風吹襲，洞內文字已風化剝落，原有荷蘭文字早已消失。這裡又曾被和平島的國軍利用做為碉堡，加上歷年來好奇一遊的遊客觸摸及塗鴉，或有故意塗寫外國文字，以混淆視聽。蕃字洞的傳言是否屬實，已難考證。
> 2004年2月28日，有兩百萬臺灣民眾參加、相連500公里至屏東佳冬鄉的「手牽手護台灣」活動以和平島為北端。[3][4][5]
2 自然環境[编辑]
3 地質[编辑]
> 和平島海岸受強烈海蝕作用，海蝕地形發達，有蕈狀石、豆腐岩、海蝕平台與海蝕崖等。地層多是大寮層的厚層砂岩，與陸地相連之處被侵蝕成為海溝，因此和平島實為一島嶼。[6] 和平島之海蝕平臺向海緩緩傾斜，低潮時面積約有1萬平方公尺，漲潮時多沒入海中，平臺之砂岩有時呈棋盤式節理格子狀的「豆腐岩」，日人稱之「千疊敷岩」，乃千張塌塌米海蝕平臺之豆腐岩之意。[7]
3 植物[编辑]
2 歷史建築[编辑]
3 和平島龍目井（和平島紅毛井）[编辑]
> 和平島龍目井創建於西元 1626 年， 日治時期在1935年築大基隆橋後，更將龍目井加蓋一個半圓拱形的水泥遮頂， 2006年基隆市政府公告登錄和平島龍目井為基隆市歷史建築。 [8]
3 社寮東砲台[编辑]
> 社寮東砲台的歷史可追溯至荷西時期，最早為西班牙與荷蘭人的戰爭根據地，於1626年即開始建立砲台，清治時期時是清法戰爭的戰備砲台，1886年劉銘傳再度興建社寮砲台；於日治時期之後，由總督府築城部基隆支部於1901年開始改築，1903年完工，1907年又改建社寮砲台，至1924年完成，為基隆要塞十大砲台之一，2004年基隆市政府公告指定社寮砲台為本市市定古蹟。[9]
3 和平橋[编辑]
> 和平橋，是台灣的第一座跨海大橋，位於基隆市中正區，連接台灣本島與基隆市的和平島。建於1934年（昭和9年），全長約75公尺。
2 著名景點及設施[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
