> 和曆是日本傳統历法，歷史上，日本一直使用華夏曆法，並隨中國中原朝廷改換曆書，曾先後使用劉宋之元嘉曆、大唐之麟德曆（在日本叫做仪凤历）、大衍曆、五紀曆及宣明曆。但在大明滅亡之后，日本開始使用日本本土編寫的貞享曆、寶曆曆、寬政曆及天保曆。明治维新后，1872年日本政府废除天保历，改为使用西方格里历，並把各傳統節日的官方日期改為西曆日子，但民间占卜、算命和春分上坟仍依照天保历；同時，雖然明治維新後官方不再使用舊曆，但民間習俗上仍保留從中國傳入的干支紀年，每一年的干支紀年起始以西曆為準。此外，陰陽合曆中的節氣本來就屬陽曆部分（按照地球公轉位置計算），因此仍舊保留，春分、夏至、秋分都是按照傳統規則計算的法定假日，其西曆日期在不同年份會有數日浮動。
> 
2 目录
> 
2 年号纪年[编辑]
> 日本自孝德天皇時期開始受唐朝影響，於646年開始使用年號，並開始以年號紀年。至今仍然使用。自明治維新後（1868年為明治元年）採一世一元制，天皇在位期間使用單一年號（如大正、昭和等）。
2 傳統節日[编辑]
> 傳統節日按農曆計算，但明治維新後改為格里历的相應日期，按照二十四节气所定的節日則不受影響。
2 节句[编辑]
> 一些由中國傳入、按照農曆陰曆而定的特定傳統節日在日語中叫做“节句”。
3 杂节[编辑]
> 按照二十四节气所定的日本本土节日叫做“杂节”，由於二十四节气本就是按照地球公轉所定的，因此仍舊按照傳統算法依照節氣定日期。
3 其他節日[编辑]
2 月份[编辑]
> 下列原本是在舊曆（農曆、天保曆）中使用的日本月份之別名，在改制為新曆之後並沒有完全消失，而是轉為引用在新的曆法中。今日在一些有標示節氣、比較傳統風格的日本月曆上，往往還可以看到這些月份的別名存在，或以附註的方式補充在月曆的一角。
2 参考[编辑]
