> 和碩特（蒙古语：ᠬᠣᠱᠤᠳ，鲍培转写：Qošut，西里尔字母：Хошууд）是清代衛拉特蒙古四部之一，原居乌鲁木齐一带，明朝末年迁徙游牧于安多，主要分佈在安多地區，是成吉思汗的兄弟合撒兒之後。曾建立统治青藏高原的和硕特汗国。
> 合撒兒的七世孫阿克薩噶勒代有兩子，阿魯克特穆爾為內蒙古科爾沁部始祖。次子烏魯克特穆爾居兀良哈地區，與韃靼的呼倫貝爾毗連。瓦剌脫歡太師打敗韃靼後，烏魯克特穆爾前往衛拉特，脫歡稱他们為和碩特，因此得名。他們最遠侵襲至希瓦汗國。
> 此部有兩人十分著名，咱雅班第達與固始汗。他們是西藏格魯派保護者與西藏實際管理者，直到有駐藏大臣為止。拉藏汗死前，有分管理西藏，罗卜藏丹津作乱后，不再占重要地位（被分为二十一旗外加八旗成为青海蒙古）。蒙古国布尔干省与阿拉善也有他们。他们也是现代青海蒙古一个来源。向清太宗皇太极贡丹书那位伊拉古克三呼图克图也是此部。到了1949年人口只有二千人。
2 历任首领[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国
> 明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫
> 清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归
> 唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国
> 外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）
