> 哈尼族是中国西南少数民族，列中国第16大民族。云南是哈尼族世居地。根据2000年人口普查，中国大陆哈尼族人口有1,440,029人，其中云南有1,424,990人，占哈尼族人口的98.96%。哈尼族主要分布于云南西南部礼社江下游红河西侧哀牢山区新平、镇源、墨江、元江、红河、元阳、绿春、金平、江城等县。山东、江苏、湖南、四川和广东五省哈尼族人口均超过千人，其余各个省市区及现役军人中均有哈尼族人口分布。中国哈尼族使用哈尼语，原来没有文字，1957年创制了以拉丁字母为基础的文字。哈尼族先民为羌族，在海拔2500米山區閞墾梯田，種植水稻。哈尼族（越南語：Người Hà Nhì）也是越南54个民族之一，人口17,535（1999年普查）。
> 哈尼人的一支阿卡人（自稱為雅尼人），在缅甸、老挝、泰国都有分布，缅甸、老挝称其为高族（緬甸語：ကော်，缅甸语委转写：kau）。
> 
2 目录
> 
2 族源[编辑]
> 哈尼族可能源于古代氐羌族群。漢文史籍中，對哈尼族有“和夷”、“和蠻”、“和泥”、“離泥”、“倭泥”、“哈尼”、“斡泥”等稱呼。
> 他们在老挝叫老松族，有“山上的民族”之意，在西双版纳自称阿卡，意思是“我是远方来的人”(另一說他們在古代被傣族打敗成為他們的奴隸，因此被稱為阿卡)。
2 語言[编辑]
> 哈尼語屬于漢藏語系藏緬語族的彝語支，同彝語、拉祜語、傈僳語比較接近。分為哈雅、碧卡、豪白三個方言，彼此差別較大，相互通話困難。哈尼族本無文字，有些地方曾經刻木、結繩記事。1957年，中國政府為其創立了一種以拉丁字母為基礎的拼音文字。
2 文化[编辑]
> 哈尼族的民間文化藝術形式豐富多樣，包括口頭文學、舞蹈等。口頭文學中，有神話傳說《創世》講述萬物起源，《洪水記》講述人類戰勝洪水，《哈尼祖先過江來》講述哈尼族歷史；有詩歌“拉八熱”在慶典、祭祀等莊重場合吟唱，“阿基估”為男女對唱的山歌。
2 宗教[编辑]
> 哈尼族相信万物有灵，包括自然崇拜、祖先崇拜和靈魂崇拜。
2 中国哈尼族分布[编辑]
3 聚居区[编辑]
3 各地哈尼族人口分布[编辑]
2 經濟[编辑]
> 哈尼族的分布地區多為海拔800至2500米的山區，氣候溫和，雨量豐沛，物產豐富。哈尼族長久以來在此閞墾梯田種植水稻，而此梯田謂之红河哈尼梯田，主要分佈在雲南南部紅河州元陽縣、紅河縣、金平縣和綠春縣。
2 来源参考[编辑]
2 外部链接[编辑]
