> 乌孙 月氏 大宛等
匈奴 僮仆都尉
西域都護府
西域三十六国
魏晋
凉州 鄯善 楼兰 车师
柔然汗国
前凉 高昌北凉 高昌 伊吾 疏勒
突厥汗国
焉耆 于阗 龟兹 麴氏高昌
安西大都护府
西突厥 突騎施 葛逻禄 北庭
畏兀儿
龟兹回鹘 高昌回鹘 黑汗 样磨 九姓乌护 仲云国
西辽
察合台汗國
窩闊台汗國 大元帝国
哈密卫
东察合台汗国 叶尔羌汗国
瓦剌 准噶尔
总统伊犁等处将军
清朝新疆省
中华民国新疆省
中华人民共和国新疆省
新疆维吾尔自治区
> 哈密卫，明朝在今新疆哈密设立的军事机构，亦是明朝疆域的西北端。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 明洪武十三年（1380年），察合台的后裔肅王兀納失里開始向明朝臣服納貢，封哈密國王。永樂二年（1404年）六月，兀納失里弟安克帖木兒遣使朝貢，封忠順王。永樂三年（1405年）春，安克帖木兒被鬼力赤毒死，兄子脫脫襲位，明朝並於次年三月置哈密衛，以馬哈麻火者等為指揮、千戶和百户等官，又以周安為忠順王長史，劉行為紀善，輔導忠順王。
> 之後，哈密國成為設有明朝羈縻衛所的王國，而以忠顺王為哈密国王，哈密衛指揮使掌握哈密兵權，漢人任長史。
> 正德八年（1513年），哈密被吐魯番汗國吞併；正德十年（1515年），吐鲁番正式吞并哈密，明朝派使臣交涉无果，朝廷议而不决最终放弃了哈密卫，后吐鲁番以哈密为跳板不断侵扰嘉峪关内的明朝本土。
2 哈密卫都督忠顺王[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
