> 坐标：17°51′50″S 31°1′47″E﻿ / ﻿17.86389°S 31.02972°E﻿ / -17.86389; 31.02972
> 哈拉雷（英语：Harare，旧称索爾茲伯里，英语：Salisbury），是津巴布韦的首都。市區人口1,600,000，都會區人口2,800,000 (2006年)。年降水量1000毫米左右，年均气温18℃。常年凉爽如春，四季宜人。
> 附近多铬矿和金矿开采。周围是津巴布韦最富庶的农牧业区。商业繁荣，农矿产品贸易甚盛，是世界最大的烟草集散市场之一。有较大的卷烟、炼油、化肥、纺织等工厂，还有造纸、金属加工、橡胶、食品、车辆修配等工业。交通中心。铁路、公路通往境内各主要城镇和莫桑比克、博茨瓦纳、南非。有国际航空站哈拉雷國際機場。有烟叶研究站和大学、博物馆、艺术馆。
> 哈拉雷（索爾茲伯里）之所以與非洲多數城市景觀不同，是因為這最初是由白人所建立的欧洲式现代化城市，环境优美，布局整齐，多公园、绿地。市区的中南部为商业区，北部和东部是高级住宅区，有一幢幢围有树篱，拥有花园、草坪和游泳池的小别墅。一些豪华的俱乐部和高尔夫球场等娱乐场所，穿插其间。西南部的哈拉雷区，房屋低矮，街道狭窄，是过去殖民者划为黑人居住的地方。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 建于1890年，早期是英国殖民者为侵略马绍纳兰而建立的城堡，并以英国前首相索尔兹伯里勋爵的名字命名。1935年起，重新修建，逐步形成如今的现代化城市。1982年4月18日，津巴布韦政府决定把索尔兹伯里改名为哈拉雷。在肖纳语中，哈拉雷有“不眠之城”的意思。相传，此名是由一酋长的名字转化而来。他一直保持警惕，从不睡觉，富有斗智克敌的气概。
2 气候[编辑]
> 哈拉雷气候宜人，终年草木葱郁，百花盛开。市内街道纵横交错，形成无数个“井”字。林荫大道宽阔整洁而幽静，多公园、花园，其中有名的索尔兹伯里公园中有模拟“维多利亚大瀑布”的人工瀑布，奔腾澎湃，一泻而下。
2 建筑[编辑]
> 津巴布韦在非洲班图语中是石头建筑的意思，以它为国名意在展示国家的历史和文明。哈拉雷东南300多公里处有一处被称为“大津巴布韦”的庞大石头建筑群遗址。它约建于公元八至十世纪，占地1万余亩。那一堵约250米长、10米高的椭圆形城墙、一座约9米高的圆锥形石塔和建筑在90米高悬崖上的“卫城”，全部用约30厘米长、10厘米厚的花岗岩石块垒成。大津巴布韦规模宏大，建筑精巧，是非洲古代文明的象征，风格类似的石头建筑群遗址在津巴布韦已发现百余处。
> 哈拉雷市内有维多利亚博物馆，内藏有早年土著人的绘画以及从“大津巴布韦遗址”出土的珍贵文物。另外还有大教堂、大学、鲁法罗体育场和美术馆等。林木苍翠的科彼山坐落在市区西部，1980年4月，当时的总理穆加贝曾亲自在此点燃了长明火炬，悼念为独立自由而英勇牺牲的战士。从山顶上可以眺望哈拉雷全景。城西南30公里处是国家公园，那里丛林密布，湖水澄碧，是游泳、泛舟和观赏非洲动植物的良好场所。市东南郊和西郊是工业区，也是世界最大的烟草集散市场之一。这里的市郊，本地人称为“戈瓦”，意思是“红土”。
2 姐妹城市[编辑]
2 交通[编辑]
> 城市客运：主要是由本土私营的小型客车承担。
