> 唐寅（1470年3月6日－1524年1月4日），明代著名画家、文学家。字伯虎，又字子畏，以字行，号六如居士、桃花庵主、逃禅仙吏等，直隸吴县人，吳中四才子之一。在畫史上又與沈周、文徵明、仇英合稱「明四家」或「吳門四家」。民间有很多关于唐伯虎的传说，最為人熟悉的《唐伯虎点秋香》曾多次被改編成戲劇，以及拍成電視劇及電影，也宣传、加深了唐伯虎在民间的形象。唐寅出生于世商家庭，有一妹一弟，父亲唐广德，经营一家唐记酒店。唐寅作品以山水畫、人物画闻名于世，其创作的多幅春宫图也为他个人添加了“风流才子”的名声。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 明成化六年（1470年），二月初四生於蘇州府吳趨里 ，父唐廣德，母丘氏。[1]父為在蘇州吳趨里開設食肆，家境只能算是小康。據唐寅寫給文徵明的信上說他自己年輕的時候：「居身屠酤，鼓刀滌血。」又說：「參雜輿隸屠販之中。」 唐寅有一妹一弟，弟名申，字子重，根據考證，可能與唐寅差六歲。
2 家庭[编辑]
2 創作[编辑]
> 據稱唐寅作畫時間甚早，而且無師自通。吳一鵬在《貞壽圖卷》上提款：「歲丙午，子畏年止十七，而山石樹枝如篆籀，人物衣褶如鐵絲。少詣如是，豈非天授！」早年唐寅可能也跟文徵明一樣，向沈周學畫。如王穉登在《吳郡丹青志》中的《沈周先生傳》裡寫：「一時名士，如唐寅文壁（徵明）之流，咸出龍門，往往致於風雲之表。」但如今所看到唐寅的畫作中，有沈周影響的風格很少，可能早年作品亦多不存，所以難以知道。
> 唐寅較為人所理解的，是拜畫家周臣為師。研究認為他也許是在洩題案之後，才開始向周臣請益。由於周臣的畫風遠摹南宋畫家李唐、劉松年，所以唐寅的作品也多被人認為有李劉風格。美術史對唐寅山水畫的討論中有周臣代筆的問題，目前仍沒有比較清晰的理解。唐寅的作品以山水畫、人物畫出名，亦有花鳥竹石的作品存世。一般而言，都將唐寅的繪畫風格分做三期，但由於許多有紀年的作品多集中在唐寅的晚年，早年的風格分期便有許多爭議。唐寅書法亦好，早年的書風比較靠近顏真卿，後來比較接近李邕、趙孟頫。
> 自明末以來，在討論唐寅作品，均把他分到吳派，並與沈周、文徵明、仇英等畫家並稱「吳門四家」，或稱「明四大家」。但唐寅的畫風與沈周、文徵明並不相同，而嚴格來說，也不能將唐寅的風格逕歸為吳派。因為相較於一般吳派多追隨元四大家的畫風，唐寅作品裡元四家的影響相當的少，反而有比較多南宋院畫家的影子。但多數的人，都稱唐寅是揉合「南」、「北」的重要畫家。
3 詩作[编辑]
> 唐寅詩風相當特別，據說他早年曾下過苦工在鑽研《昭明文選》，因此早年作品多很工整妍麗，很接近六朝清淡的氣息。被誣洩題案以後的詩作，多有感自己的處境，寫起來情意真摯，自然流露，雖然在字句上不見得推敲的很精鍊，但可以感覺到唐寅信手拈來的才氣。
> 他的詩作，有《百忍歌》、《上吴天官书》、《江南四季歌》、《桃花庵歌》、《一年歌》、《闲中歌》等。
3 畫作[编辑]
> 山水畫
> 人物畫
> 花鳥畫
2 史學研究[编辑]
> 有關史學專家研究，唐伯虎是才子，卻並不風流。唐寅之父唐廣德為在蘇州吳趨里開設食肆，家境只能算是小康。據唐寅寫給文徵明的信上說他自己年輕的時候：「居身屠酤，鼓刀滌血。」又說：「參雜輿隸屠販之中。」唐寅有一妹一弟，弟名申，字子重，根據考證，可能與唐寅差七歲[來源請求]。
> 唐寅娶的並非秋香，亦無所謂「點秋香」的軼事。根據考證，唐寅一生共有三位妻子，十九歲時娶徐氏，是徐廷瑞的次女，但在他大約廿四歲的時候病逝。後來可能又有娶一女，但碰到科舉弊案的牽累而遭去。後娶沈氏，或名九娘，一傳十、十傳百之下變成唐伯虎娶了九個妻妾。而秋香根本不是華府的俏婢女，而是南京一名頗有名氣的青樓妓女，命途坎坷。然而根據蕭若元說明史，明末有筆記說及唐寅曾為街上婢女對其一笑，而追隨至一大户人家倭身為僕，後來被發現，將婢女賜予唐寅，該婢女就名秋香。
> 唐寅在他年輕的時候即遭逢重大的家庭變故。廿四歲時父親、妻子都在年底去世，隔年年初母親、妹妹又相繼撒手。一下子痛失四位親人，只剩下他與他的弟弟互相依持。 唐寅十六歲即成為生員，但對求取功名一事並不熱衷。三年守喪之後，也許是受到祝允明的勸慰，他才認真讀了一年書，參加弘治戊午（1498年）年應天府（南京）鄉試，得第一名解元。因此在唐寅許多畫作中，可以見到「南京解元」的印章。此時唐寅聲名大噪，當年的南京的主考官梁儲看了唐寅的文章，不禁說道：「士固有若是奇者耶？解元在是矣！」對唐寅才氣洋溢的行文相當稱讚，並引介給隔年會試主考官程敏政。而且在此之前，唐寅已經認識吳地大儒文林（文徵明父）、王鏊、倪岳、吳寬等人，在文壇上相當受到大家的看重。
> 隔年會試，唐寅與徐經（徐霞客高祖父）一同赴考。二月底，華昶突然參奏，稱程敏政事先洩題給徐經、唐寅，要求暫緩放榜。[3]明孝宗即要求當時一同的會試官李東陽覆查，李東陽回報稱程所挑中的試卷當中，沒有徐唐二人的卷子，華昶即因有誣告之嫌，送錦衣衛鎮撫司查問。當時程敏政、徐經、唐寅都已經在獄中。
> 後工科都給事中林廷玉替華昶辯解，說：「昶雖言不當，不為身家計也。今所劾之官，晏然如故，而身先就獄。後若有事，誰復肯為言者？」兩邊各執一詞。也許孝宗對此感到厭煩，遂命「三法司及錦衣衛廷鞫之」。徐經也許害怕遭刑求，竟稱「敏政嘗受其金幣」，後又遭拷問，才坦承是誣指。然而仍將程敏政、徐經、唐寅三人治罪，程為「臨財苟得，有玷文衡」，要他致仕。徐經、唐寅則是「夤緣求進」之罪折抵贖金，後被派發浙江充吏役，唐寅堅辭不就。
> 唐寅從此絕意仕途，後漫遊華中、江南諸山。正德四年（1509年），唐寅在蘇州城北的宋人章莊簡廢園址上築室桃花塢，创作大量優秀作品，其人物畫多描寫古今仕女生活和歷史故事。唐寅的畫作中有一印刻「江南第一風流才子」，虽然历代对此作品之真伪也颇多争议，但此名遂為後世流傳，稱之為「風流才子」、「風流畫家」等。
> 正德九年（1514年）於江西南昌，任寧王朱宸濠幕賓，唐寅在幕府，發現寧王謀圖造反，於是飲酒狎妓、裝瘋裸奔，逼得寧王放他回蘇州；[4]名劇《唐伯虎點秋香》就是以其離開寧王的這段歷史為背景，娶了九個老婆其實是虛構的故事，因為他第三任妻子名沈九娘而附會出來。嘉靖二年（1523年）十二月初二（1524年1月7日）去世，葬在桃花塢北，身後僅遺一女，嫁王宠之子。唐寅弟唐申以子唐绍宗（字兆民）過繼予唐寅。
2 演藝形象[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 又称：吴门四家、吴门
四杰、天门四杰
> 
