> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 唐君毅（1909年1月17日－1978年2月2日），四川宜賓人。現代思想家、哲學家、教育家。師從熊十力、方東美、梁漱溟等，是新儒家學派代表人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 唐君毅祖籍廣東五華，六世祖以歲荒移川。父親唐迪風，本名烺，又名倜風，字鐵風。母親陳大任，字卓仙。唐父曾從學於歐陽竟無，故先生於著作中稱他為太老師。唐君毅自半歲起，即隨父居成都。十二歲半入重慶聯合中學求學，受蒙文通啟迪，對宋明理學產生興趣，其後師從支那內學院之歐陽竟無，研習釋家思想。1925年先後入北平中俄大學、北京大學，1926年轉往國立中央大學哲學系。1932年畢業後返回四川任教中學，1937年受聘於華西大學。1940年任教重慶中央大學，自此獻身教育及學術界。
> 1949年遷居香港（其後曾搬遷合共12次），與錢穆、張丕介等人創辦亞洲文商學院，1950年更名新亞書院。
> 1957年，應美國國務院所邀，赴洋講學。1958年，與徐復觀、張君勱、牟宗三發表《為中國文化敬告世界人士宣言》。
> 1963年，新亞書院與崇基學院、聯合書院合組成香港中文大學，出任新亞書院哲學系講座教授，兼任教務長及哲學系系主任等職，至1974年9月5日後退休。唐氏在1968年至1978年擔任新亞研究所所長期間，廣邀學界名宿來校主講文化講座，令香港一時成為研究中華文化的重鎮；但在其任內，由於研究所與大學間衝突變得白熱化，新亞研究所先被大學終止補助，繼而脫離了中文大學，在後繼無人的情況下，使研究所一蹶不振。1975年，任台灣大學哲學系客座教授；同年確診肺癌，雖經反覆治療仍無效，1978年2月2日凌晨於香港病逝。
> 國際哲學界公認他為「當代新儒家」的一位代表人物。2003年四川省宜賓市成立了「宜賓學院唐君毅研究所」，又建立了「唐學網」及出版《唐學》集刊，內容欄目包括「生命垂範、唐學通論、體系與方式、哲學與文化、宗教與道德、教育與人文、儒學與時代、君毅眾學、故園文化」等等。
> 香港中文大學於2009年唐先生百歲冥壽時在中大校園（新亞書院水塔下）內樹立了他的銅像以紀念他。而在1980年代林聰標教授擔任新亞書院院長時，亦擬將書院內樂群館冠名為「君毅館」，以茲對唐氏的紀念，但最後被大學校董會否決。
2 主要著作[编辑]
2 弟子[编辑]
2 參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
