> 唐嫣（1983年12月6日－），中国大陆女演员，毕业于中央戏剧学院表演系02级本科班，曾被誉为“中戏校花”。2004年被张艺谋选中成为“奥运宝贝”赴雅典参与“中国8分钟”的闭幕式表演，不久正式出道。2009年因出演电视剧《仙剑奇侠传三》中的紫萱一角一举成名。與白百何、文章、楊爍、毛俊傑、童瑤、孫堅、郭珍霓、徐百卉、張博、曹曦文、斕曦、陳思斯、霍政諺、王雨、鄒廷威、張默等為同班同學。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 唐嫣於1983年出生于上海市南市区（后分别并入浦东新区和黄浦区）；父亲是行政职员，母亲是外企白领，家教甚严。初中毕业后，唐嫣就读上海市商业职业技术学校（后合并为上海市商贸旅游学校）空中乘务专业，当时她的梦想是成为一名空姐。然而，一次体检误检，却使其失去了升入上航航空班的资格[1]。当时正值2001年的暑假，心情不佳的她出门散心，偶然间报名参加了第三届“舒蕾世纪星”全国选美大赛，并出人意料地夺得上海赛区季军和全国总冠军[2]。这一比赛改变了唐嫣的志向；2002年，临近中专毕业的她，以优异的成绩考入中央戏剧学院表演系，走上了演艺之路。与文章、白百何、童瑶、孙坚、郭珍霓、曹曦文、徐百卉、张博、斓曦、毛俊杰、陈思斯、杨烁、霍政谚、王雨、邹廷威、张默等為同班同學。
3 奥运宝贝与出道[编辑]
> 2004年，尚在就读大二的唐嫣被张艺谋选中，幸运地成为14名“奥运宝贝”之一。外型甜美的她经过近两个月的艰苦训练，她们代表中国远赴希腊雅典，在8月29日的第28届奥运会闭幕式“中国8分钟”环节中，为全世界带来了用传统乐器演奏的中国名曲《茉莉花》[3]。回国后，她正式出道，于当年9月接拍了自己的首部电视剧《风满楼》[4]。不久后，又与香港导演王晶所创立的星味道演艺经纪公司签约。
> 2006年10月，唐嫣受邀参加第十一届韩国釜山国际电影节，期间被美国权威电影杂志《综艺》评价为“亚洲之星”[5]。同年底，唐参加了由北京电视台举办的“寻找春姑娘”选拔活动；在2007年1月16日的总决赛中，成功晋级三甲，成为北京电视台2007年春节联欢晚会的形象代言人[6]。
3 加盟橙天与走红[编辑]
> 2007年3月，星味道与橙天娱乐集团合作，改组成为后者旗下的橙天拾玖文化经纪有限公司，唐嫣由此正式加盟橙天[7]。此后，她成为王晶和新公司所力捧的新人，亦因“晶公主”的头衔而开始受关注，相继接拍《神枪手与智多星》、《棒子老虎鸡》等多部电影。另外，在任贤齐两首歌曲《诛仙我回来》和《诛仙恋》的MV中，演绎经典玄幻小说人物陆雪琪也进一步提升了她的知名度。值得一提的是，由其主演的电视电影《离别也是爱》在当年播出后，获得好评，不仅入围了第十四届北京大学生电影节，她本人更是受提名为第十三届上海电视节“电视电影最佳女演员”[8]。当年10月，唐嫣赴韩国参加第十二届釜山国际电影节，并作为橙天娱乐的艺人代表与韩国纳沐经纪公司签订了演艺合约[9]。
> 2008年3月，唐嫣加盟玄幻武侠大片《风云II》，饰演于楚楚一角。2009年，根据同名游戏改编的电视剧《仙剑奇侠传三》的播映为她带来了极高人气，其所饰演的紫萱一角广受好评，她亦凭借该剧正式走红，古装美女形象获得肯定[10]。此外，她在同年底发表个人首支单曲《我透明》，加上《风云II》的上映，使她成为当年备受瞩目的新星。
> 随后两年，唐嫣相继主演了《熊猫人》、《夏家三千金》、《爱情睡醒了》等多部知名都市剧。其中《夏家三千金》收视火爆，作为下部的《爱情真善美》更創下安徽卫视的收視紀錄，其在剧中的表演也进一步巩固了她的人气，使她甜美可爱的形象深入人心[11]。
3 独立[编辑]
> 2012年5月，唐嫣与橙天娱乐的合约到期，两个月后她成立了自己的个人工作室[12]。在7月播出的魔幻剧《轩辕剑之天之痕》中，首次挑战反派角色。年底又在自己主演的微电影《逐爱之旅》中首次尝试了制片人的工作[13]。在《轩辕剑之天之痕》播出後，她所主演的作品播出甚少，直到2014年古装轻喜剧《金玉良缘》开播，唐嫣的事業才重获起色。
> 2015年初，唐嫣主演的《何以笙箫默》，《千金女贼》及《活色生香》輪番在江蘇衛視，上海東方衛視及湖南衛視中播出。三劇於收視及網絡播放率均獲得好成績，《何以笙箫默》於江蘇衛視及上海東方衛視雙星聯播，並為江蘇衛視2015年劇場平均收視率第一位，《千金女贼》成為第一部網播破50億的民國背景劇集及《活色生香》50城平均收視率穩佔全年前十，單日收視破三收官，随着人气的攀升，她趁势接下三體，大話西遊終結篇等多部电影。
> 2016年，唐嫣主演了在東方衛視、北京衛視首播的《錦繡未央》，平均收視於該年播出的電視劇中名列前茅。大結局52點收視達本劇開播以來最高
2 影视作品[编辑]
3 电视剧[编辑]
3 电影[编辑]
> 註：「電視電影」所標示之日期為CCTV-6首播日期
3 微电影[编辑]
> 
3 综艺节目[编辑]
3 话剧[编辑]
3 单曲[编辑]
3 MV[编辑]
2 奖项[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
