> 唐寓之（？－486年）南朝齊富春人，遷居桐廬（今浙江桐廬西）。世代以擇墓為業，其祖及父皆風水師。自幼習武，樂於救貧，為鄉里所愛戴。後來因為受害於南齊的檢籍政策，發動了白賊起義。
2 簡介[编辑]
> 南朝齊時，有許多卻籍者。卻籍的意思是“從戶籍中剔除”，即逃避稅金徭役的人，當時庶族地主往往向官吏行賄，在黃籍上偽造出身之族譜，改成門閥士族，享受封建特權。建元二年（480年），齊高帝實施檢籍政策，設立校籍官，指派虞玩之清查黃籍，鑑定士族之真偽，被檢查出造假者須退還本地，從戶籍上加以糾正，甚至罰納賄改籍人到邊地充戍役，稱為“卻籍”。後由於呂文度行之過甚，校籍官貪污，結果“前檢未窮，後巧復滋”，“應卻而不卻，不須卻而卻”。卻籍戶大為不滿，逃亡益多，是為「卻籍者」又稱「白籍者」。
> 南朝齊武帝永明三年（485年），唐寓之在新城（今浙江新登東）一帶以“抗檢籍，反蕭齊”為號召，集結四百餘人起事。
> 次年正月，會稽太守王敬則前往建康，唐寓之舉兵攻下富陽（今浙江富陽），吳國地區的“白籍者”紛紛參加，故被稱為“白賊”，有士卒三萬人。
> 白賊又攻下桐廬、錢塘（今浙江杭州西南）、鹽官（今浙江海寧南）等地，並在錢塘稱帝，改國號為吳，改元興平，以柯隆為尚書僕射。寓之又遣高道度等進攻東陽郡（今浙江金華），高道度殺東陽太守蕭崇之。又以孫泓進攻山陰（今浙江绍兴），军至浦阳江，郡丞张思祖命令杨休武死守，孙部久攻不下。齊武帝禁军数千前去討伐。唐寓之於钱江南岸一戰即潰，唐寓之被俘，斬之，戰亂很快被平定。參與暴亂的民丁，被罰修白下城（今南京金川門外）。
> 唐寓之暴動與歷代的農民起義不同，是富人反抗檢查黃籍（清查戶口）之舉。唐寓之雖兵敗被殺，改籍人反抗依然強烈。
> 490年，齊武帝被迫取消黃籍檢查，廢止檢籍政策，被發配戍邊的人民准許返歸故鄉。
2 參見[编辑]
2 參考書目[编辑]
