> 唐弢（1913年3月3日－1992年1月9日），原名唐端毅，字越臣，曾用化名王晦庵、郑子光。笔名：“晦庵”、“风(凤)子”、“凤”、“若思”、“潜羽”、“韦长”、“怀三”、“仇如山（仇山）”、“桑天（桑天导）”、“南宫离”、“唐弓衣”、“忍士”、“公衣”、“双替”、“将离”、“横眉”等。出生于浙江宁波镇海（现江北区甬江街道畈里塘村），现代散文、杂文作家，藏书家；中国现代文学史、鲁迅研究学者。抗日战争时期（按：1944年,上海。）为逃避日本宪兵追捕，以王晦庵的化名藏身沪西徐家汇；后发表书话文章时，都以“晦庵”署名。夫人是沈絜云。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 唐弢虽年少家贫，父亲却一心支持他上学。14岁时，父亲典押房屋，将他送到上海洋人办的华童公学。但因家贫，只读到初中二年级便被迫辍学，靠自学写作成才。唐弢发表的文章造就了他与鲁迅的会面，并使唐弢可以从鲁迅这位前辈身上学习。可以说唐弢与鲁迅两人是亦师亦友的。
> 1929年唐弢于上海华童公学正科二年级肄业，即从事邮政工作，并写作投稿辅以生计。1933年开始在《申报》副刊《自由谈》上发表文章，后在鲁迅指导下参加左翼文艺运动。作品在思想、艺术上含有很强的社会性、知识性、文艺性：有文艺抒情，意味隽永的；又时针对时弊，则笔锋锐利；亦有抨击社会黑暗的激烈议论。因唐弢所写的文风格式和鲁迅很相似，达到乱真的程度；国民党曾一度误认唐弢所写的文章为鲁迅之手笔。
> 抗战期間，唐弢在上海参加救亡活动，坚持抗日文化运动。1938年，唐弢参加了《鲁迅全集》编校工作。后来还辑录、考订了鲁迅的佚文；编辑出版了《鲁迅全集补遗》、《鲁迅全集补遗续编》。又编辑《文艺界业刊》，并与柯灵在《万象》期刊一起共事，发表包括“书话”和其他杂文的文章。抗日胜利后，唐弢与柯灵合编《周报》，参加反迫害、反内战、反饥饿等民主运动。1946年《周报》被禁，转任《文汇报》副刊《笔会》主编。1947年任震旦大学、上海戏剧学院教授。
> 中华人民共和国成立后，历任复旦大学教授，上海市文化局副局长、中国作家协会理事、作协上海分会书记处书记，鲁迅研究会副会长，国家文物局鲁迅研究室顾问，第二、三、四届全国政协委员，第四、五届全国人大代表及《文艺新地》、《文艺月报》副主编等职务。
> 1959年起，任中国社会科学院文学研究所研究员。
> 1978年兼任中国社会科学院研究生院教授、硕士生和博士生导师。
> 1979年和1988年亲身赴日，搜集鲁迅早年留学东瀛的史料。
2 藏书[编辑]
> 唐弢爱读书，也爱买书与藏书。先是1926年他到了上海，当时上海卖旧书的地方有汉口路、福州路、城隍庙和老西门。刚进中学时，唐弢喜爱南社诗人作的旧体诗，于是就从卖旧书的地方零星购了些文言著作如：《南社丛刻》、《国粹丛书》等近似现在所谓丛刊一类的旧书；又零星购了一些“五四”绝版的白话单行本书及“五四”以来的期刊如《莽原》第一卷合订本等。到了抗战期间他就开始秘密地购书、藏书。1942年上海被日军侵占，人们逃难时遗下的许多珍贵书刊，不识者都当作废纸或被卖掉，或烧毁。唐弢知道了十分心痛，暗中下决心：别人卖书，他偏买书！就是这样这批在日占時期在上海大批集中购买的书，奠定了唐弢日后的大量藏书基础。抗战后，唐弢做研究的工作又不断的购了很多书，他爱书，所以日积月累藏了很多的书。唐弢的收藏中，以新文学时的书刊最为系统、齊全。唐弢到了晚年藏书之富，在文化界首屈一指。
> 唐弢去世后，家属将其藏3万多册藏书和1万多册期刊捐赠北京中国现代文学馆。唐弢的散文作品曾收录于中国大陆中小学及大学语文教材。
2 著作[编辑]
> 唐弢的散文、随笔创作集主要有：
> 唐弢參與主编、辑录的学术论文主要有:
> 另有：《唐弢文集》(10卷)(1995年，社会科学文献出版社)
2 参考[编辑]
