> 唐景崧（1841年－1903年），字維卿，中國清朝政治人物，廣西省桂林府灌陽縣人。同治年間以進士入詞林，改吏部主事。中法戰爭期間，請纓南下越南，招撫黑旗軍劉永福，且領軍與法軍激戰有功，歷升道員、布政使，署末代臺灣巡撫。光緒二十一年（1895年）臺灣割讓予日本後，曾出任短暫存在的臺灣民主國大总统。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 初入仕途[编辑]
> 道光二十一年（1841年），唐景崧生於桂林府灌陽縣一個書香之家。其父唐懋功，舉人出身，但入仕無門，以課館爲業。唐景崧幼時家境貧寒，母親早逝，與弟唐景崇、唐景崶三人均刻苦讀書不倦。後來，唐懋功被桂林王姓富商聘爲私塾教師，兄弟三人隨同前往。咸豐十一年（1861年），唐景崧中式辛酉科廣西鄉試第一名舉人（解元）[6]。同治四年（1865年），考取乙丑科二甲第八名進士，選翰林院庶吉士，散館改吏部主事，多年不得升遷[7]。
3 請纓抗法[编辑]
> 光緒八年（1882年），法國與越南發生衝突，河內和南定等地相繼失陷。唐景崧主動請纓，自薦前往越南，招撫天地會首領劉永福及其黑旗軍。朝廷降旨，令其聽雲貴總督岑毓英差遣。唐景崧先到廣東，拜謁曾國荃，得到資助出關。次年到達越南保勝，會見劉永福，成功勸其內附，功賞四品卿銜。
> 光緒十年（1884年）中法戰爭時，唐景崧駐軍兴化。北寧告急，岑毓英命其與劉永福救援。此後，奉張之洞之命募勇入關，編成四營，號“景字軍”，迎戰法軍，挫敵鋒芒，岑毓英賞識景崧才幹，又撥潘德繼之滇軍聽其指揮。唐景崧兵力日益雄厚，進軍三江口。不久，法軍進攻劉永福軍吳鳳典營，景崧馳騁援助，大獲全勝。清軍進逼宣光，會同桂軍等，攻城數月。法軍拼死抵抗，清軍久攻不下。唐景崧擔心後援被切斷，於是退兵。繼而朝廷下旨停戰，唐景崧即帶兵入關。因功賞花翎，賜號“霍伽春巴圖魯”，加二品秩，任福建臺灣道[8]。
3 經略臺灣[编辑]
> 光緒十三年（1887年），唐景崧正式到臺任職。他頗好文事，聘請施士浩主講海東書院，對庠生頗為禮遇。還修葺道台官署內舊有之斐亭，組成「斐亭吟社」，閒暇時邀請同僚、下屬舉行詩文酒會。
> 光緒十七年（1891年），唐景崧升任臺灣布政使，改駐臺北。又時邀名士吟詠於官署，詩會時曾由海上運來數十盆牡丹，遂名為「牡丹詩社」，亦多作詩鐘。光緒十九年（1893年），取歷年唱稿，分門編輯，錄佳作十卷，命名《詩畸》，為臺灣詩鐘選集之濫觴。作品1301聯，律詩68首，另包括宦台及本省名士佳作，如施士浩、丘逢甲、汪春源、林啟東及淡水舉人黃宗鼎等56人之作品。唐景崧在臺南及臺北帶動地方文風，有功於詩歌傳播。此後，飭纂《臺灣通志》，自任監督[9]。
> 光緒二十年（1894年），日本在朝鮮尋釁，與清朝開戰，甲午戰爭爆發。朝廷以臺灣為東南重鎮，命劉永福率兵至臺防守。八月，唐景崧與到達的劉永福商議軍事。九月，臺灣巡撫邵友濂辭職，唐景崧署任臺灣巡撫。上任伊始，即整飭軍政，命劉永福鎮守臺南，棟軍統領林朝棟鎮守臺中[10]。
> 然而，光緒二十一年春，日軍攻破澎湖，守將周振邦潛逃。清軍節節敗退，命李鴻章赴日議和[11]。三月二十三日（1895年4月17日），李鴻章與日本首相伊藤博文簽訂《馬關條約》，割讓臺灣。民眾激憤，上書景崧：“萬民誓不服倭，割亦死，拒亦死，寧先死於亂民之手，不願死於倭人手。”五月初二（5月25日），士紳丘逢甲等擁立唐景崧爲臺灣民主國總統。唐景崧身著朝服而出，遙拜宮闕方向謝罪，然後北面受任，大哭而入(因為他不是自願的，是被士紳、丘逢甲等人拿槍威脅)，就任總統，劉永福為大將軍，年號“永清”(代表著永遠效忠清朝)[12][13]。
> 五月初十（6月2日），清廷割臺特使，李鴻章之子李經芳在臺灣基隆外海的日本軍艦上，正式與日本海軍大將樺山資紀辦理交割事宜。次日，日軍攻陷基隆之後，唐景崧逃至滬尾（今淡水區）的德商忌利士洋行（Douglas），後來乘德國籍輪船鴨打號（Arthur）棄職逃亡至廈門。是民主國抗日失敗的一大要素。此時，民主國建立僅僅七天[14]
3 凄凉晚景[编辑]
> 唐景崧內渡後，朝廷念其舊功而並未降罪，僅命其休致返鄉[15]，但聲望從此一落千丈。光緒二十九年（1903年），卒於桂林，享年63歲。
2 家族[编辑]
> 唐景崧之父唐懋功教子有方，同治至光緒初年，唐景崧、景崇和景崶三兄弟相繼考中進士，且都選入翰林院，以“同胞三翰林”之譽榮耀一時。
> 唐景崧有運溥（字度周）、運涵（字佩馴）、運深（字晉端）、運澤（字葆厚）四子。
> 唐景崧孫女，運澤長女唐篔是史學家陳寅恪之妻。
2 佚事[编辑]
2 遺跡[编辑]
> 唐景崧故居至今尚存，位於灌陽縣新街乡江口村。故居爲清代磚木穿斗式建築，占地面積約410平方米，梁、枋、門等雕刻精美。現為灌陽縣县级文物保护单位，保護狀況較差[18]。
2 參考文獻[编辑]
3 注釋[编辑]
3 書目[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
> 1 宋克 · 2 德·韋特 · 3 納茨 · 4 普特曼斯 · 5 德·勃爾格 · 6 特羅登紐斯 · 7 勒·麥爾 · 8 卡隆（英语：François Caron） · 9 歐沃特瓦特 · 10 費爾勃格 · 11 西撤爾  · 12 揆一
> 1 伐爾得斯 · 2 阿爾卡拉索 · 3 格司曼 · 4 羅美洛 · 5 奧就 · 6 赫爾南勒茲 · 7 帕囉米諾 · 8 波爾的里奧
> 1 鄭成功 · 2 鄭襲 · 3 鄭經 · 4 鄭克𡒉 · 5 鄭克塽
> 1 唐景崧 · 2 劉永福
