> 唐有壬（1894年－1935年12月25日）[1]，字寿田，湖南省浏阳县人，唐才常三子[2]。中华民国政治人物、外交官。
2 生平[编辑]
> 唐有壬生于光绪二十年（1894年）[2]。6岁时，父亲唐才常因自立军起义失败而遇难。清朝末年，唐有壬肄業於長沙的湖南高等實業學堂。受到焦达峰、陈作新等革命者影响，唐有壬具有爱国思想。1911年10月21日夜，唐有壬缮写数十张檄文，张贴在街道上。辛亥革命之後，作为辛亥革命烈士的遺裔，1912年（民国元年）資送日本深造。1919年（民国8年），畢業於慶應大學理財科，同年归国。[2][3][4]
> 1925年，唐有壬获聘为北京大学经济学教授，兼任整理八校委员会主任。五卅惨案发生时，他在《现代评论》上撰文论述国际间的经济连锁关系，该文当时被传诵一时。北伐期间，唐有壬经常在北京、上海之间奔走，秘密从事革命工作。他对国际政治经济研究颇深，曾任關稅會議專門委員。在北京大学任教的同时，还为《京报》创办《经济》专栏。[4][5][2]
> 1927年，唐有壬就职于上海的中国银行，任中国银行总管理处调查部主任。1928年，任湖北省银行行长兼湖北省金库长。 1930年，重回上海的中国银行任职。[4][5][2]
> 唐有壬经常在报刊上发表文章，故得以涉足政界。唐有壬和汪精卫始于文字之交，相互仰慕。国民政府迁都南京后，经汪精卫推荐，唐有壬先后出任一系列要职。[4]1927年10月，任南京国民政府交通部次长，1928年11月6日免职。1931年1月12日，任国民政府立法院第三届立法委员。1931年12月，当选为中国国民党第四届候补中央执行委员，并被推为中央宣传委员会委员。1932年8月10日，任中央政治会议秘书长。[6][4][7][8]
> 1933年3月汪精卫回国后，复任行政院院长兼外交部部长职，8月22日议决任唐有壬为外交部常务次长，8月23日唐有壬到职，1934年2月21日任职，任职期间曾经负责中日交涉。[6][9][10]1934年11月，又任国民政府整理内外债委员会委员。1935年3月28日，兼任中央银行理事会理事。1935年11月，当选为中国国民党第五届中央执行委员。[7][8][5][6]
> 唐有壬曾一度是国民党改组派的健将。1931年九一八事变后，唐有壬一方面强烈反对日本对中国的侵略，有意疏远汪精卫，并曾于1934年将日本侵略机密泄漏给中国共产党人士；另一方面，唐有壬于1934年2月出任外交部常务次长，作为国民政府的外交官，又不能不奉行国民政府对日妥协的国策，对汪精卫也不忍遽舍，为此精神痛苦，意志消极。[4]
> 1935年（民国24年）12月初，汪精卫辞去行政院长兼外交部长职务，唐有壬亦随之辞去外交部常务次长职务。[4]1935年12月，唐有壬轉任交通部常務次長，並被外交部聘為顧問，但尚未到任即遇刺身亡。[4][3]
> 1935年12月25日下午，尚未到任的交通部常務次長唐有壬在上海寓所遇刺身亡，享年41歲。[3][5][7][8]蔣介石得悉后極爲震驚，於12月26日電唁唐夫人。[5]
> 唐有壬遇刺身亡后，1936年10月16日，政学系的核心人物、湖北省主席杨永泰在汉口江汉关码头遇刺身亡。由于政学系与CC系长期争斗，故有人认为杨永泰遇刺是CC系所为。但据程昭星《鲜为人知的“中华青年抗日除奸团”》一文称，唐有壬、杨永泰遇刺，均是“中华青年抗日除奸团”所为。该小团体由中国国民党人士陈有光发起并组织，在1935年初秋产生，成员为陈有光找来的十多个男女青年。该小团体自己认定一些国民政府官员是汉奸，确定将汪精卫、杨永泰、唐有壬、黄郛、张群、李泽一等人列为除奸行动目标，重点放在日本人频繁活动的上海、南京、武汉等地。“中华青年抗日除奸团”尚未开始行动，晨光通讯社记者孙凤鸣便于1935年11月1日在南京中国国民党中央党部行刺汪精卫，致使汪精卫受伤。中华青年抗日除奸团乃改以唐有壬为首要目标，行刺成功。行刺者为中华青年抗日除奸团成员刘镇南、裘积玉。行刺后不久，刘镇南、裘积玉即被上海法租界侦破逮捕，被上海法租界江苏上海第二特区地方法院判处死刑，至死也未暴露该小团体。[11]
2 家庭[编辑]
> 幼子：唐佑成 就职于北京铁道科学研究院1957年错划为右派，1965年下放到铁道部西北研究所烧锅炉，1979年平反回到北京。
2 参考文献[编辑]
> 是年，三子有壬生於瀏陽。

唐有壬，名林，天賦聰穎，多才多藝。淸末就讀於湖南高等實業學堂。所寫論文，才氣磅礴，大爲其師歐陽（上“大”下“鼎”）所讃賞，常將其課藝，發給同學傳誦，以資觀摩。他又從名琴師周姓學七絃琴，頗能探其旨竅，亦玩圍棋。辛亥光復後，以辛亥烈士遺裔，資送日本深造，畢業於慶應大學理財科。歸國後，應前日本時期同學張公權之聘，任中國銀行經濟研究室主任，稍後兼任北京大學講師，參加《現代評論》系，與顧孟餘、王世杰等往還，著作頗多，成爲此中健將。其參加實際政治，則由孟餘之故，受知於汪精衛，又由汪之故，受知於蔣介石，其生平特長爲才具盡展，任事負責；又值其時日方侵略勢力，已由製造「滿洲國」，而深入內蒙及河北區域，中日外交，至爲棘手，而有壬則爲日本通，丞合需要。因而蔣、汪兩氏量才器使，倚畀甚殷。在此期間，辦理對日外交，任何能手均難脫「親日」之嫌，有壬自不例外，被人視爲親日份子。他當時所任職份，在黨方面爲中央委員兼中政會秘書長，在政府方面爲由汪精衛兼長外交部起至張羣接任後最先一個階段的外部次長。在一九三五年十二月二十四日五時，有壬在其上海寓所法租界甘世東路門外，被人槍殺。死時四十一歲。
> 被刺情形
> 【中央社上海二十五日電】唐有壬，二十五日下午五時，由外返寓，在後門首，猝遇暴徒狙擊身死。
> 唐於日前來滬，滬寓甘世東路甘村第三弄，為一四層新式小洋房，後門有水泥梯，直達二層，進出均由此梯。二十五日晨九時，唐曾出外訪晤友好，十時許返寓，進午膳；一時許，復出外往視汪兆銘病，五時返寓，甫下車登梯時，自弄底突奔出身穿中裝、外罩黑色夾大衣者兩人，以槍向唐射擊，共發十餘槍，有三槍中要害，一由右脅射入，左腋穿出，一由右腰射入未出，另一由臀部射入，左胯腋穿出。唐即應聲倒地。暴徒見計已遂，即分頭逃逸。
> 當槍聲爆發時，唐家人及鄰居均不敢開門窺視。少頃，槍聲停止，唐僕啓門，即見唐已倒地。唐夫人繼出見狀，急扶入汽車，送往牛惠霖醫院，經牛診察，拒絕留院，乃復送金神父廣慈醫院，未及到達，即在車中氣絕。由該院醫生陳一雄略加察視，原車送至台拉斯脫路法工部局醫院屍體室，定二十六日晨送至驗屍所驗屍後，即送台拉斯脫路上海殯儀館成殮。
> 唐被擊時，身穿灰色西裝，淡黃色大衣，因流血過多，血透外衣。法捕房聞訊後，即派捕趕到，市府亦即派秘書耿嘉基赴法總領事館及法捕房要求嚴緝兇犯，同時並令公安局協助嚴緝。
> 唐現年四十二歲，湖南瀏陽人，母尚健在，妻歐陽氏，係歐陽予倩之妹，子女各二：長女十歲，次子八歲，三女六歲，幼子四歲。
> 【按：唐有壬，湖南瀏陽人，年四十二歲，係辛亥革命前在鄂被害之唐才常氏之子。民國八年，畢業於日本慶應大學理財科。歸國後，曾在上海各大學執教，其後歷任湖北省銀行行長兼金庫主任，中國銀行總管理處秘書及調查部主任。初於政治上無何顯著活動。民國二十年冬，京粵合作，國民黨四次全國代表大會分在京粵開會後，出席粵會一部代表到滬，於汪兆銘主持之下，在上海大世界，增選中委，唐被選為候補中央執行委員。汪長行政院後，唐任中政會秘書長、立法院委員。民國二十二年八月，汪兼任外交部部長，唐任外部常務次長，關於中日外交事宜，多由唐氏協助辦理。本年十一月，當選為五屆中央執行委員。本月轉任交通部常務次長，並經外部聘為顧問。】
