> 唐文治（1865年12月3日－1954年4月），字颖侯，号蔚芝，晚号茹经，江苏太仓人，教育家，原交通大学校长。

2 目录
2 生平[编辑]
> 唐文治16岁时入太仓州学，后师从理学家王紫翔，18岁时中举人。21岁入读江阴南菁书院，师从黄以周、王先谦等名家。光緒十八年（1892年）中壬辰科进士，同年五月，以主事分部学习[1]，任户部江西司主事。其后还担任过总理衙门章京，外务部榷算司主事，商部右丞、左丞、左侍郎，农工商部署理尚书等。光緒三十二年（1906年）因母亲病逝而回乡奔丧，其后退出官场，开始从事教育事业。光緒三十三年（1907年）起出任邮传部上海高等实业学堂（交通大学）监督（校长），学校改名为南洋大学堂、交通部上海工业专门学校后继任校长，直至1920年因病辞职。后在无锡创办无锡国学专修馆并任馆长长达30年，1950年学校（此时已改名中国文学院）并入苏南文化教育学院后任名誉教授。1954年在上海逝世。[2]

2 家庭[编辑]
> 唐文治共育有四子，除二子唐慶平夭折外，其余三子都曾赴美国留学，其中长子唐庆诒曾任交通大学外文系主任，长媳俞庆棠为著名教育家，三子唐庆增为知名经济思想史家，四子唐庆永（?-1993）为银行家，担任过各地上海商业储蓄银行分行经理。小女兒唐慶婉殤。他还有八位孙辈，其中孙子唐孝威（唐庆永之子）为核物理学家、中国科学院院士，孙女唐孝纯（唐庆诒、俞庆棠之女）则曾担任过美国前总统老布什的中文教师。[5]

2 参考资料[编辑]
2 相關書籍[编辑]
