> 唐紹儀（1862年1月2日－1938年9月30日），又名紹怡，字少川。清末民初政治人物、外交家。1912年擔任中華民國首任國務總理，之後在廣州軍政府、國民政府擔任不同職位的官職，1938年9月30日被國民政府軍統局特務暗殺於上海。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1862年1月2日（清咸丰十一年十二月初三），唐紹儀出生於廣東省香山縣（今珠海市）唐家灣鎮（山房路99號），在六兄弟中排行第四，父親唐永大(又名唐巨川)跟隨親戚唐廷樞進了城，在上海經營茶葉貿易。唐紹儀從小在上海讀書，亦曾就讀於香港皇仁書院，1874年12歲时被清朝公費派至美國留學（第三批留美幼童），先後就讀於麻薩諸塞州春田市的Hooker Street Grammar School及康乃狄克州哈特福的Hartford Public High School（英语：Hartford Public High School），後來肄業於哥倫比亞大學[註 1]。
> 1881年，唐紹儀回國後，被派到天津水师洋務學堂繼續讀書。後來以九品縣丞補用職銜，進入天津稅務衙門當翻譯。1882年，唐紹儀以德國人穆麟德的随員前往朝鮮襄助海關事務。1884年遇甲申政變，唐臨危不懼，持槍堅守穆麟德宅，給也在朝鮮的袁世凯深刻印象，並使兩人成為莫逆之交。1895年被任命為駐朝鮮總領事，直到1898年9月，因父去世而回國。1899年5月24日，李鴻章出任兩廣總督，唐紹儀同前往赴任。11月，袁世凱獲任命為山東巡撫，唐紹儀以道員身份前往，幫忙處理外交。1901年，袁世凱升任直隸總督兼北洋大臣，重用唐紹儀為天津海關道，而唐在這段期間的表現被同僚及袁世凱所稱許。
3 庚子事變[编辑]
> 唐紹儀在津期間，還因一段特殊的經歷，與美國總統胡佛成了朋友。 1899年至1906年間，胡佛以英商墨林公司（Bewick, Moreing & Co.）在華代表的身份，在天津從事採礦業。庚子事變期間，上百人躲進了僑民區，其中就有唐紹儀和他的家眷。當時，他們寄居的那所宅院正好與胡佛家隔街（今馬場道）相望。一天晚上，幾枚砲彈擊中了唐紹儀的住所，他的大夫人張氏及年幼的四女儿當場被炸死。胡佛等聞訊後及時趕到，與唐紹儀各抱一個孩子(其中有唐11歲的女兒唐寶玥)奪門而出，避居胡佛家裡，生活上暫時由胡佛的妻子盧·亨利照料。 1928年胡佛競選美國總統，政敵指摘他在中國曾以不甚合法的手段大肆斂財。唐紹儀從中國發出一封電報，證明他的清白。
> 張夫人並四女兒殉難後，袁世凱主動將她們的事蹟上奏清廷，請求嘉獎。手抄的奏摺原文如下[1]：
> 光緒二十九年十二月十八日，欽差北洋大臣、太子少保、直隸總督袁奏：據天津府縣詳次，據採訪局忠義局候選道、前浙江台州府徐士鑾等呈稱，庚子拳匪（義和團）之亂，津郡宦眷殉難者查有現任津海關道唐紹儀之妻，張氏，廣東香山縣人，年三十七歲，隨宦來津。當警報頻仍時，或有勸令避地，唐張氏謝之。其時，被害難民多賴周恤，或濟以衣食，或假以居棲，全活至數百人。五月二十三日，唐張氏挈其女唐四姑摒擋家務，被開花炮彈擊中，一同殉難。該紳等採訪明確，洵屬大義無虧，呈由府縣詳奏前來。臣查津海關道唐紹儀之妻張氏並女四姑，庚子三歲隨宦在津時，值拳匪肇亂，中外開釁。昔時商埠變作戰場，該婦女等日在槍林彈雨之中，守死勿去，卒為炮彈所擊，同日捐軀，至為慘烈。其臨難不苟，大義凜然，即士大夫亦所難能，況在巾幗？相應仰天恩俯準將唐張氏唐四姑一律旌表，以彰風化，而慰貞魂，理合附片具陳。伏乞聖鑒訓示。謹奏。
> 光緒皇帝很快批准了這本摺子，“奉旨，著照請禮部知道。欽此。”並下旨旌表張夫人及其女兒，追賜張夫人為一品誥命夫人。唐紹儀把母女倆的骸骨運回家鄉安葬，按照聖旨在墓前建成“旌表節烈”牌坊。
> 1904年，英國攻打西藏，西藏向清政府求救，清朝派唐紹儀赴印度與英國談判、簽定《中英續訂藏印條約》，期間唐紹儀運用外交手段，使得英國始終無法得到西藏。
> 唐紹儀是近代第一位致力於收回海關控制權的人。1906年，他以稅務處會辦大臣之職主持全國稅務總署的工作，上任伊始，他即宣稱：此次奉命辦理海關稅務，實為收回稅權之一大關鍵，且海關為中國海關，聘用洋員自應歸中國節制。今雖時事艱難，無所措手，亦當力任其難。唐紹儀在稅務部署成立之時，即電召海關總稅務司赫德及各關稅務司到京城聽訓。過去壟斷海關稅務司職位數十年的洋員，如今不得不收斂其威風，在稅務處會辦大臣的統轄下辦事了。
> 1907年，唐紹儀出任首任奉天巡撫，負責處理東北地區的外交。
> 1908年10月，唐紹儀從上海經日本到美國，後從美國到歐洲，1909年7月回到北京，此行他作為清政府特使秘密訪問美國，推動中德美聯盟和裁厘加税事，雖獲美國總統接見，但未取得進展[2]。訪問美國期間，唐紹儀在大使館裡接見了40位中國留學生，顧維鈞作為學生代表致辭。唐紹儀馬上就非常欣賞這個年輕的留學生，認為他是一個可造之材。於是，當袁世凱執政，他出任袁世凱的內閣總理時，他立刻向袁世凱舉薦了顧維鈞。
> 《紐約時報》的唐紹儀訪美報道1
> 《紐約時報》的唐紹儀訪美報道2
> 《紐約時報》的唐紹儀訪美報道3
> 1910年他任郵傳部尚書。
> 1911年辛亥革命爆發，唐紹儀在「南北議和」事件中擔任清政府代表，與南方民軍代表伍廷芳在上海進行談判議和，在議會中唐紹儀以「擁袁共和」的方針，對南方做出讓步。1912年3月13日，唐紹儀被袁世凱任命為中華民國國務總理。後因他主張責任內閣制，而袁世凱則想獨攬大權，在爆發王芝祥事件後，讓他覺得約法受到破壞並決心辭職，最後於6月27日辭去國務總理。之後，唐紹儀一直住在上海，並與伍廷芳合資100萬於1914年創辦金星人壽保險有限公司，1915年創辦金星水火保險公司，及後於1920年合併為金星水火人壽保險有限公司，自任董事長。1929年因經營不善而停業。[3]
> 1916年5月，段祺瑞組閣，以他為外交總長。9月17日抵達北京就任，9月25日遭到督軍圑的通電反對，於是於9月29日辭職。1917年8月，唐紹儀南下參加護法運動，9月17日孫中山就任軍政府的大元帥，並任命他為的財政部長，但他始終未就任。1918年5月，軍政府改為總裁制，唐紹儀被國會推為七總裁之一。1919年南北和談，唐任南方護法軍政府代表。之後，軍政府發生內訌，於1920年隨孫中山離開廣州赴上海，並通電反對桂系軍閥，桂系軍閥被驅出廣州後，在11月隨孫中山、伍廷芳回廣州，重建軍政府，並被任命為財政部長。1921年5月5日，孫中山就任非常大總統，仍以唐紹儀為財政部長。
> 1922年8月第一次直奉戰爭直系獲勝之後，黎元洪復任大總統，任命唐為國務總理，但唐沒有北上就任。1925年國民政府成立後，唐紹儀被任命為國民黨中央監察委員和國民政府委員。
> 1927年，廣東國民政府在唐紹儀的提議下，將香山縣改名中山縣，以誌對已故總理孫中山先生之永久紀念。1929年國民政府以中山縣為模範縣，唐紹儀被任命為中山縣訓政委員會主席。
> 1930年1月，被任命為賑務委員會委員。1931年，因為約法問題，和部份國府委員返回廣州，並在5月27日成立「中央執監委員非常會議」，隔日成立軍政府對抗中央，但後來被任命為西南政務委員會五常委之一。1934年10月，就在中山港建設正如火如荼之際，陳濟棠通過親信在中山唆使縣兵以索餉為名發動嘩變，包圍唐紹儀的寓所，逼其去職，中山港工程也半途夭折。
> 唐紹儀於1929年4月至1934年10月主政中山縣期間，致力家鄉桑梓建設，其中最主要的政績就是提議開闢中山港無稅口岸和規劃、籌建中山港區及其配套設施。唐紹儀的家鄉香山縣唐家村，瀕臨珠江口西南部的出海深水幹道金星門，因有環海之灣，故名唐家灣，或稱唐家環。族叔清末洋務巨擘唐廷樞曾開闢唐家至廣州、唐家至香港航線，後因業務不旺而停航(沈錦鋒、唐仕進：《唐紹儀與中山‘模範縣’》。《唐紹儀研究論文集》。)。
> 1936年6月，陳濟棠和新桂系發動兩廣事變，公開對抗中央，而唐紹儀則站在蔣介石這邊，7月13日國民黨五屆二中全會決議撤銷西南執行部，軍委會則宣布撤銷陳濟棠的職務，促使陳濟棠下台。之後，唐紹儀舉家寓居上海，不再參與政治。
3 唐紹儀被刺案[编辑]
> 1937年抗日戰爭爆發後，未轉移後方，滯留上海。1938年9月30日，國民政府軍統特務為不讓唐紹儀為日本所利用，在唐绍仪上海寓所將其刺殺，享年76岁。
> 抗戰初期，唐紹儀曾秉承蔣介石的旨意與日本人密談謀和條件。上海淪陷後，没有西撤，仍留居上海法租界福開森路（今武康路40號）。但是處於國民黨軍統特務的秘密監視之下。1938年9月，日本特務首腦土肥原賢二親自來到上海，在唐紹儀女婿岑德廣（朝鮮鄭氏所生小女兒唐寶玫的第二任丈夫）帶領下同唐會談，拉攏唐出山。當時在上海日本特務機關「片山」擔任高級特務的台灣人蔡誠仁將此事告知軍統上海組長，軍統透過唐紹儀女祕書取得情報，包括唐紹儀與日本簽的協議書等，遂照上交給戴笠，由於證據明確，「奉准予以制裁」。因知唐紹儀嗜好古董，軍統局本部花一大筆錢，購置一對宋瓷花瓶，先遣特務謝志磐赴唐公館，說有一批古董願廉價售出，唐聞知大喜，遂約定於9月30日由古董商送貨上門。
> 9月30日上午9时，軍統上海站行動總隊長趙理君親自出馬，扮成古董商，携带古董若干，和助手謝志磐、李阿大，乘轎車來到唐府。唐府僕人請客人在客廳等候，然後上樓告知唐紹儀。當僕人離去後，趙理君把客廳内的火柴藏起來。唐随僕人下樓後，令僕人給客人敬烟倒茶，但僕人找不到火柴，轉身離開客廳，去儲藏室尋找。此時唐正細細鑑賞古董，愛不釋手。李阿大趁機抽出斧頭，猛劈唐後腦，見唐倒地，趙理君指揮眾人撤退，邊走邊假裝與裡面告别，以迷惑院中保鏢。唐被送附近的廣慈醫院搶救，於次日凌晨3:50氣絕。[4][5][6]
> 唐遇刺後，于右任、張繼等國民黨元老十分不滿没有掌握唐失節確証，就將其殺害。蔣介石下令付治喪費五千元，並將唐生平事迹存付國史館，以平息風波。 [7]
2 唐紹儀内閣[编辑]
2 瑣事[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书籍[编辑]
2 参见[编辑]
