> 唐登杰（1964年6月－），江苏建湖人，生于上海[1]，1986年7月参加工作，1991年8月加入中国共产党。同济大学毕业，工商管理硕士，高级工程师。曾任工业和信息化部副部长、国家航天局局长、国家国防科技工业局局长、中国兵器装备集团公司董事长、总经理、上海市副市长。现任中共福建省委副书记、福建省人民政府省长。中国共产党第十九届中央委员会候补委员。
2 简历[编辑]
> 1981年9月，唐登杰进入同济大学机械工程专业学习。毕业后直接参加工作，在上海大众汽车有限公司规划发展部工业工程科任科技更改员。
> 此后历任工业工程科经理、规划发展部副部长等职务，又任上海采埃孚转向机有限公司总经理、上海汽车工业(集团)总公司副总裁，并于2001年任上海电气(集团)总公司总裁、党委副书记。
> 2003年2月，在上海市十一届人大第一次会议上，唐登杰当选为上海市副市长。时年38岁的唐登杰是当时上海市最年轻的副市长，在同期当选的八名副市长中排名最末，分管工业、农业、商业、旅游、电力生产、安全生产等工作。[2]在任副市长期间，唐率先尝试确立政府与企业共同建设能源储备体系的目标，以天然气作为重点储备对象，同时建立包含煤炭和石油等在内的能源储备框架。[3]他与早一个月出任北京市副市长、时年35岁的陆昊，成为当时中国最年轻的两位政坛新星[4]。
> 2008年1月，在上海市十二届人大第一次会议上，唐登杰连任上海市副市长，分管外事、外经贸、外资、涉港澳台事务、民族与宗教、侨务等工作。[5]
> 2011年4月，转任中国兵器装备集团公司任董事、总经理兼党组副书记。[6][7]
> 2013年2月，唐登杰升任中国兵器装备集团公司董事长、总经理、党组书记；同年十月，卸任总经理职务。[8]唐在任期间，兵器装备集团顺利完成“211战略”，集团公司营业收入达4404亿元，利润总额达到282亿元，集团转型升级成功起步。[9]同时，兵器装备集团连续8年在中央企业负责人经营业绩考核中获得A级。
> 2017年5月，中共中央决定其任工业和信息化部副部长、党组副书记，国家航天局局长，国家原子能机构主任，国家国防科技工业局局长、党组书记。[10]
> 2017年10月，在中共十九大上当选为十九届中央候补委员。[11]
> 2017年12月，转任中共福建省委副书记；2018年1月2日，福建省十二届人大常委会第三十三次会议决定，任命唐登杰为福建省人民政府副省长、代理省长。[12]
> 2018年1月31日，福建省第十三届人民代表大会第一次会议选举唐登杰为省人民政府省长。[13]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 北京：陈吉宁
上海：应　勇
天津：张国清
重庆：唐良智
> 河北：许　勤  山西：楼阳生  江苏：吴政隆  浙江：袁家军  安徽：李国英  福建：唐登杰  江西：刘　奇
山东：龚　正  河南：陈润儿  湖北：王晓东  湖南：许达哲  广东：马兴瑞  海南：沈晓明  四川：尹　力
贵州：谌贻琴  云南：阮成发  陕西：刘国中  甘肃：唐仁健  青海：王建军  辽宁：唐一军  吉林：景俊海
黑龙江：王文涛
> 广西：陈　武
宁夏：咸　辉
西藏：齐扎拉
新疆：雪克来提·扎克尔
内蒙古：布小林
> 香港：林鄭月娥
澳门：崔世安
> 附： 福建总抚 → 福建省总司令
>  福建省军事管制委员会主任
> 附： 中国共产党福建省委员会書記
