> 唐玄宗李隆基（公元685年9月8日－762年5月3日），685年出生在神都洛阳，唐朝第九代皇帝（712年－756年在位）；在位44年，是唐朝在位最久的皇帝，唐睿宗第三子，母窦德妃。庙号玄宗，谥号至道大圣大明孝皇帝。宋代避聖祖趙玄朗讳，清代避諱康熙帝「玄燁」，皆称为唐明皇，另有尊号“开元圣文神武皇帝”。性格英明果断，多才多艺，知晓音律，擅长书法，儀表雄伟俊丽。
> 唐隆元年（710年），李隆基与太平公主联手发动唐隆之变，诛韦皇后，擁立睿宗李旦，並掌握朝政與京師實際兵權。公元712年，李旦禅位于李隆基，是為玄宗，隨即發動先天之變，赐死可能爭奪大位的太平公主，取得了国家的最高统治权。玄宗在位44年間，前30年開元之治是唐朝的極盛之世，在位後期，由於怠政加上政策失誤和重用安祿山等，導致了後來長達8年的安史之亂，出奔四川，為唐朝中衰埋下伏筆。756年李亨自立為帝，即肅宗，尊玄宗为太上皇。762年病逝，葬于泰陵。
> 
2 目录
> 
2 人物生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 垂拱元年（685年）秋八月五日戊寅，李隆基生于东都（今河南省洛阳市），后以其日为千秋节、天长节[1]。出生时其父李旦为帝，母窦氏为德妃。垂拱三年（687年）闰七月丁卯，封楚王。永昌元年（689年），祖母武則天命令李隆基過繼予孝敬帝為子，繼其香火。載初二年（690年），李隆基五岁时，父亲李旦被祖母武氏废除帝位，迁居东宫。
> 天授三年（692年）十月戊戌，李隆基出阁，开府置官属。李隆基英俊多藝，儀表堂堂，少年時代就顯出了極有膽識的性格。當他七歲時，正是武周时期，武懿宗自認為是武則天的姪子，趾高氣揚，根本不把李氏宗室放在眼裏。有一次，武氏諸王到朝堂參加每月朔望的兩次會見時，他看到李隆基的車騎儀仗威嚴而整齊，心中不悅，便利用自己金吾將軍糾察風紀的權力橫加阻撓。李隆基卻理直氣壯地責問：「我家的朝堂，干你甚麼事？竟敢挾迫我的車騎隨從！」[2]祖母武則天知道此事後，不僅未加罪於他，反而更加宠爱他。虽然李隆基获得了祖母的宠爱，但在长寿二年（693年）正月，其母窦氏与嫡母皇嗣妃刘氏被武则天秘密杀害，尸骨无踪。根据史料可知，李旦的另一位妾室豆卢氏和李隆基的姨妈窦氏[3]抚养、照料过年幼丧母的李隆基。同年腊月丁卯，李隆基由楚王改封临淄郡王。根据《唐会要》的记载[4]，就在长寿二年，李隆基娶王氏为郡王妃。
> 圣历元年（698年），李隆基再度出阁，赐第于东都洛阳的积善坊。大足元年（701年），随祖母回到西京长安，赐宅于兴庆坊。长安中，历右卫郎将、尚辇奉御。神龙革命后，伯父唐中宗复位。景龙二年四月（708年），李隆基兼潞州別駕。
3 唐隆之变[编辑]
> 景龙四年（710年），李隆基從潞州（治所在今山西長治）回到長安。他暗中聚結才勇之士，在皇帝的親軍萬騎中發展勢力。太宗時，選官戶及蕃口中驍勇的武士穿虎紋衣，跨豹紋韉，從遊獵，於馬前射禽獸，謂之百騎。武則天時增加為千騎，中宗時發展為萬騎。李隆基非常重視萬騎的作用。
> 韋后想效法武則天自稱皇帝，但太平公主與上官婉兒密謀，以中宗遺制，立溫王李重茂（中宗少子）為皇太子，韋后知政事，父亲相王李旦參政。韋黨宗楚客、韋溫、紀處訥等人，極力反對相王參謀政事。相王不想捲入宮廷鬥爭，對事件採取迴避的態度，於是李隆基就主動地策劃了消滅韋黨的宮廷政變。
> 當時韋后想稱帝登基，對太平公主立李重茂為帝不滿；李隆基又借助太平公主的力量壯大自己。正當雙方劍拔弩張之際，原來親近韋氏的兵部侍郎崔日用改變態度，暗中向李隆基告密，勸其立即發動攻勢。於是，李隆基與太平公主的兒子薛崇簡，苑總監鍾紹京等，密謀策劃，欲先發制人。
> 有人建議，把發動政變的事先向相王報告，李隆基胸有成竹地說：「我是為了拯救社稷，為君主、父親救急，成功了福祉歸於宗廟與社稷，失敗了我因忠孝而死，不連累相王。怎可以報告，讓相王擔心呢！現在報告，相王若贊成，就是害他參與了危險的起事；若他不贊成，我計謀就失敗了。」[5]於是，決定背著相王，立即行動。
> 唐隆元年（710年）六月庚子日申時，李隆基等人穿便服進入禁苑，到苑總監鍾紹京住處。這時，鍾紹京反悔，拒絕參加這次政變。但其妻許氏卻堅定地說：「忘身殉國，神必助之。既然參與同謀，即使不參加，勢難免罪。」鍾紹京明白，前往拜謁李隆基。入夜後，萬騎果毅李仙鳧、葛福順都先後來到，請李隆基發佈命令。
> 二更時分，葛福順拔劍直入羽林營，斬韋黨掌握軍隊的韋璿、韋播、高嵩，然後宣佈：「韋后毒死先帝，謀危社稷，今夕當共誅諸韋，身高有馬鞭之長者皆殺之，立相王為帝以安天下。敢有反對者，罪及三族。」羽林軍將士紛紛表示從命。李隆基率眾出禁苑南門，進攻宮城。葛福順率左萬騎攻玄德門，李仙鳧率右萬騎攻白獸門，相約在凌煙閣會見。李隆基率兵直入玄武門。韋后惶恐逃入飛騎營，被飛騎斬首獻於李隆基；安樂公主正在畫眉，也被斬首，其夫武延秀同時被殺。凡是諸韋及韋后親信均被逮捕斬首，史稱唐隆之變。
> 這時，李隆基才將唐隆之變的經過報告相王。相王抱著李隆基哭泣著說：「宗廟社稷的災禍是你平定的，神明與百姓也都仰賴你的力量了。」[6]當日，隆基被改封為平王，兼殿中監，同中書門下三品、兼押左右萬騎。
3 太子时期[编辑]
> 李隆基與姑姑太平公主迫使李重茂禪讓於相王李旦。相王即位，是為睿宗。睿宗與大臣議立太子。按嫡長子繼承制度，兄长宋王李成器應為太子，但李成器堅決辭讓說：「國家安則先嫡長，國家危則先有功；平王有功於國，自己決不居平王之上。」參與消滅韋黨的功臣也多主張立李隆基為太子。睿宗順水推舟，遂在秋七月己巳，册立平王李隆基为皇太子，大赦天下，改元景云。九月庚戌，李隆基长子李嗣直封为许昌郡王，次子李嗣谦为真定郡王。
> 太平公主恃著擁立睿宗有功，經常干預政事。她又感到太子李隆基精明能幹，妨礙自己參政，總想另易太子。同时，太平公主在后宫中，包括李隆基的身边大量安插耳目[4]。李隆基當然不願任人擺佈，亦想除掉太平公主。睿宗最初遇到困難先聽太平公主的意見，再徵求太子的意見。後來，愈來愈傾向太子。
> 景雲二年（711年）二月，睿宗命太子監國，六品以下除官及徒罪以下，由太子處分。九月，李隆基的一位妾室——杨良嫒生下他的第三子李嗣升，即日后的唐肃宗。杨良嫒怀孕时，东宫中依附于太平公主的耳目，“必阴伺察，事虽纤芥，皆闻于上[7]”，李隆基心不自安，甚至因太平公主之故试图为杨良嫒堕胎。在先天元年（712年）七月，睿宗禪讓於太子。太平公主雖力勸睿宗不要放棄處理大政的權力，但已無濟於事了。
3 玄宗即位[编辑]
> 李隆基於延和元年（712年）八月三日即位，是為唐玄宗，改元先天。當時，宰相多是太平公主之黨，文武大臣，也多依附她。於是，除掉太平公主就成了玄宗的當前要務。而太平公主的黨羽看到玄宗銳意親政，就想廢黜玄宗。
> 先天元年（713年）七月，玄宗與岐王李範、薛王李業、兵部尚書郭元振、龍武將軍王毛仲等決定起事。玄宗命王毛仲到閒廄取出御馬並調家兵三百餘人，親自率領太僕少卿李令向、王守一，內侍高力士，果毅李守德等親信十多人，先殺左、右羽林大將軍常元楷、李慈，又擒獲了太平公主的親信右散騎常侍賈膺福及中書舍人李猷，接著殺了宰相岑羲、蕭至忠；竇懷貞暫時走脫，最後自縊而死。太平公主驚恐萬狀，先逃入山寺，後被賜死於家，是為先天政變。自此以後，一切軍政大事玄宗完全可以自作主張了。
> 先天元年十月，玄宗到新豐（今陝西臨潼）閱兵於驪山下，調動二十萬人馬，旌旗連亙五十餘里，聲勢浩大。但由於軍容不整，欲斬兵部尚書郭元振，因宰相劉幽求、中書令張說求情，將其流於新州（今廣東新興）。接著，以制軍禮不肅罪殺了給事中、知禮儀事唐紹。本來，玄宗只是為了整頓軍紀，樹立自己的威信，並無意殺唐紹，但由於金吾將軍李邈倉促宣敕，無可挽回，故而玄宗罷了李邈的官。由於兩位大臣得罪，諸軍震動很大，秩序不穩，只有左軍節度薛訥、朔方道大總管解琬二軍穩定，玄宗讚嘆不已。
3 開元時期[编辑]
> 先天元年十二月，改元為開元。開元時期的三十年是唐朝的極盛時期。玄宗即位後，勵精圖治，重用姚崇，革新政治。姚崇建議：抑制權貴，重視爵賞，納諫諍，禁貢獻，他都採納。無關大局的具體問題，他都放手讓姚崇處理。有一次，姚崇奏請決定郎吏的任命問題，姚崇再三請求玄宗決定，玄宗只是仰視殿屋，置之不理。高力士提醒玄宗應置可否，他答曰：「朕委姚崇理政，大事應當與朕共議，郎吏小官的事，何須一一煩朕！」自此以後，群臣於是知道玄宗能尊重大臣的決定。
> 玄宗弟薛王李業母舅王仙童，凌辱百姓，被御史彈奏。薛王李業為其求情，玄宗命中書、門下復查。姚崇等奏曰：「王仙童罪狀明白，御史所言正確，不可縱容。」玄宗同意姚崇的意見。從此，所有貴族都不敢放肆。
> 為了糾正奢華的風氣，開元二年（714年）七月玄宗下令：「乘輿服御、金銀器玩，宜令有司銷毀，以供軍國之用；其珠玉、錦繡，焚於殿前；后妃以下，皆毋得服珠玉錦繡。」又下欶：「百官所服帶及酒器、馬銜、鐙，三品以上，聽飾以玉，四品以金，五品以銀，自餘皆禁之；婦人服飾從其夫、子。其舊成錦繡，聽染為皂。自今天下更毋得採珠玉，織錦繡等物，違者杖一百，工人減一等。」（《資治通鑑》卷二百二十一開元二年七月條）同時，還罷兩京織錦坊。他還反對厚葬，他認為厚葬無益於死者，有損於生者。於是，要求喪葬務遵簡儉，凡送終物品，均不得以金銀器為飾。如有違者，杖一百。州縣長官不能舉察者，一律貶官。
> 為了從歷史上總結經驗，汲取教訓，作為治理國家的借鑑，玄宗喜愛閱讀史書，讀到有關政事的問題，他特別留心。但常碰到不能解決的疑難問題，於是，他要宰相為他推薦侍讀，幫助他讀書。開元三年（715年）九月，馬懷素、褚無量被推薦為侍讀。玄宗對侍讀非常尊敬，親自迎送，待以師傅之禮。开元三年（715年）正月，玄宗次子李瑛被立为皇太子。
4 設置黑水府[编辑]
> 開元十三年（公元725年），唐朝在伯力（今俄羅斯哈巴羅夫斯克）設置黑水府，置黑水軍，對黑水靺鞨地區實施有效的行政管轄，並勘探了堪察加半島和千島群島。《新唐書·北狄傳》記載：“黑水西北又有思慕部，益北行十日得郡利部，東北行十日得窟說部，亦號屈設，稍東南行十日得莫曳皆部。”。
> 開元二十三年（735年）四月，玄宗與中書門下及禮官、學士宴於東都集仙殿。他說：「仙者憑虛之論，朕所不取。賢者能治理國家，朕與諸位合宴，宜更名曰：集賢殿。」「仙」、「賢」雖一字之差，卻反映了玄宗重視人才的態度。
3 天寶時期[编辑]
> 隨著時間的流逝，玄宗自認為天下已經太平，逐漸喪失了積極進取的精神，以致生活奢華，減少過問政事。陳建平《中國通史一百講》：“開元二十三年的時候，他覺得國家太平，要表現國家的歡樂盛況，於是大宴五鳳樓，在五鳳樓的殿前，開了一個盛大的同樂會，各種音樂、舞蹈、戲劇，百劇雜陳，讓三百里之內的刺史縣令，都要帶領當地的樂舞伎人，集合到五鳳樓之下來表演，這種歡樂表演，熱鬧喧天，連續了五日之久。”
> 玄宗因所宠武惠妃谗言，将三个儿子太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚废为庶人并杀害，改立三子忠王李玙为太子；武惠妃不久也於開元二十五年（737年）去世，後宮雖多美人，但沒有一個能使他滿意。开元二十八年（740年）十月，玄宗以为逝世多年的母亲窦氏祈福的名义，敕书儿媳、第十四子寿王妃杨氏出家为女道士，道号“太真”。天寶四年（745年）八月，冊楊氏為貴妃。
> 楊貴妃不僅個人受寵，其三個姐姐也均賜府邸於京師，寵貴赫然；其遠堂兄楊國忠也因而飛黃騰達。楊貴妃每次乘馬，都有大宦官高力士親自執轡授鞭，貴妃院有織繡工七百人。嶺南經略史張九章、廣陵長史王翼，因所他們獻給楊貴妃的貢品精美，二人均被陞官。於是，官吏競相仿效。楊貴妃喜愛嶺南的荔枝，就有人千方百計急運新鮮荔枝到長安。在男尊女卑的社會裏，民間竟然流行歌謠日：「生男勿喜女勿悲，若今看女作門楣。」可見，玄宗寵愛楊貴妃的社會影響相當深遠。
> 生活的奢靡，隨之而來的是政治上的腐敗。天寶初年，口蜜腹劍的李林甫被重用為相。李林甫為了掌握大權，反對諫官有益的建議。他訓斥諸諫官道：「今明主在上，群臣將順之不暇，何須多言！」補闕杜璡上書言事，次日即被降為下邽（今陝西渭南東北）令。自此以後，沒有人敢再有諫爭之言了。
> 在用人方面，李林甫認為凡在德才方面超過自己者，他都設法將其除去。玄宗想重用兵部侍郎盧絢，他就把盧絢調任華州（治所在今陝西華縣）刺史，並欺騙玄宗說盧絢因病不能理事而棄而不用。玄宗又欲重用絳州（治所在今山西新絳）刺史嚴挺之，李林甫又欺騙玄宗說嚴挺之年老多病，宜授其散職，便於他養病。於是，嚴挺之又被送到東京（今河南洛陽）養病去了。李林甫雖然專權亂政，但其在位期間，政局尚穩。
> 李林甫欺上壓下並未引起玄宗注意，他反而仍然認為天下無事，把主要政事交由李林甫處理。高力士多次勸他不可使大權旁落以免失去君威，他還甚為不悅，致使高力士惶恐自責。天寶十一年（752年）李林甫死後，玄宗一方面重用擅權弄法的楊貴妃堂兄楊國忠為宰相，一方面信任居心叵測的邊將安祿山，以圖左右平衡。
> 楊國忠的專權亂政比李林甫更甚，重用親信，排斥異己。天寶十二年（753年），關中大饑，因京兆尹李峴不甚順從，遂以災氣歸罪於李峴，貶李峴為長沙（今湖南長沙）太守。後來霖雨成災，玄宗過問災情，楊國忠取最好的禾苗給玄宗看，掩蓋災情真象。扶風太守房琯反映了所管地區的災情，楊國忠就派御史去追究他的責任。因此，天寶十三年（754年）雖然關中災情嚴重，但無人敢如實上報。連玄宗身邊的宦官高力士也說，楊國忠大權在握，賞罰不公，連他也不敢說話了。
> 范陽（今北京附近）節度使安祿山為了和楊國忠在玄宗面前爭寵，二人互相詆譭。玄宗對此搖擺不定，認為主要政事交付宰相，邊防事務交付諸將，無可憂慮。這樣一來，蓄謀已久的安祿山終於發動了反唐的大叛亂。
> 唐玄宗雖然沒有發動過像唐太宗、唐高宗朝時那樣的大規模的開邊軍事行動，但是他在位期間中原周邊地區與鄰近少數族吐蕃、契丹、南詔等的戰事連綿不斷。在邊疆軍事勝利的刺激下，玄宗日益滋長了他好大喜功的思想，寵愛有戰功的邊將。邊將也因此不停對外族開戰，以邀功賞。特別是李林甫為遏制政敵而拉邊將牛仙客入相後，更開放了蕃將以邊功為手段，窺伺中央政權的機會。
3 安史之亂[编辑]
> 唐玄宗晚年驕奢淫逸，終日只顧與楊貴妃遊樂。他罢免良相张九龄，任用奸相李林甫，朝政每况愈下。玄宗本不太相信鬼神之說，後來崇信方士張果，漸好神仙；並尊奉道教，企慕長生不老，以是朝野爭言符瑞。李林甫死后，又以楊貴妃之從兄楊國忠担任丞相，李林甫在位時尚可穩住朝政，楊國忠不仅没有李林甫的才幹，反而縱容贪污腐败，局面遂不可收拾。不久，楊國忠与手握兵權的范陽节度使安祿山发生冲突，安祿山决心先發制人，發動叛变。
> 天寶十四年（755年），安祿山趁唐朝內部空虛腐敗，發動兵變，於時承平日久，民不知戰，河北州縣，望風瓦解。史稱安史之乱。玄宗決定出逃四川，途中至馬嵬驛，士兵譁變，士兵砍殺楊國忠，又逼玄宗賜死楊貴妃，玄宗權衡輕重下後，為了保命及維持君威，不得已下令高力士把楊貴妃勒死。
> 對玄宗早有不滿的太子李亨與玄宗分道揚鑣；李亨率一部份禁軍北趨靈武（今寧夏靈武西南），七月即位，改元至德，是為唐肅宗。李隆基與陳玄禮率另一部份禁軍南逃成都，後被尊為太上皇，玄宗長達44年的統治告終。
3 去世[编辑]
> 至德二年（757年），隨著安祿山被殺，玄宗由成都返回長安，居興慶宮（南內），稱太上皇。宦官李輔國奉承肅宗，離間玄宗與肅宗的關係，迫使玄宗軟禁於太極宮（西內）甘露殿。晚年玄宗憂鬱寡歡，寶應元年农历四月初五日（762年5月3日），太上皇玄宗駕崩，終年76歲。葬於泰陵。同年四月十八日（762年5月16日），久病未癒的唐肅宗亦駕崩。
2 評價[编辑]
> 開元年間，玄宗勵精圖治，任用賢臣，革除弊害，鼓勵生產，經濟發展，史稱「開元之治」。开元十四年（726年）杜甫《憶昔》有詩證：「憶昔開元全盛日，小邑猶藏萬家室。稻米流脂粟米白，公私倉廩俱豐實。九州道路無豺狼，遠行不勞吉日出。齊紈魯縞車班班，男耕女桑不相失。」
> 雖然玄宗後期怠政，但天寶十三年（754年），仍是唐代的極盛之世，全國有三百二十一郡，一千五百三十八縣，一萬六千八百二十九鄉，九百零六萬九千一百五十四戶，五千二百八十八萬四百八十八口。史載：“戶口之盛，極於此”[8]。
2 軼事[编辑]
> 中國許多文學作品中的李隆基是感情专一的皇帝，民間習稱他為「唐明皇」，《異聞錄》載〈唐明皇遊月宮〉一事。他和杨贵妃的故事，透過白居易《長恨歌》和陳鴻《長恨歌傳》千古傳誦，例如：
> 但也有中立如詩聖杜甫，例如《哀江頭》一段：
> 唐皇室后裔李商隱更有《馬嵬》詩諷曰：
> 晚唐宰相鄭畋的《馬嵬坡》一首貌似為玄宗辯護，其實寓意也不過說他略強於陳後主罷了：
2 音乐家[编辑]
> 唐玄宗富有音樂才華[9]，对唐朝音乐发展有重大影响，他愛好親自演奏琵琶[10]、羯鼓[11]，擅長作曲，作有《霓裳羽衣曲》，《小破陣樂》，《春光好》，《秋風高》等百餘首樂曲。他曾选乐工，宫女在禁院梨园中歌舞，这是后来称戏班为“梨园”的由来。
2 家庭[编辑]
3 家世[编辑]
3 后妃[编辑]
4 有皇后封號者[编辑]
4 其他嬪妃[编辑]
> 身世存疑人物
3 子女[编辑]
4 子[编辑]
> 另有七人早夭，母親名氏與地位失傳。《代国公主碑》中记有在734年参加代国公主李华葬礼的安王李洵，为早夭七子之一。
4 女[编辑]
> 唐玄宗共有29位女儿[16]，如下：
> 记载有误的公主
2 影視文學形象[编辑]
3 影視形象[编辑]
3 文學形象[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
