> 唐繼堯（1883年－1927年5月23日），字蓂賡，中國雲南會澤人，滇軍創始人與領導者。他於1915年宣佈雲南獨立，发动护国战争，被視為袁世凱下臺主因。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1903年，唐繼堯考上清朝秀才，1904年留學日本，就讀東京振武學校，然后入日本陆军士官学校。在學期間加入孫中山所組的同盟會。1906年5月振武学校毕业，按日本学制规定，到日本陆军金泽第九师团炮兵第九联队见习，为二等兵。见习一年期满后，于1907年6月升入日本陆军士官学校第六期深造，1908年10月毕业。同期同学有孙传芳、刘存厚、李根源、罗佩金、李烈钧、程潜、尹昌衡等人。
> 1909年初，离开日本，经仁川、汉城、东北、天津回北京，按清政府规定，参加了北京的再考试，并受到军机大臣召见。然后南下，取道香港、越南，返回云南。任督练公所参谋处提调、云南陆军讲武堂教官、陆军第十九镇管带[1]。
> 1911年辛亥革命，唐继尧受蔡锷之命率滇军援黔立宪派，被推为贵州都督。
> 1913年，他支持袁世凱，參與鎮壓孫中山二次革命，攻打四川熊克武率領軍隊。同年10月，他繼蔡鍔任雲南都督[2]。1915年12月25日，不滿袁世凱稱帝，於是與蔡鍔聯合宣佈雲南獨立，並發起護國戰爭，自任中华民国护国军总司令，任蔡锷为第一军司令官、李烈钧为第二军司令官。該行動，被視為中華帝國失敗主因。护国战争结束后，任云南督军兼省长。
> 1917年他與孫中山修好，並支持孫中山發動的護法運動，1918年被推为护法军总裁之一，并任滇川黔鄂豫陕湘闽八省靖国联军总司令。
> 1921年2月9日，驻川靖国滇军第一军军长顾品珍返回昆明，唐被驱逐。1922年3月顾品珍被土匪吴学显部包围，突围不成自杀。唐回滇复职。1923年创立东陆大学（今云南大学的前身）。組織民治黨倡導聯省自治並堅持反对共產黨。
> 1924年孙中山曾任唐继尧为广东大元帅府副元帅，唐未接受。1925年3月孙中山去世后，唐忽而就职，但是国民党不予承认。唐继尧命龍雲、胡若愚、唐继虞、卢汉率滇军主力7万人东下，企图推翻广州国民政府，并为广西李宗仁开出“上、中、下”三策：上策与唐合作，联军入粤；中策接受700万银洋之借道费，为滇军让路；下策与唐对抗。李宗仁选择了“下策”，双方激战至7月，7万滇军被2万桂军击败，溃退回滇。唐继尧自此一蹶不振。
> 1927年2月6日，其部下龍雲、胡若愚、张汝骥、李选廷四镇守使发动兵谏，唐被迫交出雲南政權。同年5月23日病逝于於昆明（有说唐被處死），終年四十五歲。
2 逸事[编辑]
> 唐继尧曾在1926年电影《洪宪之战》（张普义导演）中扮演自己。[3]
2 參見[编辑]
2 注释和参考文献[编辑]
> 大汉贵州军政府行政总理
> 附：开武将军 → 临武将军
> 附：贵州全省清乡司令部总司令
> 附：滇川黔靖国军联军总司令（自任）
