> 唐良智（1960年6月－），湖北洪湖人。男，汉族。1983年8月参加工作，1982年7月加入中国共产党。华中工学院（现华中科技大学）固体电子系本科毕业，华中科技大学经济学博士，研究员、高级工程师。曾任武汉市市长、成都市市长[1]、中共成都市委书记[2]。現任中共重慶市委副書記、市长。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 1979年9月，考入原华中工学院固体电子系，就读半导体物理与器件专业。1983年8月大学毕业后，被分配到原邮电部下属上海第一研究所工作。1985年，调回武汉，在武汉邮电科学研究院任技术员。1987年，武汉市人民政府决定筹建东湖开发区，调开发区办公室任职，参与开发区的筹建工作。
2 仕途[编辑]
> 历任开发区管理办公室主任科员，新技术创业中心副主任、党委书记，开发区管委会政策法规处副处长、处长，东湖高新技术股份公司总经理，发区管委会副主任、党委副书记。2001年10月，任武汉市硚口区区委副书记，代理区长、区长（期间：攻读了华中科技大学西方经济学专业在职博士研究生，于2002年获得经济学博士学位）。2003年4月，回到东湖开发区，任管委会主任、兼工委副书记。2005年10月，兼任工委书记，并明确为副市级干部。
> 2007年6月，任中共襄樊市委副书记，代理市长、市长。2008年2月，任中共襄樊市委书记，后兼任市人大常委会主任（期间：2008年9月至2009年1月，在中共中央党校中青年干部培训班学习）。2011年1月，任中共武汉市委副书记，代理市长；同年2月17日，在武汉市第十二届人大第七次会议上，当选为武汉市人民政府市长[3]。
> 2014年12月，任中共成都市委副书记，并获提名为成都市人民政府市长人选（2015年1月正式当选市长）[4]。2016年7月11日，任中共成都市委书记[2][5]。
> 2017年4月，任中共重慶市委副書記[6]。
> 2018年1月，重庆市第五届人民代表大会第一次会议唐良智当选为重庆市人民政府市长。[7]
2 武汉政绩[编辑]
> 在担任市长的四年中，唐良智力主“工业倍增计划”，通过成功招商中国南车轨道交通基地、中国北车城市轨道交通基地、上海通用汽车72万辆整车基地、联想集团MIDH事业群、东风雷诺整车项目、周大福珠宝产业园等，促进了武汉工业的强劲增长[8]。同时，政府大举进行基础设施建设；仅在2012年上半年，就连续开工建设了四环线、武汉地铁3号线、武汉地铁4号线二期等工程。2014年，武汉市城建攻坚投资计划达到1500亿元，远高于同级别城市，如南京652.6亿元的城建投资、沈阳300亿元的城建投资[9]。
> 2013年，唐良智领导的武汉市政府设立了扶持、鼓励大学生科技创业的“青桐计划”。
2 言论[编辑]
3 工业[编辑]
> 唐良智以发展工业的决心而著名。他在武汉任职期间，对工业投资和发展有着深刻的阐述。
> 武汉历史上任何一个最振兴、最辉煌的时期，都是因为工业的崛起。在张之洞时期，如果武汉只做贸易、只做转口，仅仅集散一点农副产品，仅仅养活几个码头工人，能有多少地位。还是因为张之洞办实业、兴城市，有了工业地位，才有城市地位，才能聚集要素、聚集人才。解放后，也是因为“一五”计划156个大项目中，7个往武汉摆。如果没有武钢、武重、武锅、武船、长江动力，武汉算什么。过去我们能比广州大很多，靠的是什么，就是工业。今天广州比我们强，靠什么，靠的还是实业。如果比做贸易，广州比我方便得多，但实际上他们比我们强的，还是他们的实业，就是他们的工业。上海强的是什么，也是工业。为什么改革开放以来，武汉落后了，就是因为国有企业改革改制转型，阵痛期太长了。我们过去提“两通”起飞，但没有飞起来，就是因为没有翅膀。翅膀是什么，就是靠工业、实业的发展。到现在，我们的工业也才只有1万亿，从宏观层面看还是太少了。
> 他对于城建、创业也有一系列言论。
2 参考文献[编辑]
> 北京：陈吉宁
上海：应　勇
天津：张国清
重庆：唐良智
> 河北：许　勤  山西：楼阳生  江苏：吴政隆  浙江：袁家军  安徽：李国英  福建：唐登杰  江西：刘　奇
山东：龚　正  河南：陈润儿  湖北：王晓东  湖南：许达哲  广东：马兴瑞  海南：沈晓明  四川：尹　力
贵州：谌贻琴  云南：阮成发  陕西：刘国中  甘肃：唐仁健  青海：王建军  辽宁：唐一军  吉林：景俊海
黑龙江：王文涛
> 广西：陈　武
宁夏：咸　辉
西藏：齐扎拉
新疆：雪克来提·扎克尔
内蒙古：布小林
> 香港：林鄭月娥
澳门：崔世安
> 附： 督办汉口建筑商场事宜处督办
> 附： 督办武阳夏三镇商埠事宜处督办
> 附：（日军占领）武汉治安维持委员会会长（1938-1939）
