> 唐賽兒（？－15世纪？），民间又称唐三姐，是明朝初年起兵反朝廷的著名白蓮教女首領。
> 
2 目录
> 
2 起事與敗亡[编辑]
> 她是山東蒲台（今山東濱州市蒲城鄉）人，林三之妻，自称佛母。據說，林死後，唐賽兒偶得一石匣，內有寶劍兵書，唐研習後通曉法術兵法，以傳白蓮教為名，集合民眾數千，“以其教施於村里，悉驗，民翕然從之”[1]。
> 永樂十八年二月（1420年）在益都的卸石棚寨（今青州市境内）起事，擊殺青州都指揮使高鳳，農民軍初戰告捷，鼓舞了青州以東各地人民。他們紛紛起兵響應，計有賓鴻、董彥皋、丁谷剛、劉信、劉俊、王宣、郝允中、白拜兒、高羊兒、王住兒、楊三等大小數十支起義軍。以卸石棚寨為中心的農民革命風暴，席捲青州、萊州、莒州、膠州以及安丘、壽光、諸城、即墨等9個州縣，隊伍迅速擴大到數萬人。董彥皋率眾2000餘人，在莒州、日照、諸城一帶懲辦貪官污吏、土豪劣紳。在壽光、安丘、膠州等地，農民軍「毀官府、燒倉庫」，打擊明軍。派部将宾鸿、董彦皋攻下莒州、即墨等地，烧毁官衙仓库，包圍安丘。
> 明成祖派安遠候總兵柳升與都指揮劉忠統領，前來征討。明軍仗人多勢眾，包圍了唐賽兒山寨。唐賽兒假作投降，乘機夜襲官軍，明軍大亂，劉忠戰死，唐賽兒突圍而出。唐賽兒部最後被山東都指揮僉事衛青擊潰消滅。
2 下落不明[编辑]
> 唐賽兒的下落有三種說法：
2 评价[编辑]
> 《明史》记载“妖妇唐赛儿反”，但在民间很多人把她当作了一个传奇的英雄人物，至今，青州、滨州一带仍流传着唐赛儿的传说，并把唐赛儿的塑像竖立在滨州黄河大桥上，以供人们瞻仰[5]。
> 清代文人吕雄曾著《女仙外史》，将唐赛儿赋予了神话色彩，“女仙，唐赛儿也，就是月殿嫦娥降世”。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 除《明史》卷一七五《衛青列傳》為正史，其餘所列，皆屬野史。
