> 唐飛（1932年3月15日－[1]），臺灣政治人物，生於江蘇太倉縣，曾為中國國民黨籍，現為無黨籍，空軍一級上將，曾任駐美國武官、駐南非共和國武官、空軍官校校長、空軍總司令、參謀總長、國防部部長、行政院院長。是第一位空軍出身的國防部部長，也是繼陳誠與郝柏村之後，第三位曾任參謀總長的行政院院長。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 軍旅生涯[编辑]
> 12歲加入軍校。擔任F-104戰機飛行員時，駕駛飛機參加1964年雙十國慶閱兵，目睹到僚機駕駛林鶴聲等人的死亡，遂下令整機隊保持無線電靜默而穩定軍心。[2]早年長期代表中華民國在南非等駐外使館擔任武官，以思想開放與西化在同期將領中顯得相當突出。李登輝繼任總統後，升任唐飛為二級上將國防部督察室主任，郝柏村辭去行政院長後，唐飛又獲升任空軍總司令，一級上將參謀總長。李登輝執政後期，升任國防部長。唐飛軍事經歷顯示1990年代後期中華民國從陸軍主導走向空軍優先的軍事路線，陸軍掌權的傳統逐漸削弱。
3 扁政府閣揆[编辑]
> 2000年3月29日，當選總統不久的陳水扁決定任命唐飛為扁政府的首位閣揆，但由於藍綠之間的內閣人事權協商破局，唐飛以停權但保留黨籍組閣。[3][4]
> 2000年5月20日，就職成為政府遷臺以來繼陳誠、蔣經國、郝柏村後第四位將領出身之行政院長，繼陳誠、郝柏村後第三位曾任軍人與文官最高職務（參謀總長、行政院長）的人。
> 2000年4月16日，唐飛接受胸腺瘤切除手術住進台北榮民總醫院，經過兩週住院療養後，在4月29日出院。
> 2000年10月6日，因國民黨支持續建核四，與當時政策主張廢除核四的民進黨相違背；總統陳水扁通知唐飛准辭（曾於9月退回其提出的辭呈），在任僅139天，是政府遷台以來任期第二短的閣揆（僅長於張善政，任期僅109天）。[5][6]
3 卸職後情況[编辑]
4 2000年卸任閣揆時[编辑]
> 唐飛卸任後曾言：「不在其位，不謀其政」，婉拒接受總統陳水扁安排有給職的總統府資政，也沒有要“總統府”派的公用車，他只搭計程車、捷運到處跑，親自探索社會底層的溫度變化。他鎖著眉心說，以前計程車司機最喜歡談政治，支持民進黨居多，從計程車司機閉口不談政治，甚至開口就罵民進黨，就知道不一樣了。 不久唐飛赴美實踐其想當學生唸書的想法，旅居美國休養（其子定居於南加州洛杉磯郡喜瑞都）。2001年唐飛未參加黨員重新登記，退出國民黨。[5][7]
4 2004年總統大選時痛批中共[编辑]
> 2004年5月，唐飛在美國加州演講時說：「這次選舉所發生的所有的事，給臺灣社會和青年做了一個最壞的示範，人與人之間、民眾對政黨、對政府的信任都破壞了。」「陳水扁總統即便在5月20號就職演說重提四不，四不就是指，不宣佈獨立，不以公投決定統獨，不將兩國論路線，及不改變國號等，甚至用其他緩和的言詞，可是臺灣的信用已經受損，北京和華盛頓，恐怕不會輕易地接受。」而另一方面，唐飛也痛批中共，要中共改變思維，否則真的會逼出台灣共和國，唐飛說：「中共對臺灣一味地封殺，阻攔或者威脅，只有使臺灣人民離大陸越來越遠。中共必須瞭解一個簡單的道理，如果讓中華民國無路可走，就會逼出一個台灣共和國出來。」[8]
4 2007年重返政壇[编辑]
> 2007年6月，唐飛重出政壇，號召中間選民。2007年9月15日，唐飛與商界聞人王文洋等成立台灣前途展望協會並自任理事長，對當時政黨惡鬥提出個人看法。
4 2008年總統大選時的主張[编辑]
> 2008年，初返政壇的唐飛主張新總統應來自國會最大黨，政治責任才會明確，受到極大的矚目。對這樣的話，民進黨不假思索就認為唐飛是在替國民黨助選；但唐飛受訪時，他小心翼翼，不願去碰觸這個敏感議題。不過最後還是忍不住說：「陳水扁這8年最失敗的地方就是權力一把抓。」「濫用權力，濫用到最後……」
> 除了民進黨高層那幾個人，唐飛堪稱是綠營圈外最了解陳水扁行事風格的人。140天只是他擔任行政院長的日子，還不包括2000年陳水扁當選到520就職這2個月的密集接觸。陳水扁怎麼決策、怎麼做事、怎麼用人，包括扁呂怎麼互動，唐飛從旁看得一清二楚。 他觀察，民進黨、陳水扁的很多問題是制度使然。為什麼扁政府會“童子軍治國”？唐飛認為，民進黨中生代像陳水扁、謝長廷這些人，競爭非常激烈，陳水扁坐上大位之後不敢用跟他平輩的人，只好用“童子軍”，在總統府也接觸不到外面的世界，幕僚又都在行政院，很多事情都是想到做到，聽到就拍板。
> 唐飛和許多平民百姓一樣，唐飛對扁政府後來的腐敗，感觸良多。但他感嘆地認為，那不是扁政府才開始，國民黨執政時，李登輝擔任總統後期，就已經是這樣；到了民進黨執政，上行下效，愈來愈嚴重。 [9]
4 2010年旅遊時重病[编辑]
> 2010年8月，唐飛到中國大陸旅遊，搭直升機遊長白山，因年紀大爬長白山不慎感冒，在機上略感不適，下機後全身發冷，曾到當地診所就醫，但兩天后發燒到39度並感畏寒、頭痛、無力，再住進大連大學附設中山醫院，發現雙肺浸潤、呼吸衰竭，誘發退伍軍人症併發急性肺炎，在台北感染肺炎，住進台北榮總加護病房治療，住院47天，在家休養9個月。
4 2013年洪仲丘事件[编辑]
> 2013年，一名義務役士官洪仲丘在軍中遭到體罰而死亡，引爆全臺民眾穿著白衫，示威抗議，唐飛接受電視媒體專訪時指出，抗議群眾之所以會敵視軍人，「國防部自己要檢討」，他認為洪仲丘案暴露出軍法審判似乎受到一些干擾，「並沒有完全獨立處理」，給社會惡劣印象。不過，對於該案促使軍審法修法，唐飛也直言：「我敢大膽講，就是草率，完全是政治操作，在所有配套、做法都沒有去規劃之前，就把它（軍檢）轉移過去了」。[10]
4 2016年雄風三型反艦飛彈誤射事件[编辑]
> 唐飛受訪時感嘆，近幾年軍隊士氣低落到谷底，一遇事幾乎每個人都想打國軍一棍，扁、馬任總統16年間，撤換了多少國防部長？撤換了多少行政院長？「換人不能解決問題，在真正的問題沒有釐清前，輕易要人下台無助於真正檢討，國家還需要國軍保衛，應該少去喧喧嚷嚷，務實檢討問題。」
> 對於近年外界一直質疑國軍軍紀不彰，唐飛認為，問題在於發生事情後，做的處置是否有效，如果檢討有成效，應可扭轉軍紀問題，如果還持續發生，就表示沒有找到真正的原因。[11]
2 相關著作[编辑]
2 逸聞[编辑]
> 唐飛曾就國軍20多年來的軍事改革發表回憶錄意見：「我服務期間，首要的工作目標（精實案、精進案），是希望把人員維持費壓低到50％以下，因為國防預算不夠，員額需求要不要這麼多、這麼大兵力在那裡？那時內部對於十年兵力整建精實案有抗拒，推動已經很不容易才往前推，十年兵力整建沒有成功，於是精實案針對那個抗拒的原因來調整，不僅僅是這個因素，希望把組織精減，把高層、作戰部隊以上的單位減化，還沒能想到大規模陸、海、空軍單位人數降低，沒有人敢談，只要精實案按原來計畫推動了，能達到原來目標。」「當時精實案，我覺得方向上有錯誤，第1個，當時的口號，要把高司單位冗員裁掉，我承認有冗員，但那時候冗員是將官太多，校官裡的中上校還差不多，少校、上尉以下是缺的，編制人員趕不上，特別是士官。」[12]
2 註釋[编辑]
2 參考資料[编辑]
