> 唐高祖李渊（566年4月8日－635年6月25日），字叔德，生于长安（今陕西省西安市），唐朝开国皇帝，在位618年6月18日－626年9月4日 ，玄武门之变后不久禅位，称号“太上皇”。
> 
2 目录
> 
2 人物生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 据《册府元龟》记载，李渊以北周天和元年（566年）生于长安。据《旧唐书》太宗在贞观八年三月甲戌（初三）上寿，推其应为天和元年4月8日。父親李昞，北周安州總管、柱國大將軍，襲封唐國公。李渊七岁，父亲去世，李渊世袭为唐国公。
> 581年，隋文帝受北周静帝禪让，李渊任千牛備身（皇帝的禁衛武官），因與皇室的姻親關係，589年隨隋文帝滅陳，后累任谯、陇、岐三州刺史，荥阳郡太守。604年，隋文帝駕崩，遷樓煩太守，隋煬帝大業元年（605年）遷殿内少监；大业二年，除郑州刺史[1]；大業九年（613年），遷衛尉少卿。是年隋煬帝征高句麗，李淵在怀远镇（今辽宁朝阳附近）負責督運。楊玄感之亂，煬帝詔李淵為弘化留守，知關右諸軍事。可見李淵與隋朝宗室關係密切，參與了朝廷的衆多大事，他也趁此機會招納人才，引起煬帝猜忌，李淵懼而以酗酒、受賄等行爲“自污”。
> 大業十一年（615年）李渊任山西河东郡慰抚大使。大業十二年（616年）升为右骁卫将军。大業十三年（617年）正月遷太原郡留守，7月殺郡丞王威、武牙郎將高君雅，打着勤王定乱，迎回隋天子的旗号正式开始於晉陽縣起兵。晋阳起兵即得到李氏宗族及姻親的響應。他一邊招降叛軍、流寇，一邊派親族迅速進兵，並且借助突厥始毕可汗的500骑兵进攻隋大兴城，于12月攻克。
> 他拥代王杨侑做傀儡皇帝，遥尊隋煬帝為太上皇，受假黃鉞、使持節、大都督內外諸軍事、大丞相，進封唐王，不久進位相國，加九錫。
3 即帝位[编辑]
> 义宁二年（公元618年6月18日），隋炀帝在四月被叛军所弑后，李渊接受其所立的隋恭帝的禅让称帝，建立唐朝，隋朝灭亡。李渊开始着手消灭其他原隋朝领土上的諸侯、軍閥，在他的儿女李世民、李建成、李元吉和平陽昭公主的征讨下，用了七年时间，先后消灭薛仁果、薛举、李轨、宋金刚、刘武周、王世充、窦建德、萧铣、杜伏威和梁师都等割据势力。
> 最后一个梁师都是在贞观二年（628年）被平定的，此时他早已经将皇帝位让给儿子李世民了。同时他又利用东突厥和西突厥之间的分裂，维持了北部的边界，这是他有力量能够夺取中原的主要条件（参见唐与突厥的战争）。
> 在官制上李渊于武德七年（624年）颁布了唐的官僚制度，基本使用了隋的制度。在农业方面他于武德七年（624年）颁布均田制；对稅捐他也做了调节，减轻了受田农民的负担。在法律上他废弃了隋煬帝的许多苛政，颁布了武德律。李渊对唐朝的措施，为唐太宗“贞观之治”打下了非常重要的基础。
3 被迫退位[编辑]
> 但是，高祖没有能尽早处理好繼承人問題，他眼見皇太子李建成与各儿子明争暗斗，他卻一再纵容，图讓众子互相制衡並未加以控制，同时李世民拥护者众多，导致太子李建成、李元吉和李世民之间的矛盾激化。
> 最终李世民下手为强发动政變，史稱玄武门之变，李建成、李元吉被李世民所殺，李世民的軍隊控制了長安，声称二人系作乱伏诛，加上群臣的支持和擁戴，李渊被迫将军国大事交由李世民处理，而李建成、李元吉不但被追废为庶人，诸子也遭诛杀，皆除宗籍。
> 三天后，高祖立已掌握实权的李世民为皇太子，三個月後更将帝位內禪给李世民，自己退位为太上皇，贞观三年，移居弘义宫。
3 去世[编辑]
> 貞觀九年五月初六（635年），李渊去世，享年七十歲。死后谥号太武皇帝，廟號高祖，葬在献陵。唐高宗上元元年（674年）八月，改上諡號為神堯皇帝。唐玄宗天寶十三載二月，上尊號神堯大聖大光孝皇帝。
2 領導反隋的疑問[编辑]
> 根據《舊唐書》和《新唐書》，兩者都聲稱李淵是受到兒子李世民的唆擺才起兵反隋。根据这两部史书的记载，李世民通过裴寂把李渊引进隋炀帝的晋阳行官，灌醉了李渊，使得李渊酒后与宫女发生关系，迫使李渊起兵[2][3]。
> 但今日歷史學家根據當年的紀錄考證，反隋的應該是李淵本人的意思[4][5]。
> 後世人可能因為李淵後期治國及后來皇位繼承之爭的優柔寡斷，被李世民奪去帝位，而被史书穿鑿附會。另外，李淵起兵時，李世民年紀尚幼（只有20歲）。牛致功先生在《唐代碑石与文化研究》中认为这是唐朝史官为塑造李淵忠臣、李世民孝子的形象[來源請求]。
2 宰相[编辑]
2 家庭[编辑]
3 世系[编辑]
> 李渊的祖父李虎曾為尚书左仆射，封隴西郡公，賜姓大野氏，與宇文泰等共八位柱国大将军并称八柱国。宇文泰的家族建立北周後，李虎已經去世，获封陇西郡公。父親李昞，北周安州總管、柱國大將軍，襲封陇西郡公，于550年加封唐国公，是为唐仁公，追封李虎为唐襄公。李渊七岁丧父，襲封唐国公。
> 李渊是隋炀帝杨广的姨表兄弟。北周明帝的明敬皇后、李淵生母元貞太后、隋文帝的文獻皇后分别是西魏八大柱国之一独孤信的長女、四女、七女。
3 世系考据[编辑]
> 唐朝皇室自称出自隴西李氏[註 1]，為李暠第二子李歆的后裔，多称陇西狄道（陇西郡狄道县[註 2]）人，亦可称陇西成纪[註 3]）人。
> 由于唐朝皇室以老子后裔自居，崇尚道教[6][7]，唐初武德九年太史令傅奕上疏抬道抑佛，引发佛道论争[8]。和尚法琳作《破邪论》《辨证论》反对傅奕。法琳反对唐朝皇室为老子李耳后裔之说，亦与隴西李氏无关，而是拓跋氏后裔[9]，法琳因而触怒唐太宗，被流放益州而死[10]。
> 陳寅恪依据唐祖陵在今河北省境，認為李氏出身赵郡李氏，原為漢人寒門。在崛起之後，分別宣稱自己是隴西李氏或拓跋氏的後代，以抬高身份，实际上不是赵郡李氏破落户，就是广阿庶姓李氏的假冒牌[11]。
3 家世[编辑]
3 后妃[编辑]
3 子女[编辑]
> 高祖有二十二個兒子[15]：
> 高祖有十九個女兒[17]，史书未记录具体排行，见于个人记载：
> 死後追贈的封號以粗體字表示。
2 軼事典故[编辑]
> 李淵善於騎射，與其妻竇皇后的成親曾經為一時佳話，竇氏未嫁之時為貴族，樣貌豔麗，明艷照人，故其父北周大將竇毅不肯輕易許嫁女兒。故而舉辦射箭之賽，比武招親，要求來求親的公子們，在一「雀屏」（繪有孔雀的屏風）上射箭，以射中孔雀為標準，李淵憑藉準確的目力與勁道，於數步外射箭，竟然成功射中「孔雀的眼睛」，而娶得竇氏，這段佳話流傳後世成為成語“雀屏中選”。
2 备注[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
