> 商人，以別人產生的商品或服務進行貿易，從而賺取利润的人。商人从事的行业，称为商业；用于买卖获利的货物，称为商品。
> 
2 目录
> 
2 名称[编辑]
> 商人，也称为生意人。据说[1]，生意人广泛称为商人，是因为中国古代的商业文明起源于商朝。商业的萌芽基于农业和手工业的发达，并伴随着文明的起源，对人类的文明发展有推动和促进作用。商人作为独立的职业，是社会分工进一步细化所产生的结果。
> 古代中国对作買賣之人统称为商贾，有「坐賈行商」之說；意即「商」为从事长途贩运的商人，即为行商（英文 merchant 原來特指此職業），负责把出产地的货物贩运到销售市场；「贾」是从事开设铺面从事零售的商人，即为坐賈，负责从行商那里大量买下货物，然后向当地消费者零售这些商品。一些本钱较小的商人，既无力从事长途贩运，又无法开设店铺进行定点零售，往往采用人力或小型交通工具走街串巷沿街叫卖，称为货郎；只有簡單攤檔的則為小販。
> 現代運輸發達兼分工仔細，以純人力進行的長程商旅式微（但仍有少數地區如中國西南部茶馬古道以以物易物方式交易）；出售貨品的商人亦可簡單分為批发商和零售商，或可比擬為「行商」和「坐賈」的關係。至於國際貿易有貨品出口地的出口商和貨品入口地的入口商等等。
2 社会地位[编辑]
> 商人自古就是士农工商四民之一。但中国由于历来人口众多，养活整个帝国的农业成了立国之本业，而从事商品运输和交换的商业成为统治阶级眼中的末业，商人的社会地位因此历来不高。韩非子在《五蠹》中把商人看作是社会的蛀虫。“重农抑商”成为帝国的基本国策，历朝统治者都或多或少有打压商人的政策。汉高祖曾发过一道禁令，规定商人必须纳重税，不得穿丝绸衣服，不得骑马，子子孙孙都不得做官。汉武帝发令，商人不论登记与否，一律课重税。不许商人和家属拥有土地，违者土地没收，并充当奴隶。隋唐科举制明确规定，商人及其子弟不得参加科举考试。宋朝只允许商人中有“奇才异行者”应举。 [2]
> 在现代社会，商人早已不局限于过去的贩运和零售的运作状态。商业早已渗透进百业，整个社会都在以商品生产和交换为基本状态，商人的社会地位已经提高到空前高度。
2 著名商人[编辑]
3 始祖[编辑]
3 古代[编辑]
3 近代[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 参见[编辑]
