> 在经济学和会计学上，商品（英语：Good），或物品、货物，是一种用于满足购买者欲望和需求的产品[1]，同時提供效用，例如為購物的消費者提供效用。狭义概念中的商品是一种有形的物质产品，区别于无形的服务。[2]就其本身而论，商品能以有形的方式交付给购买者，并且它的所有权也一并由销售者转移给了顾客。例如，苹果是有形的商品，相对而言，理发则是一种无形的服务。雖然在經濟理論中，所有物品被認為是有形的 ，在現實中某些類別的物品，如信息，只以無形資產形式存在。舉例來說，蘋果是有形物體，而新聞屬於一種無形的物品，並且只能通過媒介接收，如印刷、廣播或網路。
> 商品和服务之间保留的区别或同时包括二者的一个用法，就是日用品（Commodities）。在微观经济学中，商品通常用于这个词所包括的含义。商品（英语：Commodities）是在没有强制条件下，人们用来交换的被认可的产权、所有权叫商品。[3]商品的出现是由于生产过剩和使用权管理权交换的需要而产生。商品的交易行为的一般发生于市场中。Commodity一词有時被用來作為一個經濟物品的代名詞，但在贸易领域中常專指原料和初級產品[4]。
> 
2 目录
> 
2 效用[编辑]
> 商品是能直接或间接增加消费者/产品功用的物体。商品通常被当作边际效用递减的模型。有些东西虽然很有用，但稀缺性不够，无法具备货币价值，如地球大气，这些东西则被称为“免费品”。
> 经济学中，好的对面就是坏。一个物品最终是好是坏，取决于每个独立的消费者，因此，不是所有的商品在任何时候都好，也不是所有商品对所有人都好，能认识到这点非常重要。
2 分类[编辑]
> 商品和服务都具备价格弹性。商品弹性越强，其替代品就越多。例如，钢笔涨价，需求的交叉弹性会促使消费者购买更多的铅笔来替代。對於價格彈性較高的物品，相對較小的價格變動足以導致比較大的需求變化。无弹性的商品是指那些绝少甚至完全没有替代品的商品，例如观看重大体育赛事或著名艺术家原创作品的门票。
> 下表根據物品的排他性和競爭性列出各種物品。
3 農植性商品[编辑]
> 人类皆需飲食，舉凡食物類（小麥、五穀、麵粉、蛋、畜、精緻食物…等）、飲料類（水、果汁、咖啡、茶、各式飲料…等）、植飾類（花、草、各類精緻花草…等）。
3 服饰[编辑]
> 衣服，球衣廠生產品，舉凡帽子、球衣、鞋子等可以作为工業生產的制品。
3 保值式商品[编辑]
> 泛指各種自然資源，礦、砂、石、油……
3 金融化商品[编辑]
> 金融證券、期貨、基金、貨幣……
3 智慧型商品[编辑]
> 新聞、知識、專業、技術、技能……
2 相關[编辑]
2 参考资料[编辑]
