> 商州区是中国陕西省商洛市所辖的一个市辖区。位于陕西省东南部，区政府驻地为南街，面积为2672平方公里，人口55万人。
2 历史[编辑]
> 西汉地属弘农郡，辖区相当于今河南省黄河以南、伊河以西及淅川、丹江流域。治所在弘农（今河南灵宝貌略镇北），领11县，在陕西境内的上洛、商县两县，大体相当于现今的商洛地域。上洛这一地名，因居洛河上游故名，战国时即有。汉朝忌水，将上洛改为上雒，包括今商州区、洛南县。
> 北周宣政元年（578年）改洛州为商州；治所设上格（今商州城）领上洛郡（含今商州、山阳、丹凤、商南4县及镇柞部分地域）；拒阳郡（今洛南地）。
> 元代商州先属安西路，后属奉元路管辖。
> 民国二年（1913年）废州改设商县（今商州区、丹凤县西南部）、洛南县（今洛南及丹凤县东北部）、柞水县（今柞水县西部及镇安县东北部），属关中道。
> 1988年6月改商县为商州市。2002年1月改商州市为商州区。
2 行政区划[编辑]
> 商州区下辖4个街道办事处、14个镇：
> 城关街道、大赵峪街道、陈塬街道、刘湾街道、夜村镇、沙河子镇、杨峪河镇、金陵寺镇、黑山镇、杨斜镇、麻街镇、牧护关镇、大荆镇、腰市镇、板桥镇、北宽坪镇、三岔河镇、闫村镇、二龙山水库、南秦水库和二龙山国营林场。
2 外部链接[编辑]
