> 帝辛[1]，子姓，諱受或受德[註 1]，是商朝最后一代的君主。夏商周断代工程認為他在前1075年至前1046年在位。
> 帝辛非常重视农业和社会生产力的发展，使国力强盛。在位期间，继续对东南方的人方（东夷）用兵，最后将其击败，将商朝势力扩展到江淮一带。然而，这场长久的战争导致了国内空虚。后来，周國联合西方各方国一起讨伐商朝。在牧野之战中，商军溃败，帝辛自焚而死，商朝灭亡[2]。死后，其子武庚谥他为帝辛。周武王在其生前稱呼他是“商王受”。帝辛死後，周武王便給他一個惡谥之名纣，因此帝辛以纣王一名为后世人所熟知。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 幼年[编辑]
> 帝辛高大威猛，力大無窮，自幼聪敏过人、反應敏捷。《荀子·非相篇》说帝辛“长巨姣美，天下之杰也；筋力超劲，百人之敌也。” 《史记·殷本记》也说“帝纣资辨捷疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽”。
3 继位[编辑]
> 帝辛继位后，定都于沫 （前1082年），后改沬邑为朝歌（今河南淇县）。他重视农桑，社会生产力发展，商朝国力逐渐强盛。在位期间继续对人方（周人称之为东夷）用兵，在经历了长期的战争之后最终取得了胜利，并将商朝势力扩展到江淮一带。然而，对人方的战争导致了国内空虚，最终导致了商朝的灭亡。[3]
3 周武王灭商[编辑]
> 公元前1046年，周武王联合西方11个小国会师孟津，对商朝发起进攻。商军主力在东南，无法征调，只得将奴隶和战俘武装起来进行抵抗。周武王以在距離朝歌（今河南淇縣）七十里外的牧野击败商軍，奴隶和战俘倒戈投靠周军。商军因而大败，此战就是历史上的牧野之战。周军随即攻至朝歌。帝辛登上鹿台，穿上宝玉衣，投于火中自焚而死，商朝灭亡。[4]死後頭顱被周武王斬下，懸在白旗，兩位妻妾的頭顱懸在紅旗上，被送入周太廟祭拜周人祖先。[5][6]
> 帝辛死后，葬于淇水之滨。
> 周武王征服商朝之后，改封其子武庚为诸侯，令其统治朝歌一带，又派三个弟弟管叔、蔡叔、霍叔监视其举动。
2 家族關係[编辑]
3 家庭[编辑]
2 考古研究[编辑]
> 考古学者认为，殷墟遗址的1567号墓是帝辛的墓。[8]
> 周朝灭商以后，纣王与夏桀一起被当作是暴君的典型，不过近年以来有不少学者对此提出怀疑。
> 毛澤東认为“其實紂王是個很有本事、能文能武的人。他經營東南，把東夷和中原的統一鞏固起來，在歷史上是有功的。紂王伐徐州之夷，打了勝仗，但損失很大，俘虜太多，消化不了，周武王乘虛進攻，大批俘虜倒戈，結果商朝亡了國。”“商紂王是很有本領的人，周武王把他說得很壞。他的俘虜政策做得不大好，所以以後失敗了。”
> 近代史學家顧頡剛也曾綜合考證，發現紂的70多條罪狀都是周朝以後逐漸增加，劇情也逐漸強烈，戰國時期增加了20項、西漢增加21項、東晉增加13項，至於比干之死夏商周斷代工程的深入研究發現與史記上紀載有出入的證據逐漸增多，現存比干墓寺廟中碑文有顯示其比紂王還晚死十多年，不可能是紂王所殺，此一證據不能說是鐵證，但已經構成懷疑探討點，而所謂比干諫言而死是到春秋時期才有紀載，已相隔甚遠，[9]且諸多文獻表明隨著歷史推演紂王的描述越來越殘暴，新增的情節也越多，炮烙之刑詳細紀載為夏桀發明，後不知怎麼也成了紂王，不能排除後人醜化的可能。到了戰國時期又有了屈原的說法比干其實是投水而死。
3 史书中对其暴虐事迹的记载[编辑]
> 《史記》记载，帝辛“知足以拒諫，言足以飾非”；又說他“好酒淫樂，嬖于婦人[註 2]，以酒為池，懸肉為林，使男女裸相逐其間，為長夜之飲”；為人凶殘成性；殺害忠臣义士，如其叔父比干；囚禁异己，如西伯昌被幽禁羑里（今河南湯陰）七年之久。他為了觀察胎兒，竟殘忍地讓人剖開孕婦的肚子。他想知道冬天光腳過河的農夫為什麼不怕冷，竟叫人砍掉他的雙腳。[註 3]《战国策》记载“昔者鬼侯、鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯；鄂侯争之急，辨之疾，故脯侯；文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之库百日，而欲令之死。”
> 《韩非子·喻老》亦有記载：“昔者纣为象箸而箕子怖。”司马迁在《史记·宋微子世家》亦云“纣为象箸，箕子叹曰：彼为象箸，必为玉杯；为玉杯，则必思远方珍怪之物而御之。舆马宫室之渐自此始，不可振也”。
> 《帝王世纪》记载，帝辛在位期间，西伯的嫡長子伯邑考在殷商做人質，當時負責替帝辛駕車。但某日，帝辛派人烹殺了伯邑考，並將他做成了肉羹賜給西伯昌，並說：「聖人應當不會吃自己兒子做成的肉羹。」西伯昌最後還是吃了肉羹。帝辛評價說：「誰說西伯昌是聖人？吃了自己兒子做成的肉羹尚且不自知。」[10]
> 在众多文献中，帝辛是一个实行炮烙之刑，滥杀无辜，开设酒池肉林，穷奢极侈的昏暴之君。他与夏桀并论，在中国一直是暴君的代名词。这一段历史，後人加上想像，寫成了《封神演义》。成語有“助紂為虐”[註 4]。
3 对暴虐记载的质疑[编辑]
> 在《尚书·牧誓》中，周武王只列举了帝辛的四条罪状，分别是听妇人言、不认真祭祀、不重用亲戚、任用逃犯做官，然而“听妇人言”、“不重用亲戚”與“任用逃犯做官”在商代社会并不罕見，周武王有此一說可能是因當時周已演化出了完整的禮樂制度，而對商朝的作為表示懷疑。
> 商朝时女性地位很高，女性可以拥有封地，还可以担任辅政大臣或将军；到了西周时，女性地位就大大下降了，不仅不能拥有封地，也不能参与国事。“商纣王与苏妲己淫乱失国”的故事其实反映了殷人男女平等的历史。商朝时用人不重视家庭身份，王族成员并没有太多被委以特权；其他国家的奴隶、农奴逃往商国，就获得自由，一部分贤能之人甚至被任用为官员；殷墟甲骨文中有许多“小臣x”之类的人名，大多是出身卑微之人；西周时实行绝对的世官制，用人唯亲，才指责帝辛“遗其王父母弟不用，乃维四方之多罪逋逃是崇是长”[11][12]。
> 殷墟考古来看，商朝末期的人祭和人殉都很少，甚至没有西周中早期严重。从各种文物中，看不出帝辛有太多暴行。西周初年时所宣扬的帝辛的罪状，除了《尚书·牧誓》中的那四条，也就只有酗酒、相信自己有命在天了。到了后来，西周统治者和商王朝的叛徒继续指责帝辛，并造出了“纣”这个字。春秋战国时期的诸子不了解历史真相，为了向世人宣扬“恶有恶报”，便又给纣王增添了不少新的罪状，例如作炮烙之刑、把人剁成肉酱、剖割孕妇之胎等。汉代以后的统治者继续把纣王作为反面形象宣传。纣王的“荒淫残暴”实际上是千年积毁的结果[13]。
> 子貢曾说过：“紂之不善，不如是之甚也。是以君子惡居下流，天下之惡皆歸焉。”[註 5]認為帝辛許多的罪過並未發生，是被後人所加的。南宋学者罗泌在他的著作《路史》中，也认为商纣王的许多罪行并不真实。
> 在《韩非子》中提到，费仲劝谏帝辛杀掉西伯姬昌，但帝辛却认为“夫仁义者，上所以劝下也，今昌好仁义，诛之不可”（仁義的人，君主可以用來勸導臣民。姬昌就是這種人，不應該殺。）没有采用费仲的建议[14]。
> 根据《左传》等文献以及殷墟甲骨文，帝辛征服了淮夷 ，派飞廉出使北方，对中国古代的统一与各族文化的交流和发展有过一定贡献。《诗经·商颂·玄鸟》：“武王靡不胜。”《诗经·商颂·长发》：“武王载旆，有虔秉钺。”经郭沫若等学者考证，这里的“武王”是指帝辛，他在生前曾深受百姓的爱戴，是殷民心目中的“武王”[15]。河南淇县朝歌镇有后人修建的纣王之墓，当地人民均以帝辛为荣。
2 相关文物[编辑]
> 二祀邲其卣、四祀邲其卣、六祀邲其卣分别是帝辛二年、四年、六年时铸造的青铜器。这三件器物都提到了邲其这个人物，据铭文记载，他协助帝辛进行了祭祀，帝辛赏赐了他贝币。
2 後世創作[编辑]
> 纣王也是明代文學小說《封神演义》中的一个登场人物，在该小说中也称他为“寿王”。
2 影视错误[编辑]
> “纣”是谥号[16]，影视作品在他活着的时候称他为“纣王”，但当时帝辛还没有死，不可能用周朝统治者给他的“谥”。
> 根据《逸周书·谥法解》可知，谥法起源于周公旦（“维周公旦、太公望，开嗣王业，建功于牧之野，终将葬，乃制谥”）。也有人认为谥法起源于更晚些时候（周厉王时期）。总之，在商纣王帝辛时期，谥号还未流行。另外，《牧誓》中记载的周武王牧野之战时发表的檄文，里面称呼帝辛为“商王受”[17]。
2 脚注[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 參見[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
