> 中國國民黨，簡稱國民黨，是中華民國肇建者孫中山及其革命黨同志所創建的政黨。其前身最早為1894年成立於夏威夷檀香山的革命團體興中會，而後分別改組為中國同盟會、國民黨及中華革命黨，1919年10月10日經孫中山改組後轉用現名。現今總部位於臺北中崙，當前黨主席為吳敦義。
> 從1928年國民政府完成國民革命軍北伐統一中國起一直是中華民國的執政黨。2000年總統選舉敗選後首次成為在野黨。2008年總統選舉中，前中國國民黨主席馬英九得到765萬多票，創下中華民國總統直選史上最高得票數，並使國民黨重新執政，2012年總統選舉中馬英九連任。2016年總統選舉選舉失利後再次成為在野黨，現為立法院第二大黨。以中國國民黨為首的泛藍陣營，與以民主進步黨為首的泛綠陣營並列為臺灣兩大政治势力。
> 值得留意的是，國民黨是目前唯一曾先後在中國大陸與台灣執政、以及迄今唯一實際同時統治臺海兩岸的政黨。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 大陸時期[编辑]
> 中國國民黨前身最早为成立于1894年11月24日的兴中会。1905年興中會聯合華興會、光復會於日本東京組成中國同盟會。1912年8月11日，同盟會、統一共和黨、國民公黨、國民共進會和共和實進會五個政團合併，并于8月13日宣告：「共和之制，國民為國主體，吾人於使人不忘其義，故顏其名曰國民黨。」1912年8月25日下午1時，國民黨成立大會在湖廣會館召開，正式宣佈國民黨誕生。1913年初，國民黨於全國選舉中在參議院與眾議院皆獲得最多席次成為國會最大黨。3月20日，國民黨代理理事長宋教仁被暗殺。同年9月二次革命失敗。11月4日，袁世凯解散国民党。1914年7月，孫中山等人於東京另組中華革命黨號召繼續革命。
> 1919年10月10日，中華革命黨在上海法租界改組為中國國民黨。1924年1月20日至30日期间，中国国民党举行第一次全国代表大会，孫中山提出聯俄容共，宣佈黨內改組完成。1925年，中国国民党總理孫中山逝世，蔣中正領導黃埔軍校師生發動国民革命军东征，平定廣東，在廣州成立國民政府。1926年1月中国国民党第二次全国代表大会议决接受总理遗嘱和一大所定的政纲，重申了“反帝反军阀”的政治主张。大会议决继续执行联俄、聯共、扶助农工的三大政策。对西山会议派实施开除党籍等处分[6]。1927年国民革命军北伐期間，国民党内部以蒋中正为首的清共势力和以汪精卫为首的容共势力发生宁汉分裂[7]。
> 中国国民党从1928年北伐成功、国民政府统一全国。1929年3月，中国国民党第三次全国代表大会正式宣布军政时期结束，训政时期开始[8]。1931年由于国民党内部分裂，中国国民党第四次全国代表大会由宁、粤、沪三方分别举行。1931年12月15日四届一中全会召开，宣告国民党统一。会议对宁、粤、沪三方大会选出的委员一概承认；中央政治会议不专设主席，改常委制。1937年7月7日抗日战争全面爆發后，國民黨副總裁汪兆铭主张与日军媾和。1939年1月1日，国民党中央执委会临时会议决议，开除汪兆铭的国民党党籍和一切公职。
> 1945年和1946年以所謂「國民黨左派」為基本骨幹的「三民主義同志聯合會」（簡稱「民聯」）和「中國國民黨民主促進會」（簡稱「民促」）分別在重慶和廣州成立。由此，國民黨「左派」成員正逐漸與國民黨「右派」脫離，並於1948年在香港宣佈「中國國民黨革命委員會」正式成立。目前成為中國大陸人大常委會第五大黨。
> 1949年7月16日，國民黨在廣州成立中央非常委員會，規定“非經該委員會批准，國民政府一切政令均無效”[9]:689。1949年8月，中國國民黨總裁辦公室在臺北草山成立[10]:60。
3 臺灣時期[编辑]
> 從1949年至1996年，中國國民黨在臺實行一黨專政，透過打壓反對派與戒嚴等手段，成為臺灣長期的執政黨。1975年4月5日，中國國民黨總裁蔣中正逝世[10]:133。1975年4月28日，蔣介石其子蒋经国继任中国国民党主席。1981年十二全會通過了《貫徹以三民主義統一中國案》以及《中國國民黨黨章修正案》，成立了三民主義統一中國大同盟[11][12]。1988年1月13日蔣經國逝世。1月27日，李登輝成為代理主席，7月正式成為國民黨主席。國民黨內部爆發主流派（擁李）與非主流派（反李）之爭，由李登輝領導的主流派勝出。此後，趙少康、郁慕明等人從國民黨出走，另創新黨。
> 2000年中華民國總統選舉敗選後，國民黨首次成為在野黨。大選失利後，黨內長期不滿李登輝的人士要求其辭去黨主席一職。在宋楚瑜宣佈將在黨外組黨之後，李登輝即將國民黨主席一職交予連戰代理。連戰在國民黨十五屆中委會接任黨主席後，宣布舉行國民黨黨員重登記，整頓國民黨黨務。2001年9月21日，由於為新成立的台灣團結聯盟候選人站台，李登輝正式被國民黨開除黨籍。2001年中華民國立法委員選舉中，國民黨再度遭到挫敗，失去國會第一大黨的地位，但連同親民黨及新黨，泛藍仍獲得過半席次。2003年2月，國民黨和親民黨決定共同推出一組候選人連戰、宋楚瑜角逐2004年總統大選，結果以不到3萬票之差敗選。
> 2005年，連戰與時任中共中央總書記胡錦濤在北京進行會談，並達成五點共識。之後，連戰表示不再續任國民黨主席，時任國民黨副主席、臺北市長的馬英九擊敗立法院院長王金平當選國民黨主席[13]。2007年2月13日，馬英九因特別費案遭到起訴，辭去黨主席職務，副主席吳伯雄代理並當選黨主席。2008年馬英九當選總統，並在2012年成功連任，兼任黨主席。2013年爆發九月政爭，最終王金平在獲法院保留黨籍的情況下，繼續出任立法院長。2014年九合一選舉國民黨遭受挫敗，同年12月3日馬英九再次辭去國民黨主席。
> 2015年中國國民黨主席補選朱立倫當選第七任主席，并在5月與中國共產黨中央委員會總書記習近平在北京舉行朱習會。7月洪秀柱在國民黨全國代表大會上成為國民黨總統候選人。10月17日國民黨中央黨部召開臨時全國代表大會上，決定廢止洪秀柱提名，改徵召時任新北市市長兼黨主席朱立倫參選總統。2016年中華民國總統選舉落敗後朱立倫宣佈辭去黨主席，同時因參選基隆立委落敗的郝龍斌也請辭副主席，由另一副主席黃敏惠（前嘉義市市長）代理黨主席。2016年中國國民黨主席補選，洪秀柱當選國民黨創黨史上首位民選女性黨主席。
2 黨紀誓詞[编辑]
3 黨員誓詞[编辑]
> 凡中華民國國民年滿十五歲以上，信仰三民主義，經地方黨部檢驗合格且願遵行黨章及黨員守則者，得依規定申請入黨。而其宣誓詞內容如下∶
3 主席誓詞[编辑]
> 黨主席選出後，須在中央黨部所在地宣誓就職，而其宣誓詞內容如下：
2 政治立場[编辑]
3 政治主張[编辑]
3 兩岸立場[编辑]
2 組織架構[编辑]
> 中國國民黨的黨務組織採委員會制，通稱為「黨部」（1924年為因應聯俄容共的以俄為師之決策，將其黨制改組成以列寧提出、各國共產黨實行的民主集中制為基礎，改良而成的民主集權制，後為因應戡亂時期之反共情勢形式上改為委員會制，實質上並沒改變），主要分中央委員會[22]（即中央黨部）、縣市級委員會、區級委員會等三級。昔日中國國民黨設有多個由中央黨部直接管理的「專業黨部」，例如警察特務系統的「劉中興黨部」、大專院校系統的「孔立德黨部」、臺灣省政府部門系統的「田單黨部」和臺北市政府機關的「陽明黨部」等，惟經過多次黨務組織精簡後，目前僅餘軍系及榮民系統的黃復興黨部為唯一的專業黨部。
> 中國國民黨的最高權力機構為全國代表大會，每2年召開一次，閉會期間由中央委員會行使職權[23]。中央委員會全體會議閉會期間，由中央常務委員會執行職務，並對其負責，是國民黨的最高決策機關[23]。中央委員會內設有若干單位，以負責日常的黨務運作。
3 黨務組織體系[编辑]
3 現任國民黨中央領導成員（中央黨部）[编辑]
3 中國國民黨歷任主席[编辑]
2 党内派系[编辑]
3 派系[编辑]
> 以馬英九執政路線為主的派別[24]，傾向憲法一中，主張維持臺海現狀、一中各表，推動與中國大陸進行經貿合作，同時與美國保持友好關係。
> 1975年底，王金平以19萬票於1975年中華民國立法委員選舉中，獲選立委，之後从1980年中華民國立法委員選舉後开始在相同選區連選連任八届立法委员。1982年，與蔡辰洲、劉松藩等人組成立法院十三兄弟會，成為國民黨立法院黨團中很有勢力的新興派系[25]。1999年王金平獲李登輝提名及支持出任立法院院長，至此成為立法院內國民黨本土派的龍頭。2013年，国民党内马英九与王金平的矛盾造成了該年的九月政爭，削弱了国民党的执政聲望。
> 主流派与非主流派的畫分始於1990年李登辉任国民党主席时期，隨著國民黨黨內矛盾的發展，非主流系統依序出現的有立法院的新國民黨連線（後退出國民黨另組新黨）、許歷農領導的新同盟會等。
3 政治團體[编辑]
> 由親近馬英九的人士組成，在2016年總統暨立委大選敗選後，由徐巧芯、楊偉中等人在黨內組「草協聯盟」，主張讓青年在黨內有主體性並主張黨內的改革。
> 由親近洪秀柱的人士組成，在2016年總統暨立委大選敗選後，國民黨內改革聲音不斷，在成立「草協聯盟」之後，以邱毅為首的若干人另成立「制度者聯盟」，和「草協聯盟」抗衡，認為草協聯盟才是需要「被改革的人」。
2 黨際關係[编辑]
3 國共關係[编辑]
> 中國國民黨與中國共產黨之間的關係經歷了1923年孫文越飛宣言後的合作，1927年後的分裂，並導致了第一次國共內戰[26]。1936年西安事變後，國共第二次合作，共同抗日。抗戰勝利後，國共第二次內戰爆發，1949年共產黨取得勝利，在北京建立政權。國民黨被迫遷往臺灣，此後雙方进行了多年的武裝對峙，并在國際層面上爭奪對中國的代表權。2005年國民黨領導人連戰首次與共產黨領導人胡錦濤會面，此後两黨開始較緊密的聯絡，两黨關係成為海峽两岸的聯絡渠道之一。2015年5月4日，時任中國國民黨主席朱立倫和中國共產黨總書記習近平在北京人民大會堂會晤。朱立倫在會晤上再次加深了九二共識[27]，並提出“雙方達成兩岸同屬一中，但內涵定義有所不同”[28]。2016年11月1日下午，時任中國國民黨主席洪秀柱和中共中央總書記習近平在北京人民大會堂會晤。國共两黨領導人共稱堅決反對“臺獨”[29]。
3 泛藍陣營[编辑]
> 泛藍陣營是指持“反對臺灣獨立、支持中華民國、強調中華文化傳承”等主張的各種團體之總稱。原指稱中國國民黨以及由其分裂產生的新黨與親民黨[註 3]。目前包含中國國民黨和新黨。據臺灣聯合網3月8日報導，新任國民黨主席洪秀柱在補選前曾表示，歡迎親民黨主席宋楚瑜及新黨主席郁慕明“回家”。不過當時，親民黨與新黨對洪秀柱的議題反應并不熱情，要國民黨先把“家務事”處理好再說。[30]
3 泛绿阵营[编辑]
> 2016年5月7日，国民党主席洪秀柱指出，未来国民党与民进党关系是“良性竞争、不是恶性斗争”的关系[31]。
3 黨產問題[编辑]
> 中國國民黨黨產爭議，指自1945年8月15日日本撤臺後，國民黨在以黨領政的動員戡亂時期下，在臺灣地區及海外的財產 [32]。來源主要包括遷臺資產[33][34]，接收日產[35][36]，國庫輸送，以徵收、轉帳撥用、低價收購等方式，將國家資產或轉成黨產[37][38][39][40][41][42]，及經營特許黨營事業等等。國民黨黨產的爭議一直以來備受關注，前臺灣省政府主席吳國楨1954年2月寫了一封信給國民大會，痛陳政府六大缺失，第一條是：「一黨專政。國民黨之經費，非由黨員之捐助，乃係政府，即國民之負擔。這種國庫通黨庫做法，除共產極權國家外，實為今古所無[32]。」1958年的《自由中國》雜誌也出現批評的聲浪[43]。
3 有关政党[编辑]
> 按成立时间顺序排列
> 1931年11月29日，邓演达被國民政府秘密處決于南京[45]。此后，该党转入地下。
2 逸聞[编辑]
3 民族資產解凍騙局[编辑]
> 在中國大陸地區流傳30多年廣為知名的一種街頭金光黨騙術——民族資產解凍騙局，其中不少是以國民黨當題材，騙者聲稱撤退臺灣前在某處或海外藏有大批寶藏，在國際銀行秘密帳戶或是山洞中由偽裝守寶人看管，現在事情發生變局，只要交一筆某種名頭的費用就能解凍異常龐大的寶藏。後來韓國也出現類似內容的梅花黨騙局。
2 註釋[编辑]
2 參考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
> 
>  中华人民共和国
>  中华人民共和国
