> 璽是帝王用以署名的印章，武则天以后则多以宝名之。「璽」字的由來是秦始皇以和氏璧（一說是用藍田玉）製造玉璽，璽為印記之意。古時不少國家的君主均有專用的印章為印記，其中又以秦始皇的傳國璽最为知名。現代也以「璽」稱呼國家使用的印章，稱為國璽。
> 
2 目录
> 
2 中國[编辑]
> 秦、兩漢、新、魏、西晉、前趙、東晉、宋、南齊、梁、陳、隋、唐、後梁、後唐各朝沿用秦始皇之傳國玉璽，上面刻有「受命於天，既壽永昌」，以和氏璧製造，其中在王莽篡漢時，曾向當時的太皇太后王政君索取傳國玉璽，王政君非常憤怒，便將玉璽取出摔砸於地，為此傳國璽還碎了一角，雖然日後王莽以黃金補上缺角，卻仍看的出摔碎的痕跡。傳國玉璽是在後唐末帝李從珂自焚之時失蹤。
> 在宋朝以前，皇帝通常也同时沿用秦朝乘舆七玺的制度，即在仅用于礼仪场合的传国玺外，另作皇帝日常办公用玺六方（皇帝之玺、天子之玺、皇帝行玺、天子行玺、皇帝信玺、天子信玺），重大礼仪时与传国玺一道作为礼器同列于御座御舆之前，象征皇权至上。惟唐初失传国玺，唐太宗另作一方宝玺代替，后复得传国玺，则自作宝玺易名“皇帝神玺”，传国玺称“受命玺”，与皇帝天子六玺合为乘舆八玺。五季纷扰，玺制混乱，至宋，皇帝就只用三方宝玺，一方为礼仪用玺受命宝（但并非秦传国玺，而是自作玺），另两方为日常办公所用的“书诏之宝”与“天下合同之宝”。宋徽宗时虽复活乘舆八玺之制，但为了强调自己的正统，除了那方被认为是秦传国玺的新受命宝外，又另作定命宝、镇国神宝等，建炎南渡以后又作大宋受命中兴之宝等，是为明清宝玺泛滥之滥觞。
> 在宋朝時，有農民在田地中掘出傳國玉璽，被宋廷認為是秦始皇所製傳國璽，乃列入徽宗乘舆八玺之列，但時人有認為其為偽造。後金國奪去此傳國玉璽，傳至元朝。元亡時被攜往北方，明成祖北伐時蒙古曾獻國璽，但明成祖發還蒙古汗准其使用，照此判斷應為偽物或新造之物，滿清征伐蒙古亦得此璽，因而稱帝，但後來亦被乾隆帝判為偽物。明、清兩朝即大量製作玉璽以減輕傳國玉璽的重要性。明初洪武、永乐两朝制玺十七方，嘉靖年间再制七玺，称二十四御宝，由尚宝司官掌管。清至乾隆时藏宝三十九方，高宗选定其中二十五方作为正式国宝，称清二十五宝。
> 太平天國起義時，天王亦造了一個新的玉璽，天王玉璽是用青玉製成，正方形，邊長20.4厘米，高2.7厘米，紐高7.4厘米，紐背刻有雲紋，紐側刻雙鳳朝陽紋。璽文四周，上刻雙鳳朝陽紋，左右刻龍紋，下刻立水紋。璽文用宋體正書陽刻，共44字。璽文分為上下兩部分：上部正中為「天父上帝」四個大字，豎讀；兩旁為「玉」「璽」兩個大字，又「太」「平」兩個小字；小字「太」的外面，有「恩和」兩個大字，豎讀；小字「平」的外面，有「輯睦」兩個大字，豎讀。下部為四言八句，自右至左，依次為「永定乾坤」「八位萬歲」「救世幼主」「天王洪日」「天兄基督」「主王輿篤」「真王貴福」「永錫天祿」。太平天國這枚玉璽現藏於中國國家博物館。
> 在辛亥革命建立民國，至國民政府完成北伐後，始製「中華民國之璽」作為國璽，於1929年雙十節啟用。[1]
2 日本[编辑]
> 日本天皇亦有使用璽作為署名蓋印，稱為「御璽」。而日本歷代天皇傳位時的象徵三神器，其地位和象徵意義和中國的傳國玉璽等同。明治維新後，日本政府另命篆刻家小曾根乾堂雕刻國璽，取名為「大日本國璽」。
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
