> 水墨畫，是中国绘画的代表，也就是狭义的「國畫」，並傳到東亞其他地區。基本的水墨畫，僅有水與墨，黑與白色，但進階的水墨畫，也有工筆花鳥畫，色彩繽紛，後者有時也稱為彩墨畫。中国水墨画的特点是：近处写实，远处抽象，色彩单调，意境丰富。
> 黑白調子的水墨畫早期都是以山水畫的形式來表現的，雖然僅有黑與白，但因為紙色的關係，其實是略為偏黃的。彩色的水墨畫在近代有潑墨山水的應用，也有水墨動畫的應用。
> 與水墨畫有關的還有水墨版畫。與一般版畫不同的是，水墨版畫雖然也是木刻版畫，但使用宣紙做為紙材，在不同的地方重複水墨印刷，層層渲染的效果，使得每一張作品都明顯不同，也具有水墨畫的美感。
> 
2 目录
> 
2 作画方式[编辑]
> 水墨畫傳統是用手持画笔作画，以后更衍生出用口咬笔、脚趾握笔、双脚夹笔、腋夹笔、身体着墨（包括手指、脚趾、头发、手肘等部位）等特殊方式，但均非主流。当代中国水墨画家在创作水墨画时，材料运用是广泛的，目前在非宣纸上创作水墨画成了潮流，如在衣服上、人体上；题材上更是多样化，不仅限于山水花鸟，除抽象水墨外更扩展到行为艺术范畴。
3 古代绘画六法[编辑]
> 繪畫六法由5世紀的畫家及藝術理論家謝赫所著，並記錄在其著作《古畫品錄》的序論中，當中提及的六法為：
2 特点[编辑]
> 水墨画有着自己明显的特征。传统的水墨画，依南朝謝赫的《古畫品錄》評論：
> 可以说西洋画是“再现”的艺术，水墨画是“表现”的艺术。水墨画并不只是宣纸上的点染勾勒，還要表現「气韵」、「境界」，实际上是一个系统的思想集成最终的表现。意、识、灵齐备，诗、书、画一体，诗为画之意，书为画之骨。技法之熟，可呈胸臆；画面之外，可留思想，这也是判断水墨画作品艺术价值高下的实质所在。
2 載具與擺設[编辑]
2 分类[编辑]
3 以體裁分類[编辑]
3 以技法分類[编辑]
2 绘画工具[编辑]
> “笔墨纸砚”是中国古代文人不可缺少的工具，号称“文房四宝”，其意义不止于书写绘画方面，中国文人对其给予了深厚的文化内涵和感情，历代文人书画大家和笔墨纸砚相关的故事举不胜举。
2 水墨画动画[编辑]
2 參考文獻[编辑]
