> 《国际歌》（法语：L'Internationale）是国际共产主义运动中最著名的一首歌曲或頌歌。原法语歌词由巴黎公社委员欧仁·鲍狄埃在1871年所作，创作之初用《马赛曲》的曲调演唱，法国工人党党员皮埃尔·狄盖特于1888年为其谱曲。这首歌曲颂赞了巴黎公社成员们的共产主义理想和革命气概，被翻译成世界上的许多种语言，传遍了全球。
> 《国际歌》不仅仅被共产主义者所传唱，而且在很多国家中的社会主义者、社会民主党人和无政府主义者以及左派民主人士中也广泛流传，曾经是第一国际和第二国际的会歌。但共产国际（第三國際）並不採用《国际歌》做為會歌。
> 
2 目录
> 
2 传播[编辑]
> 《国际歌》在各地共产党人、社会民主党人及工会活动者等人士之間广为传唱。[1]
3 苏联/俄罗斯[编辑]
> 1900年12月，列宁将《国际歌》的第一、二、六段和副歌歌词原文登载在《火星报》上。1902年，俄国诗人柯茨（Arkadiy Yakovlevich Kots）将其翻译成俄文，发表在伦敦出版的一本俄国移民杂志《生活》（Zhizn）第五期。《国际歌》开始在俄罗斯工人中间流传。1912年，彼得堡出版的《真理报》重新发表《国际歌》。十月革命后，苏维埃政府决定以俄文版的《国际歌》作为苏联的代国歌。1944年卫国战争中，在200多位应征作者中，选择了《牢不可破的联盟》取代《国际歌》，作为苏联的国歌。
3 中國大陸[编辑]
> 《国际歌》最早是由耿济之和郑振铎于1921年首次从俄文译成中文，后经瞿秋白根据法文改编配曲而成。最后瞿秋白唱着此歌走向刑场，完成了一生。三人毕生挚友，都是新文化运动的杰出代表。[2]
> 1926年（民國十五年）3月18日巴黎公社55周年紀念時，國民革命軍第三軍政治部曾經印行《國際歌》傳單，有三組歌詞，大致對應法文歌詞第一、二、六段和副歌；其中“Internationale”在歌詞中先音譯為「英特爾拉雄納爾」，再音譯為「英特爾納雄納爾」。[3]
> 1931年中華蘇維埃共和國成立時，決定以《國際歌》為國歌。[4]后来，中法大学教授、翻译家沈宝基作出了较忠于原文的《国际歌》完整版中译，其中“Internationale”在译文中音译为“因呆尔那西奥那尔”。[5]现在通行的中文版《国际歌》为萧三翻译的版本，于1962年进行了修订，其中“Internationale”被翻译成“英特纳雄耐尔”。[6]
> 《国际歌》是中國共產黨黨歌，但并未正式写入中共党章[7]。依傳統，每次中國共產黨全國代表大會及地方各級代表大會閉幕時，和中國共產黨的重大活動結束時，都會演奏《國際歌》。2005年9月3日，在北京举行的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大会结束時奏響《國際歌》。2006年10月22日，在中國工農紅軍長征勝利70周年大會結束時也演奏了《国际歌》。[8][9]
3 臺灣[编辑]
> 該曲曾於野百合學運時流傳於抗議群眾之間；後來，黑手那卡西工人樂隊曾為之填上閩南語國際歌(kok-tsè kua/kokцè куа)歌詞並演唱發行。[10][11][12][13][8]
2 版权及使用[编辑]
> 皮埃尔·狄盖特1932年逝世。正当法国的音樂作品著作权期限是作者终身加70年，再加因为第一次世界大战所延长的6年152日和第二次世界大战所延长的8年120日，[14]他所作的曲在法国有著作权，直到2017年10月进入公有领域。国际歌在大多数国家的版权被汉斯·巴亚兰在1970年代购得。2005年，一位电影制作者因為吹口哨使用國際歌七秒而被著作权所有者要求支付1000欧元。[15]然而，當國際歌在19世紀晚期（1909年7月1日以前）在美國以外出版時，在美國屬於公有領域。[16]2013年起此歌曲在著作权期限是作者终身加80年以下的國家地區也是屬於公有領域，其中包括著作权期限都是作者终生加50年至年底的台灣、大陸、香港、澳門等華人地區均属公有領域[17]。[18]
> 欧仁·鲍狄埃1887年逝世，所以他的法语原文歌词早已进入公有领域。瞿秋白1935年被杀害，所以他的中譯歌詞在著作权期限是作者终身加75年以下的國家地區是屬於公有領域。而通常使用的萧三中译版歌词目前仍受版权法保护。
> 《國際歌》曾經在國共內戰、民國政府遷臺以後的臺灣被禁用，直到李登輝政府結束。[19]除了華語歌詞外，《國際歌》也有香港噪音合作社作詞的廣東話歌詞[20]，以及林信誼、吳錦明、黑手那卡西工人樂隊作詞的臺灣話歌詞[21]，分別偶而在香港及臺灣使用，但「Internationale」在歌詞中沒有音譯成中文。大部分時候，由於華語歌詞較爲普遍，所以都會使用該版歌詞。
> 据说香港的社运音乐先驱黑鸟乐队曾在1980年代为《国际歌》填上粤语歌词（內容可參考粵語維基的「國際歌」條目）。香港電台節目《公民社會》，用了《國際歌》（不是唐朝樂隊版本[22]）作主題曲。
> 《国际歌》曾被作为原南斯拉夫广播电台的开场音乐。
> 2000年，野百合學運十週年慶祝會，大合唱《國際歌》[23]。
> 2005年8月13日，夏潮聯合會與臺灣社運界及知識界二十多個團體在臺北市二二八和平紀念公園露天音樂台舉辦「世界反法西斯戰爭勝利暨中國抗戰勝利、台灣光復六十週年紀念大會」，楊祖珺與詹澈擔任主持人；大會最後，稻浪歌詠隊與楊祖珺帶領大合唱《國際歌》，齊唱出反歧視、與各種形式的法西斯主義鬥爭的決心[24]。
> 2014年8月20日，八九民运学生领袖‎封從德在《時報周刊》的專訪中說，若王丹真有高度的防共意識，王丹應該好好規勸其學生如太陽花學運领袖陳為廷，別在不同場合都穿著共產黨領袖馬克思、列寧、切格瓦拉頭像的T恤，更不要一方面號稱防止未來的中共滲透、一方面卻現在就全文高歌共產黨黨歌《國際歌》[25]。
> 2016年10月4日，高雄果菜市場土地不義徵收住戶自救會舉行高雄市政府強拆高雄市三民區十全果菜市場牴觸戶後的守夜晚會，四十名民眾參與，為十全果菜市場反迫遷運動注入左翼色彩[26]。
> 2016年11月12日，國際社會主義前進在臺北市中山區舉行成立大會，總共有30人參與，最後在《國際歌》歌聲中結束[27]。
2 大眾文化[编辑]
> 1965年的電影齊瓦哥醫生 (電影)中，俄國群眾在一場富人的聚會高唱國際歌抗議。電影在西班牙拍攝這一幕的時候，還引起了周遭西班牙居民誤以為當時執政的獨裁者佛朗哥去世了。[28]
> 1997年的電影空軍一號 (電影)中，Radek將軍被釋放的時候，監獄內的囚犯一起合唱國際歌為他的獲釋慶祝。[來源請求]
2 歌词[编辑]
3 法语第一、二、六組歌詞以及相應汉语歌詞[编辑]
> I.
Debout les damnés de la terre !
Debout les forçats de la faim !
La raison tonne en son cratère,
C'est l'éruption de la fin.
Du passé, faisons table rase,
Foule esclave debout ! debout !
Le monde va changer de base :
Nous ne sommes rien, soyons tout !
> Refrain
C'est la lutte finale,
Groupons-nous, et demain
L'Internationale,
Sera le genre humain.
C'est la lutte finale,
Groupons-nous, et demain
L'Internationale,
Sera le genre humain.
> II.
Il n'est pas de sauveurs suprêmes,
Ni dieu, ni César, ni tribun,
Producteurs, sauvons-nous nous-mêmes !
Décrétons le salut commun !
Pour que le voleur rende gorge,
Pour tirer l'esprit du cachot,
Soufflons nous-mêmes notre forge,
Battons le fer quand il est chaud !
> Refrain
> VI.
Ouvriers, paysans, nous sommes
Le grand parti des travailleurs ;
La terre n'appartient qu'aux hommes,
L'oisif ira loger ailleurs.
Combien de nos chairs se repaissent !
Mais si les corbeaux, les vautours,
Un de ces matins disparaissent,
Le soleil brillera toujours !
> Refrain
> （一）
起來飢寒交迫的奴隸，
起來全世界上的罪人！
滿腔的熱血已經沸騰，
作一最後的戰爭！
舊世界打他落花流水，
奴隸們起來起來！
莫要說我們一錢不值，
我們要做天下的主人！
> 副歌
這是最後的爭鬥，
團結起來到明天，
英特爾拉雄納爾
就一定要實現。
這是最後的爭鬥，
團結起來到明天，
英特爾納雄納爾
就一定要實現。
> （二）
從來沒有什麼救世主，
不是神仙也不是皇帝。
更不是那些英雄豪傑，
全靠自己救自己！
要殺盡那些强盜狗命，
就要有犧牲精神。
快快的當這爐火通紅，
趁火打鐵才能够成功！
> 副歌
> （六）
誰是世界上的創造者？
只有我們勞苦的工農。
一切只歸生產者所有，
哪裡容得寄生虫！
我們的熱血流了多少，
只把那殘酷惡獸。
倘若是一旦殺滅盡了，
一輪紅日照遍五大洲！
> 
副歌
> （一）
起来，饥寒交迫的奴隶！
起来，全世界受苦的人！
满腔的热血已经沸腾，
要为真理而斗争！
旧世界打个落花流水，
奴隶们起来，起来！
不要说我们一无所有，
我们要做天下的主人！
> 副歌
这是最后的斗争，
团结起来到明天，
英特纳雄耐尔
就一定要实现！
这是最后的斗争，
团结起来到明天，
英特纳雄耐尔
就一定要实现！
> （二）
从来就没有什么救世主，
也不靠神仙皇帝！
要创造人类的幸福，
全靠我们自己！
我们要夺回劳动果实，
让思想冲破牢笼！
快把那炉火烧得通红，
趁热打铁才会成功！
> 副歌
> （六）
是谁创造了人类世界？
是我们劳动群众！
一切归劳动者所有，
哪能容得寄生虫？！
最可恨那些毒蛇猛兽，
吃尽了我们的血肉！
一旦将它们消灭干净，
鲜红的太阳照遍全球！
> 副歌
> 
> 
> 
3 法语第三、四、五組歌詞[编辑]
> III.
L'État comprime et la loi triche,
L'impôt saigne le malheureux ;
Nul devoir ne s'impose au riche,
Le droit du pauvre est un mot creux :
C'est assez languir en tutelle,
L'Égalité veut d'autres lois :
« Pas de droits sans devoirs, dit-elle,
Égaux, pas de devoirs sans droits ! »

Refrain

IV.
Hideux dans leur apothéose,
Les rois de la mine et du rail
Ont-ils jamais fait autre chose
Que dévaliser le travail ?
Dans les coffres-forts de la bande,
Ce qu'il a crée s'est fondu,
En décrétant qu'on le lui rende,
Le peuple ne veut que son dû.

Refrain

V.
Les rois nous saoulaient de fumée,
Paix entre nous, guerre aux tyrans !
Appliquons la grève aux armées,
Crosse en l'air et rompons les rangs !
S'ils s'obstinent ces cannibales,
A faire de nous des héros,
Ils sauront bientôt que nos balles
Sont pour nos propres généraux !

Refrain
> （三）
压迫的国家、空洞的法律，
苛捐杂税榨穷苦。
富人他无务尽享逍遥，
穷人权利尽是空话。
受够了护佑下的沉沦，
平等呼唤新的法律：
没有无义务的权利，
也没有无权利的义务！

副歌

（四）
矿井和铁路的帝王，
神坛上奇丑无比。
他们除去了掠夺劳动，
还会做些什么呢？
在他们的保险箱里，
劳动创造的财富融化。[註 1]
从那些剥削者的手里，
人民只是讨回血债。

副歌

（五）
国王用烟雾迷惑我们，[註 2]
我们团结讨伐暴君。
让军中战士一齐罢工，
暴力机器乱作一团。
食人魔们若敢再下命令，
叫我们送死为他虚荣；
就让他们看看我们子弹，
全都射向自己将军。

副歌
3 俄语歌詞[编辑]
> Вставай, проклятьем заклеймённый,
Весь мир голодных и рабов!
Кипит наш разум возмущённый
И в смертный бой вести готов.
Весь мир насилья мы разрушим
До основанья, а затем
Мы наш, мы новый мир построим, —
Кто был ничем, тот станет всем.
Припев:
 |: Это есть наш последний
  И решительный бой.
  С Интернационалом
  Воспрянет род людской! :|
> Vstavay, proklyat'yem zakleymyonnyy
Ves' mir golodnykh i rabov
Kipit nash razum vozmushchonnyy
I v smertnyy boy vesti gotov.
Ves' mir nasil'ya my razrushim
Do osnovan'ya, a zatem
My nash my novyy mir postroim,
Kto byl nichem, tot stanet vsem!
Pripev:
 |: Èto yest' nash posledniy
  I reshitel'nyy boy.
  S Internatsionalom
  Vospryanet rod lyudskoy. :|
> 起來，被詛咒烙印的你們，
全世界飢寒被奴役的你們！
我們憤愾的心智沸騰
準備好領導我們進入死亡戰鬥。
我們將摧毀這暴力世界
直到根基，然後
我們將建立我們的新世界，
它本來一無所有，將成爲一切。
副歌：
 |: 這是我們最後
   以及決定性的戰鬥。
   以英特納雄耐爾
   人類將起來。 :|
> Никто не даст нам избавленья:
Ни бог, ни царь и ни герой.
Добьёмся мы освобожденья
Своею собственной рукой.
Чтоб свергнуть гнёт рукой умелой,
Отвоевать своё добро, —
Вздувайте горн и куйте смело,
Пока железо горячо!
 
> Nikto ne dast nam izbavlen'ya
Ni bog, ni tsar' i ni geroy
Dob'yomsya my osvobozhden'ya
Svoyeyu sobstvennoy rukoy.
Chtob svergnut' gnyot rukoy umeloy,
Otvoyevat' svoyo dobro –
Vzduvayte gorn i kuyte smelo,
Poka zhelezo goryacho!
 |: Èto yest' nash posledniy
  I reshitel'nyy boy.
  S Internatsionalom
  Vospryanet rod lyudskoy. :|
> 沒有人將給與我們救助，
沒有上帝，沒有沙皇，沒有英雄。
我們將贏得我們的解放，
用我們很自主的手。
要以技巧的手扔掉壓迫，
取回屬於我們的
大膽點燃火爐以及鐵錘,
趁鐵仍然熱燙！
 |: 這是我們最後
   以及決定性的戰鬥。
   以英特納雄耐爾
   人類將起來。 :|
> Лишь мы, работники всемирной
Великой армии труда,
Владеть землёй имеем право,
Но паразиты — никогда!
И если гром великий грянет
Над сворой псов и палачей, —
Для нас всё так же солнце станет
Сиять огнём своих лучей.
 
> Lish' my, rabotniki vsemirnoy
Velikoy armii truda,
Vladet' zemlyoy imeyem pravo,
No parazity – nikogda!
I yesli grom velikiy gryanet
Nad svoroy psov i palachey, –
Dlya nas vsyo tak zhe solnitse stanet
Siyat' ognyom svoikh luchey.
 |: Èto yest' nash posledniy
  I reshitel'nyy boy.
  S Internatsionalom
  Vospryanet rod lyudskoy. :|
> 僅有我們，全世界工人
勞動大軍
有權利擁有土地。
但寄生蟲，從不！
而且如果大雷滾過
一群狗以及劊子手，
對我們，太陽仍然將
以它火熱的光芒照耀。
 |: 這是我們最後
   以及決定性的戰鬥。
   以英特納雄耐爾
   人類將起來。 :|
2 演奏曲[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 俄罗斯联邦 · 乌克兰 · 白俄罗斯 · 乌兹别克 · 哈萨克 · 格鲁吉亚 · 阿塞拜疆 · 立陶宛 · 摩尔达维亚 · 拉脱维亚 · 吉尔吉斯 · 塔吉克 · 土库曼 · 亚美尼亚 · 爱沙尼亚
> 卡累利阿－芬兰（1940–1956）
> 东方红
> 北方吹来十月的风 · 安源路矿工人俱乐部之歌 · 农友歌 · 工农兵联合起来
> 就义歌 · 秋收起义歌 · 双双草鞋送红军 · 西江月·井冈山 · 三大纪律八项注意 · 八月桂花遍地开
> 红军战士想念毛泽东 · 遵义城头霞光闪 · 飞跃大渡河 · 情深谊长 · 过雪山草地 · 会师歌 · 七律·长征
> 松花江上 · 抗日军政大学校歌 · 到敌人后方去 · 游击队歌 · 大生产 · 南泥湾 · 保卫黄河
> 坐牢算什么 · 团结就是力量 · 中國人民解放軍進行曲 · 解放区的天 · 七律·人民解放军占领南京
> 没有共产党就没有新中国 · 赞歌 · 毛主席，祝你万寿无疆 · 歌唱祖国 · 国际歌
