> 墨尔本（英语：Melbourne，缩写为MEL）简稱墨城，被華僑稱為新金山，是位于澳洲東岸維多利亞州南部的一座城市。墨尔本是维多利亞州首府和最大城市，亦是澳洲人口排名的第2大城市，也是世界最佳宜居城市的首榜[3]。大墨尔本地區面積達到3858.1平方英里（9992.5平方公里），是全球最廣大的都會區之一。墨尔本中央商業區[4]是整個大都會區的中心，經1993年的行政改制後，現時中央商業區人口約20,000[5]。大墨尔本坐落於菲利普港灣旁，一直往內陸伸延。中央商業區位處港灣的北端，亦即是雅拉河河口灣[4]。市民大多数居住在中央商業區周邊，大都會區截止2016年共有488萬人。[6][7][8][9][10]都會區由墨尔本市及31個地方政府區域組成[11]。
> 墨尔本曾经举办过1956年夏季奧運會和2006年英联邦运动会，被譽為「澳洲的文化首都」[12]，同時亦是全國的文化、商業、教育、娛樂、體育及旅遊中心[13]。墨尔本在服飾、藝術、音樂、電視製作、電影及舞蹈等潮流文化領域引領澳洲，甚至于全球該領域範圍都具備一定的影響力。墨尔本也是澳洲多民族文化的中心，拥有着为数众多的移民，目前华人人口已占墨尔本大都市总人口约10%。[14]
> 2008年，墨尔本獲得英格蘭羅浮堡大學的全球化與世界級城市研究小組與網絡評為“第一YO級世界都市”[15]。从2002年至今，墨尔本一直佔據由《經濟學人》選出的世界最佳居住城市的三甲位置[16][17][18][19][20]，2011年到2017年更是连续七年夺冠[21][22]。
> 墨尔本人在英文中被稱作為“Melburnians（英语：List of people from Melbourne）”，城市的座右銘是“隨行聚力”。墨尔本是一座既繁华，又让人可以安静享受生活的城市。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 墨尔本原稱“Bearbrass”，在歐洲人殖民范迪門斯地47年後，即1835年設立[23]。1837年，更名為墨尔本，以紀念英國首相第二代墨爾本子爵威廉·蘭姆[23]。本城最早的原住民居住於現在的雅拉河畔以及菲利普島，原住民在墨城所居住的歲月超過40,000年。英國政府於1803年制定殖民地法案，並在沙利文灣規劃菲利普港區，但是這一規劃在制定后即被放棄數月。
> 1835年5月至6月間，約翰·彼特曼（英语：John Batman）在位於現在的墨城市中心以及北區籌組「菲利普港口協會」，並與當地原住民部落領袖 wurundjeri（英语：wurundjeri） 酋长商討且達成了一項600,000畝的土地的永久交易計劃。隨後John Batman當即選擇了位於雅拉河北岸的一片廣大土地，表示將建設成一個大型的村落，隨後其與大部分菲利普港協會成員返回位於塔斯馬尼亞島的根據地。於此同時，另外一個由约翰·贝霖領導的協會抵達同一地點並建立新的居住地。至此兩個不同的協會開始為這片土地的所有權產生不愉快。1835年8月30日，兩個協會達成一個共同分享的和平協議，而此前由菲利普港口協會與原住民所達成的交易被取消，且由新南威爾士州政府[註 1]給予菲利普港口協會適當的補償。至此，定居者可以任意地選擇該區域的任何位置定居，政府亦開始勉強地接受來自英國的新定居者，並准許在此建立新的城市。
> 墨尔本於1835年正式建城。1840年全城人口有1萬人，最早的城市移民來自英國的自由民。墨尔本於1847年獲維多利亞女皇授予城市地位，其後成為剛設立的維多利亞州首府。1850年，殖民者在墨尔本周邊發現金礦，使其快速發展，來自世界各地的大批人口紛紛移民至，其中包括英國、愛爾蘭、德國、意大利、荷蘭及中國等，墨尔本遂得名新金山；另外的一座在此前發現金礦的美國城市金山則被改稱為舊金山。至1854年，墨尔本的人口達到123,000人，超過舊金山的淘金人數。1850年代，英國設立維多利亞殖民區期間，擇定墨尔本為殖民區的府城。
> 1901年，澳洲聯邦成立時，墨尔本已是全國的金融與文化中心，澳大利亚联邦议会的驻地也在墨尔本国会大厦，然而當時新南威爾斯州的首府悉尼人口已超越墨尔本，工商業的發展亦高於墨尔本，雙城皆力爭聯邦首都的地位，使定都的問題陷入僵局。為了平衡雙城之爭，1900年通過的澳大利亞憲法規定首都應設於悉尼所在的新南威爾士境内但必須距離悉尼至少200英里。最後澳洲在1908年決議將首都設在相當於雙城之間的坎培拉。惟遲至1927年，澳洲國會才真正從墨尔本遷往坎培拉[24]。
2 气候[编辑]
> 墨尔本地处大分水岭以东，常年受南太平洋暖流影响，可以说是地中海气候或温带海洋性气候，全年气温变化较为和缓，降水分布均匀（下半年降水量略多），但由于同时受到印度洋冷风的影响，墨尔本日温差大（超过10°C）的天气状况比较常见。冬季温暖，略微潮湿，降雪少见（墨尔本地区上一次降雪追溯到1986年7月）；夏季温热，相对干燥，高温天气少见，偶有极端高温（尤其是热浪发生时）。最冷月为7月，平均气温9.8℃；最热月为1月，平均气温20.1℃。极端最低气温−2.8 °C（1901年7月4日），极端最高气温46.4℃（2009年2月7日）。
> 墨尔本的气候虽然普遍较为舒适，但由于受气候变暖的影响，近年来其平均温度（尤其是夏季）呈明显上升趋势，极端天气事件发生的频率和程度也显著升高和加深。例如2009年1月末至2月初，热浪突袭澳大利亚，墨尔本是主要的受影响城市之一。该市保持了150年之久的最高温纪录就在此期间被打破 [25]。加上臭氧層空洞的問題，墨尔本夏季的阳光更加容易引起皮肤癌。市民在外出時，均會塗上防曬油以減少紫外线的傷害。
2 行政區劃[编辑]
> 自1989年行政區域改制后，大墨尔本地區（Greater Melbourne）原本的30個區被重新規劃爲32個市議會。 大墨尔本地區的範圍包括墨尔本中央商務區周邊的地區以及改制之前墨尔本的區，而這32個地方議會亦包括了三個“郡”。近二十年來，墨尔本市城市化發展迅速，為澳洲人口增長最快的城市；這亦直接導致了大墨尔本地區的不斷快速外擴。因為不斷增長的人口以及城區的擴大，隨之而來的帶動了交通以及服務行業的交叉外擴，許多新區域的形成在行政方面亦擴大了當地議會、警察局、學校等服務部門的影響力。
> 近數十年來隨著墨尔本的工業區轉型，之前的大部份重工業工廠以及污染行業全部遷移至亞洲地區；一些之前的工業區亦變成以住宅為主的區域。而隨著人口增長以及交通的快速發展亦會帶來許多相應的新型住宅區。
> 下列是墨尔本地區的32個地方議會，而這些議會亦是由諾干個區組成。
2 經濟[编辑]
> 墨尔本是全澳乃至亞太地區的經濟和商業中心城市之一。多家澳洲大型公司的總部位於墨尔本中央商務區以及東南區的莫納什大學周邊，包括澳洲四大銀行當中的澳紐銀行，澳洲國民銀行；全球礦業巨頭力拓集團和必和必拓；Medibank私人保險，電信行業巨頭Telstra，零售業巨頭Coles超級市場，百货行业巨头邁爾；汽车业巨头霍顿；電子零售業巨頭JB HI-FI等。亦有多家跨国公司的澳洲乃至南半球总部设立于墨尔本，包括奔驰、寶馬、東芝、惠普、索尼、馬自達汽車、豐田汽車、本田汽車、日產汽車、福特汽車、7-Eleven、安聯、野村證券、德勤會計師事務所、畢馬威會計師事務所、ING集團、摩根大通、KFC等。
> 2012年4月，墨城的失業率為5.2%，略低於全國平均水準的5.4%。[27]根據《經濟學人》於2012年的統計，墨尔本是世界上生活成本第8昂貴的城市。[28]而墨城的房價自1990年代開始后亦逐年遞增，漲幅度在20年間達到了400%。
> 墨尔本是澳洲全國的工業中心城市，亦是全澳的汽車工業中心，生產包括福特以及豐田在內的多個在澳洲銷售的汽車品牌。澳洲最大的汽車品牌霍顿總部位於墨尔本，而其生產線亦位於墨城的衛星城市基隆。
> 墨尔本亦是全球生物科技的中心城市之一和全澳的科技中心，澳洲以及世界各國的大多數生命科學、電子、高科技、能源企業總部或是澳洲（澳紐）總部都位於墨城東南部的莫納什大學周邊地區；該地區附加了多個莫納什大學以及墨尔本大學的大型實驗室，亦被稱為是“澳洲矽谷”。 墨尔本的服務行業極為發達，是澳洲和南半球的购物中心城市。眾多大型購物中心遍佈大墨尔本地區。
2 文化[编辑]
> 墨尔本被公認為是澳洲文化的靈魂城市，市民以極高的文化涵養而著稱於世。城市無論在建築、多元文化、飲食、文學、體育、藝術及時尚方面都處於澳洲乃至世界的最前沿。此外多項聞名的文化及藝術活動亦會每年於墨尔本舉行。
3 建築[编辑]
> 墨尔本市拥有众多的維多利亞式建築, 数量在全球仅次于伦敦。此外一些近代產生的哥德式建築亦成為當代建築的典範。墨城市中心擁有眾多的新式以及代表著城市發展史的古老建築，交相辉映，景象独特。此外，有小意大利之稱的来贡街（英语：Lygon Street, Melbourne）以及附近擁有大量的數代義大利移民帶來的意式文化以及意大利風格的建築。此外在例如海德堡等德國後裔雲集的區域亦有各式各樣的德式風格建築。
> 墨城的城中心亦擁有眾多地標建築，包括位於墨尔本大學內的大量飽含歷史的維多利亞式建築，有“旋舞的裙子”之稱的世界知名建築維多利亞藝術中心、現代維多利亞式建築的典範墨尔本演奏中心位於南岸、而現代建築丽奥图大厦双塔以其碧藍的塔身聞名於世、發現大樓則曾是世界上最高的純住宅大廈，為目前墨城的最高建築物、維多利亞國立美術館（NGV）宽阔的水幕墙，皆是墨市多元文化匯聚的體現。墨城其它的著名建築還包括維多利亞州立圖書館及墨尔本市政廳等。
> 墨尔本被譽為南半球的“教堂之城”，城內存在大量維多利亞時期遺留下的大量各式的大型教堂，其中包括著名的衛斯理堂、聖保羅座堂、蘇格蘭教堂、聖巴特利爵主教座堂及聖米迦勒聯合教會等。
> 皇家展覽館位於墨城市中心東北部的卡頓園林內，是澳洲第一座被評為聯合國教科文組織世界遺產的建築。展覽館於1880年由澳洲著名建築師約瑟夫利德（英语：Joseph Reed (architect)）設計，並於1888年完工在墨尔本國際展覽會時投入使用，此后成为城市最受到矚目的地標建築之一。另外一座地標建築是弗林德斯街火車站，該車站始建於1879年，並與1883年開放使用。現今車站作為墨尔本軌道交通中的中心環線的主要中轉車站之一平均每日大概接納850,900人次的通勤者。[29]現今弗林德斯街站因為其獨特的建築風格以及所處的地理位置，已經成為墨尔本的城市象徵之一，曾多次出現於電影和電視等公眾媒體當中。位于市中心东端的国会大厦则是澳大利亚新古典主义风格政府建筑的突出代表，公认为澳大利亚各级立法机构使用的历史建筑中最庄严宏伟的一座。
3 多元文化[编辑]
> 同澳洲其它城市一樣，墨城的居民以盎格魯和撒克遜血統的英國和愛爾蘭移民人數以及後裔為最多。且另有大量来自歐洲大陸的移民，包括德國、意大利、希臘、荷蘭、法國、俄羅斯以及東歐諸國。亚洲移民主要以来自中東、日本、韓國、印度、中國（香港）以及越南爲主。
3 華人及亞裔文化[编辑]
> 随着移民澳大利亚的中国大陆出生人口增长迅速，华人已经成为澳大利亚第一大少数民族社区。[30]在墨城中央的中國城聚集着很多十九世紀中葉淘金热时代来澳的華人後裔。1990年代后，與西方其它移民國家大城市一樣，隨著一些華人社區在郊區的崛起，華埠在墨尔本亦有衰敗的跡象。城市遠郊的博士山（Box Hill）、唐卡斯特（Doncaster）、威福利谷（Glen Waverley），以及从2007年以来被新移民青睐的威蓝町（Williams Landing）和库克角（Point Cook）等以華人為主的區域先後雲集了大量的華人商業中心，亦有越來越多的華人聚集在這些區域，形成了墨城的多個華人社區。墨尔本唐人街在2012年被美國有線新聞網評選為世界最佳唐人街之一，墨城的唐人街亦會在每年的端午節舉辦世界上最大的龍舟比賽[31]。2000年代后，隨著中國大陸改革開放的進一步深入，越來越多的中國留學生和新移民湧入墨尔本，亦為這些區域的工商行業帶來了繁榮。如今，普通话（国语）已经成为是墨尔本華人間最常用的語言。
> 如今的博士山和威福利谷等區域雲集了大量的亞洲超級市場、中餐館以及其他的專營亞洲商品的商店，而食品中亦充滿了中港台以及東南亞地區各國的產品。而墨城本地亦有多份華語報紙，一些香港和台灣的傳媒亦有進入墨尔本發展，如：《星島日報（墨尔本版）》、《新報（墨尔本版）》、《大洋時報》、《墨尔本日報》、《澳洲日報》、《東方郵報》、《澳洲新報》、《聯合時報》等。而本地的華人電臺在1990年代后亦開始繁榮，其中有：全天24小時不間斷播放的3cw Radio以及AM1341、AM1341、SBS等，中国著名的婚恋交友节目《非诚勿扰》不仅受到华人观众的喜爱，也吸引了相当多的本地观众。
> 越南裔社區（英语：Vietnamese Australian）主要集中在富士貴區（Footscray）、史賓威區（Springvale）和列治文區（Richmond）。韓裔社區主要集中在卡內基區（Carnegie）、庫揚區（Kooyong）、圖羅加區(Tooronga)。日裔社區（英语：Japanese Australian）主要在南岸區以及布萊頓區(Brighton)。留学生大部聚居在各大学附近，如考菲尔德區（Caulfield）、克雷顿區（Clayton）等。
> 墨尔本現任市長是道爾（Robert Doyle）。上一任是華裔澳洲人蘇震西，出生於香港；少年時隨父母移民澳洲。2001年7月，蘇震西當選了府城首任民選市長，在此之前墨市市長皆由城市委員會所任命。2004年蘇震西成功連任墨尔本市市長，2006年12月獲選為全球最佳市長（World Mayor 2006）[32]。
3 藝術和時尚[编辑]
> 墨尔本是澳洲的藝術和時尚之都，亦是南半球最有浪漫格調和藝術家雲集的城市。[33]位於墨尔本中央商業區的科林斯街是全澳乃至南半球最為著名的商業街及奢侈品購物集中地，雲集了世界各地名牌服飾、珠寶、手錶等品牌的旗艦店。
> 位於墨城東南的查斯頓購物中心（英语：Chadstone Shopping Centre）是南半球最大的購物中心，面積達19萬平方米，亦是全球第三大的購物中心[34][35]。
3 音樂[编辑]
> 墨尔本是澳洲音樂產業最為繁榮的城市之一，自二戰以來產生了大量知名的流行音樂團體或個人。杰出代表有Kylie Minogue等。墨尔本的中央商務區亦是全澳乃至世界各地的街頭藝人自由表演的大型舞臺，每天都有許多不同的藝術家在墨城的市中心進行公開表演。而維多利亞藝術中心以及墨尔本演奏中心幾乎每週都有大型樂團進行演奏表演或音樂劇目表演。
> 墨尔本交響樂團（英语：Melbourne Symphony Orchestra）是澳洲歷史最為悠久的城市交響樂團，亦是一個具有國際聲譽的樂團之一；樂團目前的指揮為英國指揮家安德魯戴衛斯爵士（英语：Andrew Davis (conductor)）。
> 在墨尔本舉辦的音樂季有墨尔本國際爵士音樂節（Melbourne International Jazz Festiva），聲浪音樂節 (SoundWave)，聖杰洛米巷道音樂節 (St. Jerome’s Laneway Festival)，Stereosonic音樂節，未來音樂節 (Future Music Festival)。
3 电影明星[编辑]
> 墨尔本也盛产电影明星，比较出名的有奥斯卡影后凯特·布兰切特，好莱坞明星克里斯·海姆斯沃斯，連恩·漢斯沃等。
3 教育[编辑]
> 墨尔本市是全澳大利亚乃至南半球的教育中心之一。主要大学有：
3 傳媒[编辑]
> 墨尔本是全澳的新聞中心城市之一，新聞集團的默多克家族早期的發展亦於墨尔本起步。城市發行量最大的兩份報紙分屬1840年創刊的《太陽先驅報（英语：Herald Sun）》和1854年開始發行的《時代報》。這兩份地方報紙都是在澳洲全國具有相當影響的報紙，在其他州和地區亦有小量發行。《太陽先驅報》隸屬於新聞集團，以綜合新聞報導為主，文稿的風格亦偏具娛樂性。而《時代報》則為费尔法克斯传媒（英语：Fairfax Media）旗下最為重要的報紙之一，風格保守，以政治性主題新聞見長。
> 墨尔本是七號電視網的全國總部所在地，七號電視網是全國最大的私營電視傳媒機構之一，亦是目前全國收視群體最高的電視臺。隸屬總部位於墨尔本的西部七號傳媒集團（英语：Seven West Media），而西部七號傳媒集團亦控制雅虎澳洲及天空電視等全國性質的傳媒機構。
3 体育[编辑]
> 墨尔本市是世界上最重要的体育中心城市之一，1956年曾舉辦澳洲以至南半球首次的奧運會。2006年，墨尔本舉辦英聯邦運動會亦堪稱成功。2007年世界游泳錦標賽於墨尔本成功舉辦。
> 國際男子職業網球總會四大满贯之一的澳大利亚网球公开赛於每年的一月於墨尔本公園舉行，每年均有來自世界各地的網球愛好者以及遊客雲集於墨尔本公園外場的草坪安營紮寨，形成一個獨特的風景。作為全球網球運動的重鎮，墨尔本在歷史中曾產生大量的網球巨星；而位於城市東南的庫扬网球综合区（英语：Kooyong Stadium）（Kooyong Stadium）亦是1988年以前的澳网主賽場，之後成為澳洲以及世界許多網球巨星的主要訓練場地。
> 国际汽车联合会的一级方程式於每年賽事的第一站的澳洲大獎賽都在墨尔本的亞伯公園賽道举行，亞伯公園賽道亦是世界上三大城市賽道之一，在不進行比賽的普通時段，是作為公共道路開放於社會使用的。
> 墨尔本亦是澳式足球的发源地，大墨尔本地區擁有眾多的AFL大聯盟球隊。每年9月中旬AFL的總決賽均固定在墨尔本板球场举行。
> 每年11月有春季赛马节，墨尔本杯是全球四大赛马赛事之一，亦是澳大利亚全国矚目的重大赛事。本市还有许多职业的澳式足球俱乐部，板球俱乐部以及足球俱乐部。主要的足球俱乐部以A-League的墨尔本勝利最为有名。
2 交通[编辑]
3 公路[编辑]
> 墨尔本擁有一個由數個交叉高速公路組成的龐大高速公路網絡，市區內的16條高速公路在城市的南北東西縱橫交錯，其中有兩條路段因為交通流量擁堵而在2000年代后開始採用電子道路收費系統向通勤者收取費用。
4 收費路段[编辑]
4 高速公路[编辑]
3 軌道交通[编辑]
> 墨尔本擁有全澳最為龐大，以長度計算為世界都市中排名第3大的軌道交通系統，其城市輕軌系統全長達到372公里（不包含有軌電車系統）[36]，擁有200個車站[37]。
4 通勤铁路[编辑]
> 墨尔本的通勤铁路由包含16条电气化线路的4个线组(Group)以及位于市中心的城市環線(City Loop)组成，总长度达到了830km，2016年总客流达到了2.354亿人次。不过由于大多数线路始建于100多年前，设施老化，导致在日常运营中经常发生延误甚至中断运营的情况。另外，城市环线由于只为每个线组分配了1条轨道，导致在高峰时班次受到了很大限制。为了解决这一问题，一个长度为9公里，有5座車站的墨尔本地铁隧道项目已经开工，预计于2026投入使用。该项目旨在构建一个地铁式的(Metro Style)运行系统，连接现有的克兰本线、派肯汉线以及森伯里线、未来将会在2019年电气化的梅尔顿线。[38]
4 有軌電車系統[编辑]
> 墨尔本为全球最為龐大的有軌電車系統，[39][40]該系統始於1880年代，亦是全球最古老的輕鐵系統之一。2010-2011年度有1億2千8百70萬人次的乘客使用該系統。每天有487輛有軌電車在28條線路上運營該系統，車站的數量更是達到1,773個之多。[40][40][41]
3 機場[编辑]
> 大墨尔本地區擁有共五座飛機場，其中墨尔本國際機場為最大型的綜合國際機場，機場貨物吞吐量為澳洲最大，客運量第二大，僅次於悉尼國際機場。
3 港口[编辑]
> 墨尔本港開通於1889年。港區面積143,000平方米，擁有超過30個的泊位、以及16個平臺。年吞吐量在190萬個貨櫃。以目前的設計能力，預計到2015年港口將會飽和，擴建亦迫在眉急。[42]
> 墨尔本港以港口吞吐量和面積計算都是澳洲的第一大港口。
2 城市景觀[编辑]
> 墨尔本市中心的外圍有環繞市區的免費旅遊觀光電車，沿途經過著名觀光景點，包括：
2 友好城市[编辑]
> 墨尔本市共有6个友好城市[43]：
2 注释[编辑]
2 参考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 國家及首都特區
堪培拉
> 新南威尔士州
悉尼
> 北領地
达尔文
> 昆士蘭州
布里斯班
> 南澳大利亚州
阿德莱德
> 塔斯曼尼亞州
霍巴特
> 维多利亚州
墨爾本
> 西澳大利亚州
珀斯
