> 墨家，是中国春秋戰國时期的哲学流派，诸子百家之一。法家代表韩非子称其和儒家为“世之显学”，而儒家代表孟子也曾说“天下之言，不归杨（杨朱，道家代表人物）则归墨（墨子）”等语，证明了墨家思想曾经在中国的辉煌。戰國後期，墨學的影響一度甚至在孔学之上。
> 至汉初，因为墨家思想独有的政治属性，兼之西汉汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”的官学勾结政策，墨家不断遭到打压，并逐渐失去了存身的现实基础，墨家思想在中国逐渐灭绝；直到清末民初，学者们才从故纸堆中重新挖出墨家，并发现其进步性。近年来经过一些新墨者的努力，墨家学说中的一些有益观点开始进入人们的视野。
> 墨家逻辑是中国古代第一个逻辑学体系，全球三大古典逻辑体系之一，主要以三物论为代表，三物分别为故、理、类。《墨辩》是墨家逻辑的主要著作。
> 
2 目录
> 
2 起源[编辑]
> 《汉书·艺文志》认为墨家源于巫祝，「墨家者流，盖出于清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭；养三老五更，是以兼爱；选士大射，是以上贤；宗祀严父，是以右鬼；历四时而行，是以非命；以孝视天下，是以尚同。」。當中「清庙之守」，指的是巫祝。
> 墨家创始人为墨翟，或称墨子。墨子的祖籍可能是孤竹国[1]，幼時師從儒家[2]。曾担任宋国大夫，后来又长期居住在楚国。后來不同意儒家强调的繁文縟節、森严的等级制度和靡財害事的喪葬，遂背離儒術。墨翟背周道而用夏殷之政，强调要學習大禹刻苦儉樸的精神，復殷人之传统，否定了儒家的「其君用之，则安富尊荣」，而创立墨家[3]。墨子廣收開徒，弟子达数百人。
3 墨家的殷商源流[编辑]
> 中国华南师范大学科学技术史学科黄世瑞教授和学者管役夫通过研究，发现墨家思想是对殷商文化的继承和发展[4]。殷人是一个以质朴著称的民族，注重实际效益，不喜欢在形式主义上浪费精力，墨家在这基础上延伸出了节用、节葬、非乐等思想。墨家的尚贤、崇材尚力也是殷商文化的重要特征[5][6]。殷人重视工商业和严刑法治的传统也被墨家沿袭[7]。墨家的鬼神观念与商朝的鬼神观念很接近[5]。墨子的“兼爱”是一种平等的博爱，不辨血缘关系之亲疏；而商朝时存在“一子多父制”和“一子多母制”，正是不辨血缘关系之亲疏；因此，孟子批判墨子“墨氏兼爱，是无父也”[8]。而墨家的“无父”是一种母系社会的残余，商朝时女性地位是很高的，也是因为商朝具有母系社会的残余[4][6]。
2 發展[编辑]
> 儒家，墨家同为春秋战国时期显学派系[9]，当时有“不入于儒，即入于墨”之说。先秦時期，儒、墨兩家曾分庭抗禮[10]。戰國後期，墨家已分为秦墨、楚墨、齐墨三个学派，而此时墨學的影響甚至一度在孔学之上。
3 诠释名、實關係與三表説[编辑]
> 墨子第一個把名、實關係當作哲学范畴提出。主張「取實予名」，認為糾緾概念难以分清是非，只有在客观實際地，才能判断是非，提出立用论要有本(根据)；立论要有原(證明)；立论要有用。這是著名的三表説[11]，是中国最早期有關归纳法的論述。
3 認識論及邏輯學的啟蒙[编辑]
> 戰國後期，後人以墨子的三表説作為基础，建立起逻辑分析诸理论，發展出認識論、邏輯學、几何学、几何光学及静力学等研究，是謂「墨家後學」。
> 「墨家後學」是中国古代第一个逻辑学体系，全球三大古典逻辑体系之一，主要以三物论为代表，三物分别为故、理、类。[12]《墨辯》是讲解墨家逻辑的主要著作。
> 近代有大量學者如钱临照鑽研《墨經》，發現《墨經》幾乎涵蓋了哲學、邏輯學、心理學、政治學、倫理學、教育學、自然科學等多個學科內容。胡适说：“墨家论知识，注重经验，注重推论，看《墨辩》中论光学和力学的诸条，可见墨学者真能做许多实地实验。这正是科学的精神，是墨学的贡献”[13]。墨家把推理称为“说”，《经上》曰：“说，所以明也”；《经下》云：“在诸其所然未然者，说在于是推之”。《小取》中還提到“或、假、效、辟、侔、援、推”七种推理形式。墨子常批评儒者答非所问，墨子问儒者，“何以为乐”，答曰：“乐以为乐也”。墨子批评道：“今我问曰：何故为室？曰：冬避寒焉，夏避暑焉，室以为男女之别也。则子告我为室之故矣。今我问曰：何故为乐？曰：乐以为乐也。是犹曰：何故为室？曰：室以为室也。”[14]。
3 力的概念和力矩原理、幾何代數及光學[编辑]
> 墨子在力學、幾何學、代數學、光學等方面，都有貢獻。《墨经》精到地阐述了经典力学中力的概念和力矩原理，提出“力”、“动”与“止”的定义。关于槓杆原理，亦提出了“重”、“权”（力）、“称头”（重臂）、“称尾”（力臂）等概念。[15]《墨经》中提出了“端”、“尺”、“区”、“穴”等概念，大致相当于近代几何学上的点、线、面、体。墨子和他的学生做了世界上最早的小孔成像实验，在当时就知道了光的直线传播[16]。他也提出了“原子論”的雛形，关于“端”的论述，指出“端”是不占有空间的，是物体不可再細分的最小单元。
> 英国漢學家李约瑟曾指出：「墨家思想所遵循的路线如果继续发展下去，可能已经产生欧几里得几何体系了。」[17]
3 哲学和政治主張[编辑]
> 墨家同时被视为中国最早的民间结社组织，有着严密组织和严格纪律，其领袖称为「鉅子」或「巨子」，墨家的成员都自称为“墨者”，所謂“墨子之门多勇士”[18]。一般認為，墨翟未曾擔任過“鉅子”。「鉅子」由上代指定，代代相传，在团体中享有至高无上的权威。“墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不还踵”[19]。
> 墨者多来自社會下層，以“兴天下之利，除天下之害”为教育目的，“孔席不暖，墨突不黔”，尤重艰苦实践，“短褐之衣，藜藿之羹，朝得之，則夕弗得”，“摩頂放踵，利天下，為之”[20]。“以裘褐為衣，以跂蹻（草鞋）為服，日夜不休，以自苦為極」，生活清苦。墨者可以“赴汤蹈刃，死不還踵”，意思是说至死也不后转脚跟后退。墨者中從事談辯者，稱「墨辯」；從事武俠者，稱「墨俠」。墨者必须服从巨子的领导，其紀律嚴明，相傳“墨者之法，殺人者死，傷人者刑”[21]。例如鉅子腹䵍的兒子殺了人，雖得到秦惠王的寬恕，但仍堅持“殺人者死”的“墨者之法”。
> 按墨家的規定，被派往各國做官的墨者，必須推行墨家的政治主張；行不通時寧可辭職。另外，做官的墨者要向團體捐獻俸祿，做到「有財相分」。當首領的要以身作則。概言之，墨家是一个有领袖、有学说、有组织的学派，他们有强烈的社会实践精神。墨者们吃苦耐劳、严于律己，把维护公理与道义看作是义不容辞的责任。墨者大多是有知识的劳动者。
> 在人性观上，墨子认为人性是趋利避害的，又主张“义”与“利”是相通的，并没有认为人的本能可以被定义为善或恶，而墨家正是从人的本性出发强调利他、利己；墨子的学生告子继承了这种思想，提出了“食色，性也”、“性，犹湍水也”、“人性无善恶”的观点。
> 墨家在提倡“兼爱”的同时也不忽视个体自身的幸福，《墨子·大取》中说“爱人不外己，己在所爱之中。己在所爱，爱加於己；伦列之爱己，爱人也。”，认为“爱人”并不排斥自己在外，自己也同样属于被爱护的对象。
> 一般都将秦国转弱为强都归功于商鞅变法，史家何炳棣則認為秦国发出“求贤令”，墨者入秦者众，秦墨为秦国富强做出了無比貢獻。[22]
2 沒落、對後世的影響[编辑]
> 戰國以後，墨家漸見衰落，墨家一支轉化為秦漢社會的游俠；另外韓非子則說墨子死後，墨家分裂為相裡氏、相夫氏、鄧陵氏三派。
> 到了西漢時，由於漢武帝在位时代的獨尊儒術政策、社會心態的變化以及墨家本身並非人人可達的艱苦訓練、嚴厲規則及高尚思想，墨家在汉武帝在位之後基本消失。汪中曾为墨子说公道话，被翁方纲稱為“名教之罪人”[23]。清末，孙诒让著《墨子间诂》，是《墨子》校勘之大成。
> 至近代，墨家思想被一部分学者认为与现代的進步主義、社會主義、社會自由主义、社會民主主義、民主社會主義、共產主義等思想有相通之处[24]。
2 著名墨家著作[编辑]
> 《汉书－艺文志》中记载在东汉时的墨家著作尚存有八十六篇：
> 另外，《晏子春秋》、《宋子》和《鲁仲连子》也可能是墨家经典。西晋时鲁胜作《刑名》两篇(已亡佚)，亦属于墨家典籍。
> 墨家在六朝以後逐渐流失，正统十年（1445年），张宇初奉敕，将《墨子》刻入《道藏》。现代所传的《墨子》只剩下五十三篇，这些篇幅是因为被道家著作《道藏》所收录，才得以留传下来。汪中将墨子书分为内外二篇，著有《墨子表徵》一卷。
> 胡适在《中国哲学史大纲》中首先將《墨子》五十三篇分为五部分。第一部分：自《亲士》到《三辩》，凡七篇，皆后人假造的。第二部分：《尚贤》三篇、《尚同》三篇、《兼爱》三篇、《非攻》三篇、《节用》两篇、《节葬》一篇、《天志》三篇、《明鬼》一篇、《非乐》一篇、《非命》三篇、《非儒》一篇，凡二十四篇，大多墨家弟子所著。第三部分：《经》上下、《经说》上下、《大取》、《小取》六篇，都是後來莊子的別墨。第四部分：《耕柱》、《贵义》、《公孟》、《鲁问》、《公输》五篇，是墨子一生的言行集，相當於儒家的《论语》。第五部分：自《备城门》以下到《杂守》，凡十一篇，所记都是墨家守城备敌的方法。
2 政治思想[编辑]
> 墨家的政治思想主要有以下十点（亦可稱為“十論”）[25]，乃是為將國家撥亂反治所立之策略。而從諸篇內容來看，它們實可以統攝在兼愛這一概念中。
2 墨学研究[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參見[编辑]
> 另可参阅: 诸子百家
