> 墨子是戰國著名思想家、政治家、科学家、军事家。春秋末战国初期宋国（今河南商丘）人，一说鲁国（今山东滕州木石）人，生卒年不詳，約為前479年—前381年以内[a]。他提出了“兼爱”、“非攻”、“尚贤”、“尚同”、“天志”、“明鬼”、“非命”、“非儒”、“非樂”、“節葬”、“節用”、“交相利”等观点，创立墨家学说，并有《墨子》一书传世。墨家在当时影响很大，《孟子·滕文公》篇云：「楊朱、墨翟之言盈天下，天下之言，不歸於楊，即歸墨。」可知戰國之世，墨家屬顯學。《墨子》一书中體現的墨子的思想在后世仍具有一定影响，广为流传的《千字文》中便記載了出自《墨子·所染》的「墨悲絲染」的故事。到了清朝，随着诸子学的兴起，学者对墨子思想的研究又提升到新的高度。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 墨子曾学习儒术，因不满“礼”之烦琐，另立新说，聚徒讲学。据说楚王曾计划攻宋，墨子前往劝说楚王，并在与公输般（魯班）的模拟攻防中取得胜利，楚王只得退兵。墨子的思想与主张见墨家。
> 清朝學者汪中治墨學，他将墨子与孔子平视，认为“孔子鲁之大夫也，而墨子宋之大夫也，其位相埒”。然墨子與制禮作樂的孔子有相當程度上的差異。孔子主張久喪厚葬；子曰：“食不厭精，膾不厭細。”[1]墨子一生過著簡樸的生活，“量腹而食，度身而衣”[2]，主張“節用，節葬，非樂”，他的弟子也是“短褐之衣，藜藿之羹，朝得之，則夕弗得”，“摩顶放踵，利天下，为之”。[3]
3 墨子姓名考[编辑]
> 历史学界至今无法确定墨子的真实姓名，有以下各种说法：
4 墨氏，名翟[编辑]
> 最传统的说法是，墨子，墨氏，名翟，《吕氏春秋》、《淮南子》、《史记·孟子荀卿列传》内都如是称。司馬遷沒有給墨子立傳，僅在孟子、荀卿傳後，有簡略記載：“蓋墨翟宋之大夫，善守禦，為節用，或曰並孔子時，或曰在其後”。《元和姓纂》称，“墨氏，孤竹君之後，本墨台[4]氏，後改為墨氏，戰國時宋人。墨翟著書號墨子。”而《新唐书·艺文志》也沿用这种说法。童书业根据《广韵·六脂》以及《姓氏急救篇》所引的《世本》文字“宋襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。”及《通志·氏族略》记载的“墨台氏，子姓，宋成公子墨台之后。”考证得出，宋襄公之兄公子目夷（子鱼），也就是《左传·僖公二十二年》所记载的著名的子鱼论战故事的主人公，其名目夷又写作墨夷或墨台，其后裔以墨夷为氏。童书业据此认为墨子为宋国公室子姓墨夷氏之后[5]，因此墨子继承了贵族身份为宋国大夫。
4 翟姓，名乌[编辑]
> 南齐孔稚圭所著的《北山移文》则称墨翟为“翟子”，元朝伊世珍所著的《瑯環記》[b]也附和此说，并认为墨子姓翟名乌。清朝周亮工所著的《固树屋书影》更具体地提出：“以墨为道，今以姓为名。”认为他姓翟，并将姓转成名；而“墨”是一种学派。晚清学者江瑔所著的《读子卮言》承袭周亮工的说法，并进一步说明，以为古代确实有“翟”这姓氏，但无“墨”姓，而且战国诸子中儒、道、名、法、阴阳、纵横、杂、农、小说等，都没以姓作为学派名，因此墨应该是学派的名称。
4 墨取自刑罚名称[编辑]
> 近代学者钱穆的《墨子传略》从墨刑是古代刑名之一的角度展开研究，认为古人犯轻刑，则罚作奴隶苦工，故名墨为刑徒，实为奴役，而墨家生活菲薄，其道以自苦为极。墨子和弟子们都“手足胼胝，面目黎黑，役身给使，不敢问欲”，人人皆可使“赴火蹈刃，死不旋踵”。这样，就被称为墨了。而历史上西汉淮南王英布遭黥刑后称为黥布，也是一证。而翟确实是名，因《墨子》和《吕氏春秋》记载墨翟，往往称“翟”。
3 墨子里籍考[编辑]
> 墨子生于何处，现有书籍并无明确记载，历史上也有不同的说法，曾有宋人说，楚人说，鲁人说，甚至有印度人说等。其中鲁人说已经为墨学界绝大部分人所认可。
4 宋人说[编辑]
4 楚人说[编辑]
4 鲁人说[编辑]
5 对宋人说与楚人说的批判[编辑]
5 鲁人说的提出[编辑]
5 滕州说的提出[编辑]
4 其他学说[编辑]
2 重要弟子[编辑]
> 早期墨家弟子很多，《公输篇》：“墨子之说楚王曰：‘臣之弟子禽滑厘等三百人’”，《淮南王书》“亦谓墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不旋踵”，但现存有关墨子及墨家活动的资料很少，“而徒属名籍亦莫能记述”[9]。現存史料中可考之稱“鉅子”者有孟胜、田襄子、腹䵍等三人。
2 著作[编辑]
> 现存《墨子》五十三篇，由墨子和各代门徒逐渐增补而成，是研究墨子和墨家学说的基本材料。近代有大量學者如钱临照鑽研《墨經》，發現《墨經》幾乎涵蓋了哲學、邏輯學、心理學、政治學、倫理學、教育學、自然科學等多個學科內容。
2 思想[编辑]
> 墨子主張尚儉節用，及兼愛非攻。墨子特別著重「利」和「功」，尤其是「國家百姓人民之利」，是評估一切價值的標準，合乎國家百姓人民之利的，才有價值；國家百姓人民之利，即是人民的「富庶」，凡能使人民富庶的事物，都是有用。其主張與效益主義相近。對百姓沒有直接用處或有害的事物都要將其節約，反對奢侈[10]:89-92，主張節葬短喪，反對音樂；國家人民的最大問題，是國家人民的互相鬥爭，而互相鬥爭的起因，在於人民的互不相愛[10]:93-95。墨子因而提出兼愛之說，兼愛能利人利己，為了阻止鬥爭，墨子提出「非攻」，反對戰爭，更付诸行动，研究防御戰術，曾与魯班於攻防戰中较量。人沒有相愛的本能，為了促使人民兼愛，墨子提出種種的制裁，主張有上帝在上，賞賜兼愛者與懲罰不兼愛的人，鬼神同樣賞善罰惡，人亦須自求多福，不應垂手而祈求神靈保祐。賞罰都是個人自招的，並非命定[10]:98-102。
> 墨子也著重政治的制裁，要使世界和平，人民安樂，不但需要有一上帝在天上，亦需要有一上帝於人間。應以天子的號令為是非的絕對標準，除此之外不應再有其他標準，在下者一律服從，而天子又以「兼相愛交相利」為令，那麼天下人都會「兼相愛交相利」。天子代天發號施令，人民只可服從天子，天子可說兼君主與教皇於一身[10]:103-106。
> 《墨子．魯問》：「凡入國，必擇務而從事焉。國家昏亂，則語之尚賢、尚同；國家貧，則語之節葬、節用；國家熹音湛湎，則語之非樂、非命；國家淫僻無禮，則語之尊天、事鬼；國家務奪侵凌，則語之兼愛、非攻，故曰：擇務而從事焉。」
> 尚同：推舉賢人統治，由賢明的統治者來統一法的標準（法度）。
> 尚賢：尊重人才，把人才問題看成是國家政治中的頭等大事，主張賢者在位，能者稱職。
> 節葬：厚葬久喪會使國家貧窮、人民寡少、政治混亂，必須加以廢止。
> 節用：提倡極其刻苦樸素的生活，是極端救世的苦行學派，強調要做到不增加費用又要有利於人民。
> 非樂：從社會功利的角度出發，認為貴族所採用的禮樂制度，皆屬浪費而不實用，除加重人民負擔，也會影響國家經濟。
> 非命：不承認有「命定」的存在，認為人力定可勝過命運。如果人們相信命運，則只會使人們聽從命運的安排，進而懈志懶惰、喪失進取之心。
> 天志：認為天是有人格、有意志的，扮演主宰人倫秩序、施予賞善罰惡的能力與角色。
> 明鬼：認為鬼神是存在的，並操有賞善罰惡之權。如果人們深信鬼神的存在，並相信鬼神對人的賞罰，便可以改善人的行為。
> 兼愛：認為天下之所以亂，是因為人們之間缺乏無分別的愛，只要人們平等互愛、視人如己，就不會有不孝慈、盜賊、侵奪之事。
> 非攻：主張兼愛天下，放棄戰爭，以為攻伐是不義且不利的事。
2 科學研究[编辑]
> 墨子建立中国古代第一个逻辑学体系——墨家逻辑，主要以三物论为代表，三物分别为故、理、类。[11]
> 墨子還是一個傑出的科學家，在力學、幾何學、代數學、光學等方面，都有重大貢獻，是當代諸子所望塵莫及。墨子在《墨经》精到地阐述了经典力学中力的概念和力矩原理，提出“力”、“动”与“止”的定义。关于槓桿原理，亦提出了“重”、“权”（力）、“称头”（重臂）、“称尾”（力臂）等概念。[12]《墨经》中提出了“端”、“尺”、“区”、“穴”等概念，大致相当于近代几何学上的点、线、面、体。墨子和他的学生做了世界上最早的針孔成像实验，在当时就知道了光的直线传播[13]。他也提出了“粒子论”的雛形，关于“端”的论述，指出“端”是不占有空间的，是物体不可再細分的最小单元。
> 墨子的科学成就被中外众多学者称赞。蔡元培认为：“先秦唯墨子頗治科學”。為向墨子在光學領域的突出成就致敬，中國將全球首顆量子科学实验卫星命名為“墨子號”。[14]
2 艺术形象[编辑]
> 游戏
2 参见[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 書籍[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
