> 墨西哥合众国（西班牙语：Estados Unidos Mexicanos,  listen 帮助·信息）[9][10][11][12]，通稱墨西哥（西班牙语：México [ˈmexiko]   读音），为北美洲的一个联邦共和制主权国家，北部同美国接壤，南侧和西侧滨临太平洋，东南为伯利兹、危地马拉和加勒比海，东部则为墨西哥湾[13]。其面积达近二百万平方公里（超过760,000平方英里）[12]，为美洲面积第五大国家和世界面积第十四大国家。其总人口超过1.2亿[14]，为世界第十一人口大国，西班牙语世界第一人口大国及拉丁美洲第二人口大国。墨西哥为联邦国家，包括三十二个州；其首都和最大城市墨西哥城亦为一州。
> 前哥伦布时期的墨西哥为诸多先进的中部美洲文明发源地，如奥尔梅克、托尔特克、特奥蒂瓦坎、萨波特克、玛雅和阿兹特克等。1521年，西班牙帝国以墨西哥-特诺奇提特兰为基点征服并殖民了这一地区，并将之建制为新西班牙总督辖区。1821年，在墨西哥独立战争之后，这一辖区宣布独立并受承认为墨西哥。独立后的墨西哥经历了一段动荡期，经济和政治均不稳定。美墨战争（1846–48）后其被迫将位于北部的近三分之一领土割让给美国。19世纪的墨西哥经历了糕点战争、法墨战争、内战、两个帝国以及一段独裁时期。1910年开始的墨西哥革命推翻了独裁统治，最终促成了1917年宪法（英语：Constitution of Mexico）的订立和现行政治体制的建立。
> 墨西哥的名义国内生产总值为世界第十五大，国际生产总值（购买力平价）为世界第十一大。墨西哥经济与其北美自由贸易协议（NAFTA）贸易伙伴紧密相关，尤其是美国[15][16]。自1994年起，墨西哥为经济合作与发展组织的首个拉丁美洲成员国。世界银行将其归为中高收入国家[17]，分析人士亦称其为一新兴工业化国家[18][19][20][21]。估计至2050年，墨西哥将成为全球第五或第七大经济体[22][23]。该国被认为是一地域大国和中等强国[24][25][26][27]，并时常被认为是一新兴强国[28]。墨西哥文化历史遗产丰富，拥有美洲数量第五多和世界第六多的联合国教科文组织世界遗产[29][30][31]。2015年其为世界访客数量第十的国家，国际来访人次达2910万[32][33]。墨西哥为联合国、世界贸易组织、G20峰会和团结谋共识成员国，2014年起成為法语圈国际组织观察员。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 墨西哥是多个美洲文明的发源地，孕育玛雅、托尔特克和阿兹特克等文明。16世纪初西班牙人埃尔南·科爾蒂斯侵略墨西哥，1521年击溃了当地的阿兹特克人，墨西哥从此遭西班牙殖民，成为新西班牙一部分。
> 1810年宣布独立，1821年正式获得承认，墨西哥第一帝國成立，但其後被推翻，建立墨西哥合眾國。
> 独立之后的墨西哥国土卻渐渐缩小，不少領土被永久割讓給美國。1836年，在美國策劃下，東北部的德克薩斯宣佈脫離墨西哥獨立，建立德克薩斯共和國。1823年和1841年，尤卡坦两度宣布独立，1853年永久加入墨西哥联邦。1838年爆发糕点战争。1848年在美墨戰爭戰敗後，墨西哥被迫把北部大片的土地售予美国（面積相當於美国現今南方的七個州份）。1853年的加茲登購地又使墨西哥失去7萬多平方公里的土地。1860年代，墨西哥被法国军事占领，建立傀儡政權：墨西哥第二帝國。在总统胡阿雷斯的领导下，赶走了侵略者。胡阿雷斯由1858年至1872年執政，他去世後，政權即被波菲里奥·迪亚斯把持。
> 经过波菲里奥·迪亚斯長達35年的獨裁統治後，墨西哥革命終於在1910年爆发。革命武装击败了联邦军队，但却隨即发生内鬥，让墨西哥陷入长达十年内战。1929年，內戰结束后，墨西哥革命制度党获得了政权，成為執政党并且统治着墨西哥；直到2000年，反对党墨西哥国家行动党和绿色生态党组成的“变革联盟”总统候选人比森特·福克斯·克萨达参加竞选，并在2000年7月举行的大选中当选总统，同年12月1日就职，任期6年。这次选举在墨西哥历史上具有重要意义，这是革命制度党从1929年开始执政71年后，反对党总统候选人第一次胜选，实现了自1929年后第一次和平的政黨輪替。
> 2006年7月2日，墨西哥总统和议会选举开始投票[34]。9月5日，墨西哥联邦选举法院正式宣布，国家行动党总统候选人费利佩·卡尔德龙·伊诺霍萨在总统选举中获胜，当选墨西哥总统[35]，国家行动党延續其執政地位。
> 2012年7月1日，反對黨革命制度黨总统候选人恩里克·佩尼亚·涅托参加总统选举。他的竞选纲领以“变革”为核心内容——要向外国开放墨西哥国家石油公司垄断的石油业，增加税收并改革劳动力市场，加上他年轻俊朗的形象，使他的民意支持度一直领先于其他三位总统候选人。最终以38.21%的得票率赢得总统选举，第二次和平實現政黨輪替，革命制度黨歷經12年在野後再次執政。专业人士分析称，涉毒暴力和社会不平等将是涅托上台后面临的两大难题[36]。
2 政治[编辑]
> 墨西哥1917年的憲法將聯邦的權力分成三個獨立的部分：行政、立法與司法。歷史上而言，行政機構握有最大的權力，總統權力最大。總統負責執行由國會（Congreso de la Unión）頒布的法律。
> 從1997年開始，隨著反對黨獲得首次重要勝利，國會的影響力越來越大。在一些經濟與財政領域，總統也通過頒布行政命令的方式來立法，但必須受到國會的監督。總統由公民普選產生，任期6年，不得連任。墨西哥不設副總統，當總統被彈劾或無法行使職權時，由國會選舉一名臨時總統。
> 國會實行兩院制，包括了參議院（Cámara de Senadores）與眾議院（Cámara de Diputados）。參議員任期6年，眾議員則為3年。參議院128個席位由不分區議員以及分區直選議員組成。在眾議院的500個席次中，300個席位來由單一代表選區直選產生，其餘200個席位從5個大選區中按比例代表制產生。這200個席次是為了幫助較小的黨派進入國會。
> 主要政黨為革命制度黨、國家行動黨和民主革命黨。
2 軍事[编辑]
> 墨西哥軍屬於消極防禦的軍事規模，20世紀以來，與北方鄰國的美國軍力相比落差極大，所以並非以對抗美國的思維建軍，而是以存在為主同時配合反毒和反走私作戰。
2 行政區劃[编辑]
> 全国分为32个州（estados）。[37]
2 地理[编辑]
> 墨西哥西临太平洋，东傍墨西哥湾与加勒比海，通向大西洋，位於北緯14~33度及西經86~119度間。沿海地区是海岸平原，而中部则是高原而且多山，包括许多火山。西部包括狭长的下加利福尼亚半岛，把太平洋与加利福尼亚湾分隔开，东南部为地势平坦的尤卡坦半岛，墨西哥最高点奥里萨巴山，海拔5700米，馬德雷山脈則是墨西哥的主要山脈。墨西哥大部分位於北美洲板塊，而下加利福尼亚半岛則位於太平洋及科科斯板块，地理上，有部分地理學家認為特万特佩克地峡以東的部分（約佔墨西哥總面積的12%）屬中美洲[38]；惟就地緣政治上而言，墨西哥與美國及加拿大同屬北美洲[39]。
> 墨西哥气候多样，北部是热带沙漠气候，而在南部则有热带雨林气候。墨西哥的主要河流有布拉沃河、巴尔萨斯河和亚基河。
> 墨西哥盛產仙人掌，並以其作為國花。
2 经济[编辑]
> 墨西哥拥有现代化的工业与农业，私有经济比重也在逐渐增加，90年代末期後墨西哥鐵路局解體為民營化。国有企业从1982年的1千多家减少到1999年的不到200家。政府推行经济私有化，并鼓励在海港、铁路、通讯、电力、天然气以及机场服务方面的竞争。
> 1994年北美自由贸易区正式建立后，墨西哥与世界最大的经济国美国的贸易和投资往来增加很快，极大地促进了墨西哥之后的经济发展和国民收入提高。
> 强劲的出口帮助墨西哥渡过了1995年的经济危机，并在1996至1999年期间开始经济复苏。私人消费成为带动经济发展的主要力量，而就业也随之增加，生活水平提高。同时墨西哥依然需要克服一些经济结构问题，如人均收入不平衡，全国最富裕的20%人口获得全国55%的总收入等，以及嚴重的毒品問題和122名的清廉印象指數 。
> 1986年墨西哥加入关贸总协定，开始了由内向型发展模式向外向型发展模式的转变。此后墨政府大力推行调整、改革、私有化、对外开放的措施，使得1995年前墨经济连续多年保持中低速增长，国际储备和外资不断增加，通货膨胀降至1位数，财政扭亏为盈，负债率达正常值，进出口大幅度增加；但另一方面，也形成了进口过多，主要依赖外国短期资本来平衡过高的经济项目赤字的局面。1994年1月1日，墨正式加入北美自由贸易区，同年12月墨由于执政党内部矛盾激化、政局动荡，致使外商信心动摇，纷纷撤资，而导致货币大幅贬值，爆发金融危机。1996年塞迪略政府在美国和国际金融机构的大量紧急援助支持下，采取了严肃财政纪律，整顿金融体制，进一步调整经济结构和实施中长期经济发展计划等措施，使墨经济渡过了紧急状态阶段。金融市场持续好传，利率逐步下调，货币市场稳定，公共财政实现平衡并出现盈余，外贸大幅增加，国际收支根本改善，外债偿还顺利，外汇储备明显增加。
2 人口[编辑]
> 据墨西哥国家人口委员会最新统计，截至到2013年底墨西哥总人口数达到118,395,054人，其中女性占51%，约为60,584,099人，男性约为57,810,955人。根据全国居民委员会的最新估算，共有1亿1840万人口，居全球第十一位。是人口最多的西班牙语国家[40]，也是拉丁美洲第二人口大国，仅次于巴西。全国大约60%的人口为印欧混血人，30%是印第安人后裔，9%是欧洲后裔。
> 印第安人已经广泛接受了西方文化，来自瓦哈卡州的印第安土著部落、多数队员赤足参赛的球队以六赛全胜的成绩获得了2013年10月在阿根廷举办的国际小型篮球节的冠军。[41]
2 宗教[编辑]
> 根據2010年的人口普查結果，羅馬天主教為主要宗教，佔82.7%，而9.7%屬於其他基督教新教教派，包括福音派（5.2%）、旬節會（1.6%）、其它新教改革（0.7%）、耶和華見證人（1.4%）、基督复臨安息日（0.6%）、耶穌基督後期聖徒教會（0.3%）。不到0.2%屬於其他非基督教的宗教；4.7%宣稱沒有宗教；2.7%不詳。
> 墨西哥是世界第二大天主教國家，有約九千萬名天主教徒，僅次於巴西。其中47%出席每週教會彌撒。每年12月12日，墨西哥的主保聖人——瓜達盧佩聖母——的節日是該國最重要的宗教節日。
2 文化[编辑]
> 特奧蒂瓦坎的一个神庙，一个典型的墨西哥的美洲印第安人古典建筑。古代墨西哥人惯用金、玉、黑色磨光花岗岩、红色油漆等材料。
> 瓜达拉哈拉的一个天主教教堂。建于殖民地时代。
> 墨西哥的一个交响乐团
> 墨西哥城的墨西哥美术馆
> 墨西哥阿兹特克印第安人发明了巧克力。在作为热巧克力这个饮料之前它是一种固体食物。
> 蒙特雷古城
2 其它主题[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 坐标：19°26′N 99°08′W﻿ / ﻿19.433°N 99.133°W﻿ / 19.433; -99.133﻿ (墨西哥)
