> 夏侯惇（？－220年6月13日），字元让，沛国谯县（今属安徽省亳州市）人，曹操的從兄弟。漢朝開國功臣之一夏侯嬰的後代。曹魏所有文武中最受曹操信賴之人，官至大將軍，封高安鄉侯，死後谥為忠侯，曹操死後數月跟著去世如忠義追隨傳為美談。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 馳聘沙場[编辑]
> 西汉太仆夏侯嬰之后。勇猛善战，曹操举兵讨伐黄巾军時，便已跟隨，担任裨將。190年，討董卓聯軍組成後，曹操行使奮武將軍，更以夏侯惇為司馬，跟隨曹操到揚州募兵。曹操建立勢力後，派夏侯惇屯白馬，不久又升折衝校尉，領東郡太守。
3 獨目將星[编辑]
> 193年，曹操征陶謙，留夏侯惇守濮陽。可是張邈叛迎呂布，太祖家在鄄城，夏侯惇輕軍往赴鄄城，適逢與呂布相會，並交戰。呂布敗退，遂入濮陽，襲得夏侯惇軍輜重。呂布遣將偽降，夏侯惇中計並被偽降的呂軍劫持，夏侯惇軍中震恐。夏侯惇的部將韓浩聲稱按照國法將不考慮人質的安全，做出要招兵襲擊劫持人質者的姿態。劫持人質者害怕，於是放棄人質投降，韓浩都把劫持者全殺光。曹操聽說這件事後，將攻擊劫質者不用顧忌人質定為法令，於是以後就沒再發生劫持人質事件。曹操從徐州歸來，之後隨曹操征討呂布時卻被流矢射傷左目，從此被人稱為「盲夏侯」，夏侯惇很介意這個稱呼。
3 親率救災[编辑]
> 其後復領陳留、濟陰太守、任建武將軍、封高安鄉侯。當時大旱，蝗災，夏侯惇截斷太壽水，形成一個池塘，親自擔土，率領士兵種稻耕田，避過缺糧的危險，百姓皆受益，後又任河南尹。
> 在任陳留太守期間，举荐當地名士卫臻担任计吏。一次，夏侯惇命卫臻带着夫人出席宴会，卫臻认为这是末世才有的败俗之举，不合正礼。夏侯惇大怒，把他抓了起来，没过多久又把他放了。[1]
3 功勳優著[编辑]
> 196年，曹操接漢獻帝到許昌，夏侯惇轉任河南尹。
> 200年，曹操开始与袁绍交战，夏侯惇率部防守敖仓，掩护大军左侧安全。
> 204年，鄴城破後，受任為伏波將軍，受權能簡單從事，不用拘於制度。與田疇為好友，曾幫曹操勸田疇再次投靠，但不成功。
> 大约205-206年，夏侯惇奉曹操命率大军打败并州刺史高干及其同党河东人卫固、范先、盗贼张晟，诛杀卫固等。
> 207年，因前後功勞增封邑一千八百戶，與以前所賜的加上有二千五百戶之高。
3 剛烈持勇[编辑]
> 202年，受命進攻在新野的劉備，雙方於博望對峙，劉備火燒自營退卻，夏侯惇不聽李典所勸，與于禁追擊劉備，留李典守後。最後，夏侯惇被劉軍伏兵所敗，幸而李典來救，劉備才撤退。
> 215年，參加討伐漢中張魯的戰事。
> 216年，曹操征孫權歸還，命夏侯惇督二十六軍，與曹仁、張遼等人屯兵居巢，防衛孫權，並賜予伎樂名倡，下令道：「魏絳以和戎之功，猶受金石之樂，況將軍乎！」
3 身份凌駕[编辑]
> 219年，曹操到摩陂，召夏侯惇同車，不經通傳，自由進入曹操的臥室。後受拜前將軍，督各軍還壽春，徙屯召陵。
> 220年，曹操病故，曹丕登位，於三月已卯日（4月23日）封夏侯惇為大將軍，可是在四月庚午日（6月13日）夏侯惇便如同追隨曹操般的去世，曹丕穿上素服到鄴城東城門發喪，谥夏侯惇為忠侯，夏侯家也获得优厚待遇。
> 青龙元年五月壬申日（233年6月7日），夏侯惇與曹仁、程昱因功而受到曹叡在曹操廟庭祭祀的禮遇。
2 特徵[编辑]
> 夏侯惇忠義剛直且好學專師，雖身在軍旅，也會迎師至陣中講學，14歲時有人羞辱其師，他便將那人殺死。為人極重外表，每次照鏡看到自己盲眼都會不悅，將鏡子推往地上，更不喜歡被人叫自己「盲夏侯」。
> 生性儉樸，有多餘家財便會分送下屬，終身皆未貪汙的清廉之士。
> 雖為武將但無治軍能力亦無軍略，擔任主帥每戰必敗，是後期唯一沒被曹操派往前線作戰的親信。
2 逸聞[编辑]
> 曹操當丞相時旗下文武都授領魏的官號，只有夏侯惇仍領前將軍此漢官職，便上書希望曹操封他魏官，表明他是忠於魏。但曹操卻認為夏侯惇與他同為漢官，大家是友臣，夏侯惇怎能屈就魏的官號，夏侯惇便受任，可見他深得曹操重用、信任，在當時無人能及。
2 家庭[编辑]
3 族弟[编辑]
3 弟[编辑]
3 子[编辑]
3 孫[编辑]
3 曾孫[编辑]
2 評價[编辑]
2 民間形象[编辑]
3 小說[编辑]
> 明代羅貫中所撰之《三國演義》第18回寫道夏侯惇在徐州攻防戰時迎戰呂布部將高順，高順敗逃，夏侯惇從後追趕，不料遭另一名敵將曹性射箭偷襲。夏侯惇左眼被射中，痛得怒吼一聲便怱忙用手拔箭，卻不慎連著眼珠子拔了出來。夏侯惇立即大喊：「父精母血，不可棄也！」便把眼睛塞進嘴巴吞嚥下去；然後又挺槍縱馬，上前殺掉曹性報回一箭之仇。
> 雖然《三國演義》書內多有杜撰創作成分，故此「夏侯吞眼」一事理應純屬虛構。但是由於這段情節精密緊湊，不單止直接描繪出夏侯惇的勇猛無懼，更側面映襯「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝至始也。」的傳統孔儒觀念，因此一直深受說書人或普遍讀者的喜愛，久而久之即成為口耳相傳的民間傳說，由是更加強民間認為夏侯惇剛烈強悍的印象。
3 戲劇[编辑]
> 中國傳統戲曲中夏侯惇的角色，以蓝色為主，做成三块瓦脸，反映其粗莽而勇猛的性格，而左眼有一紅條，代表其左目受傷。
3 電玩遊戲[编辑]
3 影視形象[编辑]
3 動漫作品[编辑]
2 參考資料[编辑]
