> 夏侯婴 （？－前172年），泗水郡沛县（今日江蘇沛县）人。汉朝開國功臣，封太仆，人稱「滕公」。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 夏侯嬰早年在沛县县衙當個小吏，管马车，和当时担任沛县泗水亭亭长的刘邦很要好。刘邦有一次惡作劇伤了他，被有心人士告到官府去。劉邦是亭長，故意傷人會被加重其刑，所以夏侯婴帮刘邦掩饰了过去，結果被翻案，反而夏侯嬰自己因為涉嫌偽証被監禁了一年多，还被鞭笞了好几百下[來源請求]，不過，終於使劉邦因而脫身。
3 起事阶段[编辑]
> 刘邦起事后，夏侯嬰为刘邦驾车。由于驾车快速，冲锋陷阵，作战勇猛，封於滕縣，人稱「滕公」。
> 秦亡，项羽分封诸侯，封沛公刘邦为汉王。汉王封夏侯婴為列侯，号昭平侯。又以太仆之职，跟随汉王进军蜀地。韓信犯漢營軍法被判斬首之刑，韓信卻對著夏侯嬰說：「君上不是想要取得天下的嗎？為何要斬壯士呢？」夏侯嬰感到驚奇，釋放韓信并向劉邦举荐。于是，刘邦命韓信为治粟校尉，任不受重用。
> 刘邦平定三秦后，夏侯婴随从进军彭城，后来刘邦被项羽打得大败，夏侯婴駕馬車載著劉邦逃跑，路上遇到了劉邦兒子劉盈（後稱漢惠帝）和女兒鲁元公主，夏侯婴就拉他们上馬車，但是因为后面追兵紧随其后，刘邦眼見馬非常疲憊，車速非常慢，楚軍快要追上了，打算拋棄親生子女，好几次把两个孩子踹下车，但夏侯婴就下车把他们再拉上馬車，一連好幾次，硬要把他们载在车上。刘邦为此非常生气，有十多次想杀夏侯婴，但最终劉邦與夏侯婴还是逃過了楚兵，把劉盈、鲁元送到了丰邑。
3 高祖时期[编辑]
> 刘邦称帝后，他跟随刘邦偽裝去雲夢大澤巡遊，拿下楚王韩信，將韩信貶為淮陰侯。夏侯嬰被封为汝阴侯，并剖符節為信物，世世不絕。此后，一直随汉高祖刘邦到处平叛。“白登之圍”又使刘邦成功脱险。
3 惠帝至文帝时期[编辑]
> 刘邦駕崩，夏侯嬰又作为太僕，侍奉汉惠帝和吕后。吕后去世，呂氏外戚當政，陳平、周勃等大臣們誅滅諸呂，夏侯嬰和大臣们一起立代王刘恒。他親自驅逐了漢少帝，以天子的法驾迎接代王刘恒，是为汉文帝，因功仍任太僕，直至去世，谥号为「文侯」。
> 
3 踢子相关争议[编辑]
> 王立群：历史它有四张面孔，你弄清楚了就不会再纠结了。第一个是真实的历史，它一去不复返；第二是记录的历史，是通过史学家记录的。你说司马迁写的历史，他和真实的历史差距太大了。他写的时候他是有选择的，有自己的好恶的。第三，是传播的历史，这里面文艺作品占了大部分，电视剧，小说，加入了很多想象。甚至可能完全不是历史的本来面目了。此外，一些对历史的解读、分析，推理也属于这一类。最后一张面孔叫接受的历史，观众看电视剧、读书、听评书……最后在脑子里形成了一个历史人物的形象，这个形象和真实的历史可能完全不一样。 按王立群教授说的：“司马迁写的历史，他和真实的历史差距太大了。他写的时候他是有选择的，有自己的好恶的。”而王教授在百家讲坛之《大风歌》是对《史记》的解读、分析，推理，“是传播的历史，”“甚至可能完全不是历史的本来面目了。”难怪他把司马迁记载有争议的刘邦推堕儿女“如是者三”再次理解为踹了十几次。用王教授的话来说：“这个形象和真实的历史可能完全不一样。 刘邦没有兵败回沛县，根本不存在刘邦弃子的情节。我看了萧然写的《大汉帝国》，他认为刘邦在彭城兵败时先遇到丁公追赶并为刘邦解围，然后刘邦回到沛县路遇儿女同车逃跑时是季布率骑兵追赶。由王立群、程步、萧然等人的分析推断，可以看出司马迁所记载的的确有待探讨。 ：夏侯婴三次去捡被踢下车的孩子，那他就必须三次停车（因为不可能俩孩子在被踢下去后还保持移动，并和车同样的速度。）而三次停车，楚骑居然都没追上刘邦？骑兵要比车快，这是常识吧？如果夏侯婴有三次停车的时间，那楚骑追的就不是很急，反之，如果楚骑追的很急，那夏侯婴就没有三次停车的时间。
2 后续[编辑]
> 東漢末年曹操幕下的知名將領夏侯惇、夏侯淵即夏侯婴的後裔。傳說曹操也可能出自夏侯婴的血脈。
2 影視形象[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考资料[编辑]
