> 夏侯霸（？－259年？），字仲权，沛國譙縣（今安徽省亳州市）人；三国時期曹魏和蜀汉後期重要將領；曹魏將領夏侯渊次子，其母为曹操妻室丁氏的妹妹。司马懿發動高平陵之变后，夏侯霸害怕被害，投奔蜀汉，官至車騎將軍。曾隨姜維北伐，夏侯霸病逝后獲追諡，但諡號失考。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 家仇難卻[编辑]
> 219年，夏侯霸的父亲夏侯渊，拜征西将军镇守汉中，但在定军山之战与蜀汉军队交战时阵亡，夏侯霸經常誓要征討蜀漢報仇。
> 黄初年间（220年至226年），夏侯霸在曹魏官至偏將軍，封關內侯。[1]
3 螺旋迅勇[编辑]
> 230年，魏國大舉伐蜀漢，曹真入子午道，招夏侯霸為先鋒。夏侯霸率军前進至興勢。蜀漢派兵攻打，夏侯霸亲自在阵前作战，直到获援軍救解。239年，魏明帝曹叡托孤于曹爽和司马懿，夏侯霸受曹爽重用，後被任命为讨蜀护军、右将军，进封博昌亭侯。[2]
> 247年，魏國的隴西、南安、金城、西平等地的羌人首領餓何、燒戈、伐同、蛾遮塞等相繼反叛，攻城圍邑，又引來蜀漢姜維的北伐，涼州胡人首领治無戴也呼應反叛。夏侯霸当时督诸军屯兵於為翅，雍州刺史、前将军郭淮料定姜维必然攻打夏侯霸，于是先进兵沨中再转向南。姜維也恰如郭淮所願率軍攻打為翅的夏侯霸所部，正逢郭淮军到接应，姜維于是撤退。
3 仕途殊歸[编辑]
> 249年，司马懿發動高平陵之变，斬殺执掌魏国大权的曹爽，曹爽的外弟、夏侯霸之侄征西将军夏侯玄从前线被調離，郭淮成為征西將軍。夏侯霸心不自安，又一直與郭淮不和，遂逃入蜀汉，在陰平迷失了道路，糧盡遇困。蜀汉得知後，派人迎接。
> 早在五十年前，建安五年（200年），夏侯霸的从妹外出打柴时被张飞发现，张飞娶其为妻，生下的女儿成为了後主刘禅的皇后。所以召见夏侯霸时，蜀帝劉禪宽慰他说：“你父親是死于亂軍之中，并不是由我父辈親手所殺。”又指着自己的儿子说：“这也是你夏侯氏的子侄。”夏侯霸于是在蜀汉得到重用，被任命為車騎將軍。夏侯霸留在曹魏的儿子因夏侯渊以前的功勋受到特赦，未被追究父亲投敌之罪，但被流放到了偏远的乐浪郡（今朝鮮半島平壤）。
> 夏侯霸归降之后，蜀汉主将姜维问他魏国的政事，夏侯霸认为司马懿刚刚夺取政权，尚无暇对外用兵，但是他特别指出魏国若重用钟会，將会成为蜀汉、东吴之患。[3]
> 此后夏侯霸曾多次参与姜维对曹魏的战事，任至车骑将军。[4][5]255年，姜維與夏侯霸出狄道，大破王經于洮西，王經退守狄道城，後陳泰派兵解圍。
2 特徵[编辑]
> 夏侯霸身份特殊，同时是蜀汉、曹魏两大政權的皇族亲属，又因曹魏貴冑身份得罪創歷晉朝的司馬氏，故《三国志》作者陈寿基於政治考量对其记述的正文不足五十字，连其在蜀汉的封爵与谥号都没有记录。
> 另外，夏侯霸似乎亦有文才，在《隋書·經籍志·別集》、《新唐書·藝文志·集錄·別集類》等均有載錄「征北將軍夏侯覇集二卷」，其作品集與不少三國魏晉名士並齊。
3 逸聞[编辑]
> 夏侯霸到蜀地時，曾與當地名將張嶷提出交友請求，但被張嶷以“不知彼此”為由而拒絕，此事成為一時美談。[6]
2 生卒[编辑]
> 根据夏侯霸从妹的年龄推断，夏侯霸本人最晚出生于188年之前。《三国志·夏侯渊传》裴注引《魏略》：“初，建安五年（200年），时霸从妹年十三四，在本郡，出行樵采，为张飞所得。飞知其良家女，遂以为妻，产息女，为刘禅皇后。”古人以虚岁论，故夏侯霸这个族妹出生于186年至188年之间。
> 根據《三國志·蜀志·邓张宗杨传第十五》，夏侯霸的前任車騎將軍鄧芝在251年逝世，《資治通鑒》于255年時還有夏侯霸的事迹，而張翼與廖化則在259年分別擔任左右車騎將軍。另外，按照《三国志·关张马黄赵传》夏侯霸获谥在景耀三年（260年）后主追谥关羽、张飞等将之前。（詳見三國得諡者列表#蜀漢）
2 家庭[编辑]
2 艺术形象[编辑]
3 《三國演義》形象[编辑]
> 小说《三国演义》改编夏侯霸为夏侯渊的长子而非次子。夏侯霸弓馬嫻熟，由曹爽推舉的心腹部將，多次抵禦蜀漢的侵擾。在征伐遼東公孫淵時，不到數回合砍掉遼東大將軍卑衍，遼東軍大亂。後來司馬懿政變，曹爽被殺，夏侯玄被調離，夏侯霸看出司馬懿的野心，遂起兵造反，打敗郭淮，在追擊逃跑的郭淮時，陳泰趕至，二人前後夾擊夏侯霸，夏侯霸兵敗，走投無路不得已降蜀，夏侯霸投蜀時已經是一個年華老去的將領。夏侯霸在蜀時追隨姜維北伐，曾不到十回合打敗郭淮救出姜維，最终卻在洮陽之戰中鄧艾伏擊被射殺。
3 影视[编辑]
3 游戏[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
