> 夏侯玄（209年－254年3月27日[1]），沛國谯郡（今安徽亳州）人，字泰初，一作太初。三國時代曹魏政治人物，夏侯尚之子，嗣其爵，为夏侯霸的侄子辈。其妻李惠姑被道教尊為女真仙[2]。其母德阳乡主是曹爽父曹真之妹，故与曹爽为表兄弟。另外他是早期的玄学领袖，有《夏侯玄集》，今已佚失。因反對司馬師，被滅族。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 夏侯玄年輕時已知名，弱冠之年官拜散骑黄门侍郎。一次進見時以與出身卑微的外戚，魏明帝毛皇后弟毛曾同坐以为耻，面露不悦，因而被贬为羽林监。
> 景初三年（239年）明帝死後，曹爽以大將軍身份秉政，夏侯玄累迁散骑常侍、中护军，在中护军任上选拔了很多后来成为州郡长官的人才。曾和司马懿议论时事，其政见得到司马懿的肯定。不久官拜征西將軍，假节都督雍、凉州诸军事。
> 正始五年（244年）和曹爽一同经骆谷伐蜀，即興勢之戰，但受阻於蜀漢軍隊，駱谷漫長的補給線最終隨運輸動物不堪勞累大量死亡而崩潰，夏侯玄以局勢惡劣而請得曹爽退軍，但還是遭到蜀軍追擊，傷亡嚴重，夏侯玄亦因此敗为人所笑。
> 正始十年（249年）曹爽在高平陵之變後失去權力，並被司馬懿所殺，夏侯玄亦因故被征为大鸿胪，数年后徙太常。夏侯玄遭到貶絀而感不得志，遂與中書令李豐、光祿大夫張緝二人密謀誅殺大將軍司馬師，推夏侯玄為大將軍。
> 嘉平六年（254年），李豐聯結了黃門監蘇鑠、永寧署令樂敦、冗從僕射劉賢等趁皇帝拜貴人的機會動手殺司馬師，但司馬師事先收到風聲，特意召見李豐並將之殺死，接著司馬師收捕了夏侯玄等人，並將他們皆夷三族。下狱时，廷尉钟毓意欲和他交友，被他拒绝。夏侯玄後在東市被處刑，死前神情自若，面色不變，享年四十六歲。
> 據傳相貌英俊，與嵇康、潘岳等人同為魏晉時期的美男子。在文學上頗有造詣，著有《樂毅論》，因後來為“書聖”王羲之所書寫而傳於天下。他與一些當時俊士合稱「四聰」，和諸葛誕等八達及劉熙等三豫共十五人並稱，皆遭明帝以其鼓吹浮華之風而貶黜。又與何晏、王弼二人同屬當時社會所稱的“士派”，玄、晏、弼三人據說是中國服食藥散的祖師。[3]
2 評價[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 影視[编辑]
2 引用[编辑]
2 參考[编辑]
