> 夏季是一年四季的第二季，也是一年中最炎热的季节，同时也是一年中太阳高度最高、白昼最长的季节。夏季是许多农作物旺盛生长的季节，充足的光照和适宜的温度给植物提供了所需的条件。此外，由於夏季時全球大部份學生都放暑假，因此也是相當旺盛的旅遊季節。以北半球為例，除了赤道一帶其他地方都有夏季：曼谷夏季約八個月、北極夏季約五個月（另外七個月為冬季）。
> 
2 目录
> 
2 时间划分[编辑]
> 在中國，夏季从立夏开始，到立秋结束；中国的一些地區则为夏至至9月份（南北方有一定差异，福建、广东一般至秋分结束，长江中下游一带至处暑，而北方地区则至立秋）。日本通常將6月、7月、8月訂為夏季。在北半球一些地區则称夏至至秋分为夏季。在南半球，一般將12月、1月和2月訂为夏季。
> 气象学上以连续5天平均气温高于22摄氏度为进入夏季的标志。
2 物候[编辑]
3 星座[编辑]
> 在北半球的夏季夜空中最显眼的是隔着银河相望的天琴座和天鹰座、以及其间的天鹅座。他们各自所含的一等星即织女一・河鼓二・天津四相连形成一个大三角型即夏季大三角。织女一和河鼓二也分别代表了东亚地区七夕传说中的织女和牛郎。南方的夜空中亦可以观察到天蠍座。和冬季夜空中易于观察的猎户座同样有名。
3 动物[编辑]
> 在北半球的夏季，各类生物已经恢复生机，大都开始旺盛的生命活动。很多生物会在夏季繁殖后代，各种动物选择夏季交配，生育；植物竞相开花结果。这主要是由于在夏季气候最热，各类食物丰富，而且对于卵生动物，卵更易于孵化。北半球亚热带和温带的于夏季活动的代表性昆虫为蝉。此外、萤火虫和蚊也是活动季节主要为夏季的昆虫。海藻類主要从春季至初夏时节大量滋生、之后逐渐减少。出现这种现象的主要原因是温度上升以及水中營養成分增加。
3 夏的定义[编辑]
3 节气[编辑]
2 气候[编辑]
3 中國大陆、香港[编辑]
> 在大多數地區夏季是氣候炎熱、有可能缺水的季节，但在中国等季风气候区，夏季是降水最集中的季节。
> 北半球的夏季气温高是最显著的气候特征，因地域、干湿环境的不同，会产生炎热干燥或者湿热多雨的气候。而在中國沿岸地方一般會在5月因中國內陸受熱，西南形成低氣壓處引進西南季候風，西南季候風一般會在5月左右到達中國沿岸等地，東北季候風會被西南季候風阻擋，以後整個夏天將不會再來中國沿岸城市，中國沿岸的東北季候風正式結束，直至8月尾至9月中，秋天開始才會再來第一波。而中國沿海地市通常會以第一波西南季候風到達的時候，作夏天到來的定義。
> 北方的冷空氣和南方的西南季候風所帶來的暖空氣相撞，在南海生成低壓槽，而且會因暖空氣及冷空氣的勢力以北上或南下，令香港等地出現多日持續大雨的週期，此乃香港等地的華南前汛期開始，直至七月副高北抬，把較冷的空氣及低壓槽一迸推進中國內陸城市，香港才會結束華南前汛期。
> 但大陆黃河流域一帶則受華南低壓槽北上的影響，令廣泛地區在7月頭一般多雨，此乃梅雨的開始，此情況會直至7月中結束。香港後汛期一般會在八月開始，原因是此時熱帶氣旋因受副高影響下，會向西進入南海，持續影響香港或季風槽北上影響香港，令香港出現大雨，但是華南後汛期一般下的大雨都是陣發性，雨量一般會比6月較大，但持續性則較差。而一般而言，華南後汛期一般維持至九月第一波東北季候風正式來臨而進入尾聲，隨住熱帶氣旋受西風槽南下影響，不再有較多的熱帶氣旋登陸華南下，華南後汛期一般在九月中至十月頭結束。
> 由于大多地区会受到低气压影响，气候相对稳定。但是在赤道附近的海洋上会形成台风，容易对中国华南地区尤其是福建、广东、海南造成破坏影响。
3 台灣[编辑]
> 台灣夏季氣候炎熱，雨量豐沛，盛行西南風，屬颱風季。台湾因为有北回归线经过，属热带季风气候或副热带季风气候，因此和二十四节气不同，夏天从5月初开始到10月末结束（中国通常采用6月下旬的夏至至9月下旬的秋分为夏季的划分方式）。
3 日本[编辑]
> 日本夏季普遍高温多雨，日本将一日中最高温在30℃以上的时候叫真夏日，35℃以上为猛暑日，夜间最低气温在25℃以上则称作热带夜。日本列岛夏季受北太平洋高压影响地表温度普遍较高，午后易形成积乱云（入道云）。和台湾，中国华南地区一样，日本在夏季也经常受到台风的侵袭，并且由于小笠原高压和扬子江气团等的多重影响难以预测其动向。多数是由冲绳转向东北的九州，本州地区。
2 天文[编辑]
> 夏季太阳直射点一直处在北半球。起初向北移动，夏至时到达北回归线，之后向南“回归”。
> 夏季是北半球日照最长的季节，在北极圈会出现极昼，太阳终日不落。
> 在7月1－3日，地球会运动到公转轨道的最远点。
> 从黄道平面看来，太阳位于金牛座、双子座、巨蟹座的背景上。
2 夏天的活动[编辑]
> 中國、日本、韓國、泰國和台湾人在夏天时喜好海水浴。不论天气预报如何，台湾人在夏天时常会备伞以防阵雨或晒黑。台湾人夏天喜欢吃冰品，近年来芒果冰风行一时，另外仙草冰、粉圓冰、爱玉冰也很受歡迎。
> 夏天也是日本一年中节日最多的季节。除了日本传统的盂兰盆节（意义相当于中国的中元节，日本各大都市通常会掀起返乡潮，各公司企业亦会安排假期）以外日本夏季各地都会举办花火大会，天神祭、七夕等也是日本的传统节日。
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
