> 夏威夷州（夏威夷語：Mokuʻāina o Hawaiʻi，英语：State of Hawaii）在1959年8月21日成為美國的第50個州，由夏威夷群島所組成，位於北太平洋中，所在的大洲是大洋洲。距離美國本土3,700公里，屬於太平洋沿岸地區。首府為檀香山。在1778至1898年間，夏威夷也被稱為「三明治群島」（Sandwich Islands）。
> 夏威夷是距今最近加入美國的州份，與美國其他各州有著明顯的區別：它除了是美國最南方的州外，也是美國唯一一個全部位於熱帶的州；它與阿拉斯加州是美國各州中，僅有的兩個不與其他各州相連的州份，也是美國唯一一個沒有任何土地位在美洲大陸的州。論美國所有領土而言，夏威夷州是除了美國海外屬地和群島以外，最南端的一州，但非最南端的領土（美國最南端的領土在美屬薩摩亞群島）。在族群分佈上，它是兩個非白種人居多數州份的其中之一，比起其他各州，夏威夷州擁有最大的亞裔人口比例。生態及農業方面，它是全世界擁有最多瀕危物種的地方，也是美國唯一生產咖啡具有工業規模的州份。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 1776年歐洲航海家庫克首次發現夏威夷群島。 夏威夷名稱源自原住民語故鄉（Owhyhee）而來。
> 1795年夏威夷酋長卡美哈梅哈統一了整個夏威夷群島，並自稱為國王卡美哈梅哈一世，這時歐洲航海家庫克正好登陸夏威夷的歐胡島。
> 1818年卡美哈梅哈一世因欽慕英國國旗的米字旗圖案而將夏威夷王國的國旗繪製成類似英國的米字旗，也是今日夏威夷州旗的由來。
> 1819年卡美哈梅哈一世去世，由卡美哈梅哈二世登基。
> 1840年夏威夷政府修法將原有的王國制改制為君主立憲制。
> 1843年英國政府公開宣稱英國擁有夏威夷的主權。
> 1849年法國政府宣稱佔領夏威夷，擁有部份夏威夷的主權，但這項宣稱的當時在夏威夷引起居民的不滿。
> 白人血统的檀香山糖业巨头商人谴责拒绝立宪政府的利留卡拉尼女王是暴君，并在1893年初以美國基督教傳教士与教會成員名义，推翻了夏威夷王國。夏威夷第一位女王被逼退位，成为末代女王。
> 1893年3月9日，克利夫兰第二次就任总统5天后，从参议院撤回了该条约，并派前联邦众议员詹姆斯·亨德森·布朗特（英语：James Henderson Blount）前去夏威夷对当地情况进行调查。布朗特的报告表明当地居民反对兼并，克利夫兰也持同样看法。利留卡拉尼女王起初不同意以自己恢复帝位换取造反派的赦免，声称当时檀香山的政府成员要么会被处决，要么就会遭到流放，而多尔领导的政府也拒绝让步。到1893年12月时，这一僵局仍未化解，克利夫兰于是将问题递交国会。他在对国会的讲话中明确表示反对兼并，号召国会延续美国不予干预的传统。参议院虽是由民主党主控，但占优的却是反对克利夫兰的派别，他们递交的摩根报告得出了与布朗特完全相反的结论，并且认为新政府推翻女王之举完全是其内政事务，美国不能插手。克利夫兰取消了所有恢复女王地位的谈判，转为承认新成立的夏威夷共和国并与其保持外交关系。 [1]
> 1894年由杜亨任夏威夷共和國臨時政府的首任總統，并希望能够加入美国。克利夫兰总统很快就与夏威夷新政府代表达成兼并条约并其递交联邦参议院批准。
> 1898年美國正式將夏威夷合併。
> 1941年12月7日日本海军航空兵袭击夏威夷的美国太平洋舰队基地珍珠港。
> 1959年8月21日夏威夷正式成為美國第50個州。
> 2013年11月13日夏威夷通過同性婚姻法案，成為美國第15個同性婚姻合法的州，時任美國總統歐巴馬對夏威夷州通過同性婚姻法案表示讚賞，他說：「我一直都以在夏威夷出生為榮，今天的表決結果讓我倍感光榮！」
2 地理與行政區劃[编辑]
> 夏威夷州是由十九個主要的島嶼及珊瑚礁所組成，从成因上看，多为海洋岛（珊瑚岛和火山岛），位於中部太平洋。根據州政府的官方統計，共有137個島嶼，包括全部離岸小島及各個珊瑚礁周圍的獨立小島。從你好島（Niihau）到最南方的夏威夷島（即夏威夷大島，Hawaii）之間的七個島有人居住，此外整個島鏈從你好島向西北方沿伸1000英里（1600公里）。全部的島嶼原來都是由火山活動所形成。目前只有夏威夷島有火山活動（參見：夏威夷火山國家公園及洛依希）。其他島嶼最近一次的火山爆發是18世紀末在哈里亞卡拉的西南峰（東茂伊火山）。
> 夏威夷州的城鎮包括了歐胡島（Oahu）上的檀香山（又譯為火奴魯魯，Honolulu）、大島（夏威夷島）上的希洛（Hilo）與柯納（Kona），可愛島（Kauai）上的利胡埃（Līhue）以及茂伊島（Maui）上的卡胡魯伊（Kahului）。
> 島嶼分佈請參閱地圖，主要島嶼如下：
> 夏威夷州下屬5個縣，詳見夏威夷州行政區劃條目。
2 政治[编辑]
> 夏威夷州的選民不少傳統上支持民主黨，除了1959－1962年（英语：William F. Quinn）及2002－2010年州長一職由共和黨人出任外，其餘時期都是由民主黨人出任。
2 經濟[编辑]
> 夏威夷的经济主要以觀光業为主，其美丽的热带风光每年吸引数以百万计的全世界各地游客。
> 夏威夷在傳統上是靠出口自然資源而獲利。這包括了檀香、魚類、甘蔗、菠蘿以及咖啡等等。但是由於長距離之運輸成本，出口行業一直都只能扮演一個小角色。
2 文化[编辑]
2 標誌[编辑]
2 教育[编辑]
> 夏威夷是唯一有联合教育體系的州。其教育局由14位委員組成，其中13位每四年一任，剩下一位為學生代表。教育局主要決定夏威夷州內的教育政策，並聘用監督人來監督教育部。而教育部分為7個學區，其中4個位在歐胡，另外3個分布於其他縣。
> 夏威夷州教育部（Hawaii Department of Education）是夏威夷州的教育部，同时也指该教育部所管辖的、包含整个夏威夷州的单一学区。
3 公立大學[编辑]
3 私立大學[编辑]
2 交通[编辑]
3 機場[编辑]
> 本州由島嶼組成，空中交通佔極重要地位，島嶼間的航線主要由三家航空公司飛航：夏威夷航空、go！航空（英语：Go! (airline)）和Mokulili航空（英语：Mokulele Airlines）。
> 丹尼爾·井上國際機場（英语：Daniel K. Inouye International Airport）─為本州最重要的航空樞鈕，美國本土來回夏威夷的航線大部分均以此為終點，飛往其他島嶼則由此轉機。亦有航線飛往亞太的大城市，如：東京、大阪、名古屋、臺北、首爾、悉尼、墨爾本、奧克蘭、上海等。
3 高速公路[编辑]
> 本州的高速公路系統和美國本土不同，编號以H開始以資識別，並且不遵循偶數東西向和奇數南北向的編碼原則，而採用興建先後作為編碼依據。目前興建完成的有四條，均在歐胡島上。
2 重要职业运动[编辑]
3 篮球[编辑]
3 美式足球[编辑]
2 圖片集[编辑]
> 1973年的夏威夷
> 彩虹公車
2 夏威夷王國統治者肖像[编辑]
> 詳見夏威夷君主列表。
> 卡美哈梅哈一世
Paiʻea
> 卡美哈梅哈二世
Liholiho
> 卡美哈梅哈三世
Kauikeaouli
> 卡美哈梅哈四世
Alexander Liholiho ʻIolani
> 卡美哈梅哈五世
Lot Kapuāiwa
> 路納利羅
Lunalilo
> 卡拉卡瓦
Kalākaua
> 利留卡拉尼女王
Liliuokalani
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞
> HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰
> MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西
> NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳
> SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明
