> 夏斗寅(1885年－1951年)，字灵炳，湖北麻城人，中华民国国民革命军上将。
> 夏斗寅幼年困苦，浪迹武汉，1906年在武汉加入共进会，进入清朝新军，任大队队副。1911年，率部参加辛亥革命。后担任湖北陆军第一师工兵营营长，一度退役经商，后前往山西投奔同乡孔庚，不久回乡，在石星川部下任掌旗官。1917年，石参加护法战争，被湖北督军王占元打垮，夏在奔逃途中捡到一口装满钞票的皮箱，遂自拉大旗招纳败兵，组成了自己的武装，人称“皮包将军”，出任湖北新兵训练总监。不久，夏在湖北无法立足，退往长沙。1919年，夏率部参加湘军对王占元的战争，再次兵败，退往湖北、江西和湖南交界地区。
> 1926年，随唐生智加入国民革命军，任国民革命军第八军第一师师长、独立第十四师师长，参加北伐。
> 1927年5月17日，夏斗寅响应南京国民党右派分共，从宜昌发兵攻打国民党左派控制的武汉，为叶挺独立团击败。夏后又反对唐生智，拥护蒋介石，被任命为第十三军军长，率部参加中原大战和对中国工农红军的围剿，受到蒋介石的器重。1932年，被任命为湖北省主席、陆军上将。
> 夏斗寅在湖北期间培植自身实力，遭到蒋介石猜忌，1933年，其省主席一职被张群取代。抗日战争爆发后，湖北被日军攻占，夏被任命闲职，在成都闲居。1945年抗战胜利后，夏斗寅拒绝蒋介石的邀请，退出军界，经营农场及煤矿事业。
> 渡江战役前夕，夏斗寅一度准备欢迎中国共产党，但后来顾虑到曾经参加过对中共的军事行动，逃往香港，在六国饭店前以看相为生。1951年，夏斗寅在香港病逝。
2 参考文献[编辑]
