> 夏时制，另譯夏令时间（英语：Summer time），又称日光节约时制、日光節約時間（英语：Daylight saving time），是一种为节约能源而人为规定地方时间的制度，在这一制度实行期间所采用的统一时间称为“夏令时间”。一般在天亮較早的夏季人为将时间調快一小时，可以使人早起早睡，减少照明量，以充分利用光照资源，从而节约照明用电。各个采纳夏时制的國家规定不同。
> 
2 目录
> 
2 夏时制的历史[编辑]
> 据称最早有夏时制构思的是美国著名政治家、科學家本杰明·富兰克林，他在任美国驻法国大使期间，由于习惯于当时美国农村世家的早睡早起生活，早上散步时看到法国人10点才起床，夜生活过到深夜。于是他在1784年给《巴黎杂志》的编辑写了一封信，信上说法国人的生活习惯浪费了大好的阳光，建议他們早睡早起，说每年可以节约6千4百万磅蜡烛。但富兰克林当时并没有建议实行夏时制，只是建议人们应该早睡早起。因为当时根本还没有统一的时区划分。不过夏时制在英语裏就是“节约阳光时间”的意思。
> 直到1907年，英国建筑师威廉·维莱特（William Willett）才正式向英国议会提出夏时制的构思[1]，主要是为了节省能源和提供更多的时间用来训练士兵，但议会经过辩论没有采纳。由于其名声不及富兰克林，所以很多人们都将富兰克林当为夏时制的发明者，而忽略维莱特。
> 1916年，第一次世界大战期间，德国首先实行夏时制，英国因为怕德国会从中得到更大的效益，因此紧跟着也采取了夏令時間，夏令時間節省了约15%的煤气和电力，但为了弥补出支虧損，电力公司和煤气公司也将价格提高了15%，而法国不久也效仿实行。1917年，俄國臨時政府第一次实行了夏令時間，但直到1981年才成为一项经常性的制度。1918年，参加了第一次世界大战的美国也实行了夏令時間，但战后立即取消。
> 1942年，第二次世界大战期间，美国又再度实行夏令時間，1945年战争结束后取消。1966年，美国重新实行夏令時間。欧洲大部分国家从1976年，即第四次中东战争导致首次石油危机（1973年）三年后开始实行夏令時間。根据联合国欧洲经济委员会的建议，从1996年起夏令时的有效期推迟到10月份的最后一个星期日。
2 目前实行夏时制的地區[编辑]
3  美國[编辑]
> 美國原本於每年4月的第一個星期日凌晨2時起至10月的最後一個星期日凌晨2時實施夏令時間；但經美國國會2005年通過的能源法案，自2007年起延長夏令時間，開始日期從每年4月的第一個星期日，提前到3月的第二個星期日，結束日期從每年10月的最後一個星期日，延後到11月的第一個星期日。[2]美国夏令時間实行与否，完全由各州各郡自己决定。
4 美国不实行夏令時間的地区包括：[编辑]
5 美國大陸地區[编辑]
5 美國大陸地區以外[编辑]
5 美國屬地[编辑]
3  加拿大[编辑]
> 加拿大夏令時間實施日期一向跟美國一致，在美國2005年修法後，加拿大各省也在2007年3月美新法實施前完成修法。加國好幾個處於時區邊界的地區（包括薩斯喀徹溫省大部分地區和其他幾個較小地區）不實施夏时制。另外，加國春秋撥鐘時刻由各省自行決定，但在紐芬蘭2011年修法以後，現在全國都跟美國一樣在凌晨2時撥鐘。
3  歐盟、 瑞士 和 英國[编辑]
> 欧盟国家、瑞士和英國都是从3月最后一个星期日到10月最后一个星期日实行夏时制。欧盟国家和英國在三月最后一个星期日協調世界時01:00同时撥快一小時，在十月的最后一个星期日協調世界時01:00进行相反的调整。
3  墨西哥[编辑]
> 墨西哥从4月第一个星期日到10月最后一个星期日实行夏时制。
3  新西蘭[编辑]
> 新西兰由于处于南半球，所以夏季和北半球相反。它从9月最後一個星期日到4月第一個星期日实行夏令時間；相等于北半球冬令時間檔期。
3  澳大利亚[编辑]
> 澳大利亚只有东和南部各州实行夏时制，原本从10月最后一个星期日到4月第一个星期日止。2008年东南各州從塔斯马尼亚岛夏令時，則一在10月第一個星期日開始實行夏时制。西澳大利亞州從2006年底起開始為期三年的夏令時間試驗，2009年，當地选民投票决定取消夏令時間。
2 曾经实行夏令時間的地区[编辑]
3  臺灣[编辑]
> 1945年，台湾地区曾短暂地实行夏令時間。從1949年，中華民國政府遷至台灣地區後曾因全球能源危機由政府下令實施。每次起訖日期略有更動，正式名稱則稱為「夏令時間」或「日光節約時間」。惟1980年起再度停止至今。[3]
> 中華民國曾經實施夏令時間紀錄如下[4]：
3  中国大陆[编辑]
> 1986年至1991年，中华人民共和国在全国范围实行了六年夏时制，每年从4月中旬的第一个星期日凌晨2时整（北京时间）到9月中旬第一个星期日的凌晨2时整（北京夏令时）。除1986年因是实行夏令時間的第一年，从5月4日开始到9月14日结束外，其它年份均按规定的时段施行。由于省电效果不抵需要适应时间的弊端，1992年4月5日后不再实行，改为夏季下午工作开始及结束时间比冬季推后半个小时。
> 实行夏令时间的建议最早由窦星元提出。1986年4月，中共中央办公厅和国务院办公厅发出《在全国范围内实行夏时制的通知》，通知动员全国人民为节约能源而早睡早起，并要求全国各部门做好宣传和安排工作。具体作法是：每年从四月中旬第一个星期日的凌晨2时整（北京时间），将时钟拨快一小时，即将表针由2时拨至3时，夏令时开始；到九月中旬第一个星期日的凌晨2时整（北京夏令时间），再将时钟拨回一小时，即将表针由2时拨至1时，夏令时间结束。在夏令时开始和结束前几天，新闻媒体均刊登有关部门的通告。值得注意的是，夏令時間中出生的人，生时须减去一小時。
> 不适合使用夏令时间的原因：新疆、云南、四川、西藏等地实行的都是北京时间，实际上已经全年实行夏令時間。在中国，夏令时制只对东北，华北和华东等东部地区起作用。例如，新疆西部的喀什等地区时间已经快上3小时多，是世界上时区偏差最大的地方之一。如果这里也用夏令時間，偏差就更大，當地很有可能时间显示北京时间上午10时才天亮，严重影响生活秩序。
3  香港[编辑]
> 香港曾於1941年6月15日至1979年10月21日期間，多在夏季時段實施夏令時間（1977年和1978年未有实行），香港夏令时间的计算方法为香港标准时间加1小时。在日佔時期的1942年至1945年曾全年實施夏令時間，當時香港時間與日本本土時間實際上一致，1980年後永久不再實施夏令時間。
3  澳門[编辑]
> 澳門曾於1946年4月30日至1979年10月21日期間，多在夏季時段實施夏令時間（1977年和1978年未有实行）。
3  日本[编辑]
> 西元1948年至1951年曾使用夏令時間。
3  韩国[编辑]
> 西元1948年至1988年曾使用夏令時間。
3  俄羅斯[编辑]
> 俄罗斯曾经使用过数十年的夏令時間。2011年3月27日，时任俄罗斯总统梅德韦杰夫下令，2012年起俄罗斯全国停止冬令時間。目前俄羅斯全國於2014年10月26日凌晨開始，永久實施冬令時間。俄羅斯政府在曾於2011年，以每年需要整調夏令及冬令時間，令民眾生理出現混亂為理由，決定取消冬令時間，全年都採用夏令時間。不過此做法遭到部分民众反对，尤其居住在北部的人，冬天要摸黑上班，於是政府重新檢討全國時制及時區政策。總統普京2014年7月簽署法令，在2014年10月最後一個星期日凌晨開始，轉為永久採用冬令時制，全國會撥慢一小時。因此原本莫斯科時間為UTC+4將改為原本的UTC+3。法令同時規定，現時全國劃分成的9個時區，恢復到原來的11個時區。
2 夏令時間的利弊[编辑]
3 好處[编辑]
3 弊端[编辑]
3 争议[编辑]
> 夏令時間让俄罗斯每年能够节约20亿千瓦小时的电量，但这数字只相当于两三个火力发电厂的发电量，该制度也使法国用于照明的能源消耗减少4%。有人认为夏令時間在旅游业和能源消耗上获利不明显，还扰乱人民的生理時鐘，违反正常的生理节奏。
> 另有學者指出，夏令時間節省因照明所消耗的能源，在空調不發達的時代或許確實減少整體的能源消耗。但自從20世紀下半起，在大多數有實行夏令時間的國家裡（大多位於溫帶地區，多屬于已開發國家或開發中國家），空調系統已經相當普及。夏令時間使得炎熱的下午延長一個小時，導致大眾須多使用一個小時的空調系統，因為空調所需的電力為燈光的數十倍，整體國家所消耗的能源其實不減反增。這在數十年前空調不普及的時代是無法預期的問題，因此夏令時間在21世紀的環境下到底有無節省能源的功用仍需更多的研究與統計資料來評估利弊。[32]
> 多數實施夏令時間的國家有完善的工作制度，多數員工沒有固定的上下班時間，因此在沒有夏令時間的狀態下，也不會影響作息。
> 對於雙胞胎來說，如果雙胞胎在出生的時候遇上夏令時間，則雙胞胎實際上的出生時間和紀錄上的出生時間可能會相反。[33]
2 參考資料[编辑]
2 外部链接[编辑]
