> 夏超（1882年－1926年10月23日）字定侯，浙江省青田县万阜乡新庄人。中华民国军事将领。[1]
2 生平[编辑]
> 夏超毕业于杭州武备学堂。清朝光绪三十二年（1906年）加入光复会、中国同盟会，任中国同盟会浙江支部会长。[1]
> 民国元年（1912年），任杭州警察局局长兼浙江省警务处处长。民国5年（1916年），夏超、周凤岐联络吕公望驱逐了支持袁世凯的浙江将军朱瑞，浙江宣告独立，推举屈映光为临时都督。屈映光暗中密电拥护袁世凯，夏超乃联络军界及政界人士，迫使屈映光辞职，由吕公望接任都督。吕公望准备罢免夏超的浙江省警备处处长职务，夏超遂联合各界人士推翻吕公望。[1]
> 民国13年（1924年），孙传芳入浙江，北洋政府任命夏超为浙江省省长。民国15年（1926年），国民革命军北伐，中路军开入江西，孙传芳率部抵抗。中共杭州地委和中国国民党浙江省党部发起浙江自治运动，促使夏超举行起义。同年10月上旬，广州国民政府任命夏超为国民革命军第十八军军长，夏超随即调派驻杭州的保安队赴嘉兴、嘉善布防。孙传芳调军开入浙江。10月20日晨，孙传芳部攻到嘉善，进逼嘉兴。夏超遂败退到杭州，随即被宋梅村部俘虏，于10月23日被秘密处决。[1][2]
2 参考文献[编辑]
