> 太平洋是地球上五大洋中面积最大的洋，面積1.813億平方公里，它從北極一直延伸至南極，其西面为亞洲、大洋洲，東面为美洲，覆蓋着地球約46%的水面及約32%的總面積，比地球上所有陸地面積加起來還要大[1]。赤道将太平洋分為北太平洋及南太平洋。北面連接白令海峽，南面則以南緯60度為界。
> 位于北太平洋西侧的马里亚纳海沟是地球最深的位置。海沟最大深度为海平面下 10,911米（35,797英尺）。[2]
> 太平洋之名稱起源自拉丁文「Mare Pacificum」，意為「平靜的海洋」，由航海家麥哲倫命名。受雇于西班牙的葡萄牙航海家麥哲倫於1520年10月，率領5艘船從大西洋找到了一個西南出口（麥哲倫海峽）向西航行，經過38天的驚濤駭浪後到達一個平靜的洋面，他因稱之為太平洋。
> 
2 目录
> 
2 海水性質[编辑]
> 太平洋水溫隨緯度而異，在極地附近接近冰點，在赤道則大約為25至30°C（84°F）左右。海水的含鹽量則在中緯度較高：靠近赤道的水全年雨量充足，靠近極地則因寒冷而少蒸發，以致這兩處的含鹽量較低。整體來說，太平洋的海水要比大西洋的溫暖。 在北半球，太平洋表面海水主要以順時針方向流動（北太平洋环流），在南半球則以反時針方向流動。北赤道洋流沿北緯15度，受信風帶動向西推進，到達菲律賓附近轉向北方，與日本洋流（又稱黑潮）會合。
> 在大約北緯45度，黑潮分成兩支。往南的一支重返北赤道洋流，另一支往北形成阿留申洋流，接近北美洲時推動白令海峽反時針方向的水流，往南成為寒冷緩慢的加利福尼亞洋流。
> 南赤道洋流沿赤道往西流動，在新几內亞往東南一轉，在大約南緯50度完全轉往正東方向。洋流在這段自西沿南太平洋流動，是為南極繞極環流一段。到達智利海岸時，洋流分成兩支：一支經合恩角流進大西洋，另一支向北成為秘魯洋流。
2 地貌[编辑]
> 安山岩線（The andesite line）是太平洋地貌中最重要的分界線，將中部太平洋盆地較深層的火成鎂鐵岩及大陸邊沿的半沉降火成長英岩分隔開來。安山岩線沿加里福尼亞州西端島嶼、阿留申群島南端、堪察加半島東端、千島群島、日本群島、馬里亞納群島、所羅門群島，直達紐西蘭；亦向東北伸延至安第斯山脈西端、南美洲及墨西哥，再折返加州。印尼、菲律賓、日本、新幾內亞、紐西蘭等澳洲大陸及亞洲大陸的東部延伸地區全在安山岩線以外。
2 陸地和岛屿[编辑]
> 太平洋的岛屿類型多樣，有陆边岛、沖積島、珊瑚礁和火山島等四个类型的島嶼。陆边岛位于安山岩線以外，包括新西兰的新几内亚岛和菲律宾群岛、台灣島等，这些岛和附近的大陆相连，其中新畿內亞島是世界第二大島嶼。火山島如布干维尔岛、夏威夷岛和所羅門群島等，很多还有活火山活動。太平洋上幾乎所有較小的島嶼都位於北緯30度及南緯30度之間，由東南亞延伸至復活節島；其餘的太平洋海域差不多都全被水覆蓋着。
> 夏威夷、復活節島和新西蘭围成的玻里尼西亞大三角区域内有庫克群島、馬克薩斯群島、薩摩亞群島、社會群島、托克勞群島、湯加群島、土阿莫土群島、圖瓦盧群島和瓦利斯和富圖納群島。
> 密克羅尼西亞群岛位于赤道以北及國際日期變更線以西，包括加羅林群島、馬紹爾群島和馬里亞納群島。
> 由新畿內亞為首的美拉尼西亞位于太平洋的西南角，包括俾斯麥群島、斐濟群島、新喀里多尼亞島、所羅門群島和新赫布里底群岛等。
2 環太平洋国家与地区[编辑]
> 在史前時期太平洋地區發生過多次重要遷徙，最顯著的一次是南島民族（玻里尼西亞人）從亞洲海邊遷至大溪地，然後到達夏威夷和新西蘭，後來還到了復活節島。
> 歐洲人於十六世紀早期发现了太平洋。最早的是曾橫渡巴拿馬地峽的西班牙航海家巴爾沃亞（Vasco Núñez de Balboa）（1513年）及以後在環球航行中橫渡太平洋的麥哲倫（1519年－1522年）。
3 國家[编辑]
3 屬地、境外領土及地區[编辑]
2 沿海与海峡[编辑]
3 沿海[编辑]
> 由北向南逆时针方向：
> 白令海-鄂霍次克海-日本海-(黃海-东海-東海)-菲律賓海-(南海-蘇祿海-爪哇海)-俾斯麥海- 所羅門海-珊瑚海-塔斯曼海-智利海等
3 海峡[编辑]
> 由北向南：
2 主要港口與海港[编辑]
3 亞洲[编辑]
3 北美洲[编辑]
3 中南美洲[编辑]
3 大洋洲[编辑]
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 其它资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
> 亚洲
> 东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸
> 
> 非洲
> 文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
> 
> 欧洲
> 自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄
> 
> 美洲
> 自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
> 
> 大洋洲
> 澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
> 
> 极地
> 北极地方 · 南极洲／南极地方
> 其他
 
> 环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區
> 
> 大洋
> 世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
> 
> 氣候區
> 熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候
> 
> 生物分布區
> 新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界
