> 太宰治（日語：太宰 治，1909年6月19日－1948年6月13日），本名津島修治（津島 修治／つしま しゅうじ Tsushima Shūji），生于日本青森縣、無賴派小說家。
> 太宰治从學生時代起已希望成為作家，21歲時和銀座咖啡館女侍投海自殺未遂。1936年出版之《晚年》一書中作品《逆行》列為第一屆芥川賞的候選作品。結婚後，寫出了《富嶽百景》及《斜陽》等作品，成為當代流行作家。1948年6月13日深夜與崇拜他的女讀者山崎富榮跳玉川上水自殺，得年39歲，留下了《人間失格》等作品。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
3 出身[编辑]
> 1909年6月19日，太宰治出生於青森縣北津輕郡金木村（現在的青森縣五所川原市，以前的金木町），是縣內少數大地主津島源右衛門與妻松木夕子的六男。他們倆共有11名子女，而他是第10個小孩，血型AB型。父親源右衛門是松木家的入贅女婿，也是縣議員、眾議院議員，經營銀行與鐵路，並因多額納稅而成為貴族院議員，是地方名紳。
> 關於津島家的祖先，他寫道：
> 據說惣助不但是走賣的商人也從事借貸因而發跡。又有一說認為，津島家是從以前的對馬國渡過日本海而在津輕定居的一族。
3 學生時代[编辑]
> 1923年，入學青森縣立青森中學，父親去世。
> 17歲時，寫出習作《最後的太閤》，並發行同人誌。1927年就讀弘前高中（現在的弘前大學）的時代，喜愛泉鏡花及芥川龍之介的作品，並崇尚左翼運動。1927年7月24日，芥川自殺。同年秋天，太宰結識了青森藝妓小山初代。
> 1929年受到當時流行的無產階級文學影響，在同人誌《細胞文藝》創辦時以「辻島眾二」之名發表作品，受到井伏鱒二指導。這時候他也有用「小菅銀吉」或是本名來寫文章。10月，因煩惱本身的階級問題而企圖以安眠藥自殺。
> 1930年，僅因為憧憬法國文學，而在不懂法文的情況下進入東京帝國大學法文系，师从井伏鳟二，不但完全不了解高水準的講義內容，並因栽進非法的左翼運動而怠惰學業，致使不斷的被留級最後革除學籍。在學的時候，他接觸到了酒、香煙、酒家女，經常透支家裡寄來的生活費。他遇見了一名在銀座咖啡店當侍女的有夫之婦田部目津子，他們同居三天，1930年11月他們又企圖投河殉情，太宰治獲救，但目津子死亡。太宰治被控「幫助自殺罪」，後來獲得不起訴處分。他以這個素材，写作了《小丑之花》一文。
> 1931年和小山初代同居。
> 1932年向青森警察局自首，拘留一個月後脫離左翼運動。
3 小說家時代[编辑]
> 1933年在《Sunday東奧》上發表短篇作品《列車》。參加同人誌《海豹》發表《魚服記》。
> 1935年在《文藝》發表《逆行》，是第一次在同人誌以外的雜誌發表的作品，也成為第一屆「芥川賞」的候補作品。但因不能進入「都新聞社」當記者，而又在鎌倉意圖自殺未遂。同年拜佐藤春夫為師。1936年，在井伏鱒二的勸導下，進入武藏野醫院專注於治療前一年的藥物中毒。發行作品集處女作《晚年》，共收入40篇短篇小说。隔年和初戀對象小山初代以安眠藥自殺未遂。停筆一年，以《姨捨》這篇文章復活，由恩師井伏鱒二作媒，和教師石原美知子結婚。之後，精神上較安定，寫了《富嶽百景》等作品。
> 1939年发表《女学生》，获第四届北村透谷文学奖。此外尚有《御伽草紙》（1945），发挥了作家奔放的想象力。
> 1945年9月出版以鲁迅为模特的小说《惜别》，这是受1943年大东亚会议委托而写的小说，获得的好评不多。
> 為了生活，以「黑木舜平」的筆名寫了心理懸疑小說《斷崖的錯覺》，但太宰本身以此作品為恥。在他战后的作品中，短篇《维荣的妻子》（1947年），中篇《斜阳》（1947年）、《人間失格》（1948年），被认为是最优秀的代表作品。
> 太宰治自殺未遂達四次之多，1929年，太宰治吞下了大量的安眠药自殺，被友人救起；第二年，在就讀大学期间和一个酒吧女招待田部目津子投河殉情，他被渔夫救起。1935年，因报考新闻记者失败，前往镰仓山上吊，又被人救起。1937年，又携小山初代去谷山温泉进行第四次自杀，結果双双被救活。因此1948年6月15日的《朝日新闻》还登载了一则小新闻《太宰治先生出走了吗？》，懷疑太宰治是不是又自殺未遂了。長相俊秀的他，女人緣異常的出色，太宰治一生始終脫離不了女人，過著酗酒、尋歡作樂的浪蕩生活，每次自殺都跟女人有關。對太宰治來說，活在世上就是一連串折磨，他曾經說：“死亡是最美的藝術” 。随着肺結核的恶化，太宰治感到疲惫，時常吐血，終在1948年（昭和23年）6月13日深夜在玉川上水與情婦山崎富榮投水殉情結束生命，一星期後的生日當天，屍體才被發現。两人的遗体用绳子绑在一起，但太宰治的遗容平靜，跟一般溺死者普遍面容猙獰差異很大。這件事情引起許多臆測，有傳是因為富榮而盲目殉情，也有傳是偏離常規而殉死。日本评论家平野谦说：“太宰的死，可说是这种历史的伤痕所造成的”。他們兩人遺體被發現的日子，恰巧是太宰治的生日6月19日當天。這一天是日本人的櫻桃忌（おうとうき），許多愛好者也會去三鷹的禪林寺探訪。太宰治的出身地青森縣金木町也有櫻桃忌的節日，但因為要慶祝其出生地為金木，在他冥誕的九十周年也就是1999年（平成11年）起，將當日改為「太宰治誕生祭」。在他的老家金木，也有公開的太宰治紀念館「斜陽館」，被指定為日本國內的重要文化財產。
2 作家研究[编辑]
> 也許因為太宰四次自殺未遂而產生頹廢派的小說風格，但他也富有求真作家的面向，戰時留下了《畜犬談》、《御伽草紙》、《新釋諸國話》等充滿幽默的作品。三島由紀夫曾舉出刻畫較深刻的作品來否定太宰文學，但當被逼問道：「難道你也能否定《御伽草紙》一書嗎？」三島完全無法反駁。與太宰有過交情的杉森久英，雖然一直不太喜歡太宰文學，但是在戰後一段時間讀了《御伽草紙》、《新釋諸國話》後感嘆道，自己只抓住太宰的其中一面而對自己的無知感到深深的恥辱。
> 太宰治又和坂口安吾、織田作之助、石川淳等人同屬「無賴派」或稱作「新戲作派」。一般認為身為此派別其中一員的他喜愛頹廢作風。然而太宰本身撰寫這類消極頹廢作品的同時，也同時是同世代作家中最常於作品中「祈求神明」之人，對此也有許多研究、評論。
> 與小說中瀰漫的頹廢印象相反，太宰對聖經以及基督教抱有強烈的關注，也留下一些關於聖經的作品。其中之一為《越級申訴》。其書所描寫的是一般被認為背叛者、反叛者猶大的內心糾結。太宰的這部作品是以口述寫下而一氣呵成。
2 年譜[编辑]
2 作品[编辑]
3 小說[编辑]
3 简体中文译本[编辑]
3 繁體中文譯本[编辑]
2 家族[编辑]
> 初代惣助最早是豆腐商人。
2 太宰治的傳記[编辑]
2 飾演過太宰治的演員[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 太宰治傳記[编辑]
3 其他[编辑]
2 外部連結[编辑]
