> 太平輪沉沒事件發生於1949年（民國38年）1月27日，中華民國中聯企業公司[4]向太平洋船務公司租用的客輪「太平輪」因超載（2,093噸）和於夜間航行时沒有開啟航行燈，在上海開往基隆的途中于在舟山群島海域的白節山附近與一艘載有2,700噸煤礦及木材的貨輪「建元輪」相撞，兩船相继沉沒。太平輪上共證實932人喪生[1][2]，而建元輪則有72人罹難[3]。澳洲軍艦HMAS Warramunga（英语：HMAS Warramunga (I44)）救起34人，加上由舟山群島漁民所救的未記名人員，共只有50多人生還。[5]
> 
2 目录
> 
2 船隻[编辑]
> 太平輪是中聯企業公司的豪華客輪，排水量2,489總噸，由大股東周曹裔在上海所經營[6]（中聯公司是由一群寧波同鄉集資興辦的輪船航運公司，總經理周曹裔，其餘還有四位股東：龔聖治、蔡天鐸、馬世燧、周慶雲）[7]，租用自东莱银行开办的太平船務公司。國共內戰後期，大批的難民趕忙逃離中國大陸。這些人用金條或靠人際關係換取艙位，擠上早已客滿的太平輪。1949年1月27日（農曆除夕前一天），太平輪原預計上午10時出發，因等待裝運中華民國中央銀行的一批銀元，延至下午4時18分啟航。太平輪搭載的「最後一批乘客」，總近1000人（有票乘客508人，船員124人，無票者約300人）；另載有沉重貨物，包括600噸鋼條、《東南日報》印刷器材與白報紙100多噸、中華民國中央銀行重要文件1317箱、臺北迪化街商家訂購的南北貨等。
2 事件經過[编辑]
> 1949年1月27日，太平輪從上海市開往基隆的途中，於夜間航行时為逃避宵禁，未開航行燈，晚間23時45分在舟山群島海域的白節山附近（北緯30°25'，東經122°[8]）與一艘由基隆出發的載有2700噸煤礦及木材的「建元輪」[註 1]相撞。攔腰被撞的建元輪立刻沉沒，船上72人溺斃，有3人被救至太平輪；而太平輪在45分鐘後（1月28日0時30分）沉沒，此時船上的人幾乎都在慘叫，落水者因當時天寒而凍死或溺斃，船上達932人罹難。
> 1月28日凌晨，澳大利亞皇家海軍軍艦經過罹難地點附近海域，救獲35位（30男5女，30名男性中包括2名建元輪船員）乘客，但因在冬天海上漂流多時，其中一位女性终因體力不支而死亡。在澳洲軍艦的記錄中，確認救起的存活人員共計34人（30男4女）。另加舟山群島漁民陸續救起的未記名人員，總計生還者有50人左右。死者中不乏有名望、富商級的人物，包括赴台為國立音樂院尋覓校地的音樂家吳伯超、前遼寧省政府主席徐箴、著名球評張昭雄之父張生、和刑事鑑定專家李昌鈺之父李浩民等[9]。而據生還者回憶，事發後曾有多艘船舶從旁經過，但皆未施救[10]。
> 現時上海市档案馆尚留有当年的记录：
> 而檔案館檔案旁边的手绘示意图显示，由西北向东南方向行驶的太平轮在白节山南侧与建元轮相撞，太平轮企圖向白节山北岸的途中，在距離岸邊僅僅500公尺處，鍋爐爆炸，側翻沈沒。更讓人難以理解的是，撞船地點是白節山南方海域，而白節山的南岸是平坦的沙岸，適合擱淺，至少可保船上大部份人員安全，但船長卻繞西岸企圖在北岸漁港靠岸，結果在只差三分鐘船程的外海約 500公尺處沉沒。
> 太平轮沉沒後，海上漂流著許多珠寶首飾、佛像牌位、木箱文牘及棉花等，令附近的漁民大吃一驚。
> 太平轮失事後，媒體歸納了超載、超速、抄捷徑三條主因，認為这是導致海難的致命因素，但根據近年來的科學分析，这些因素似乎都難以成立[11]。不過，太平輪預定的起航時間為當日上午10點，卻延宕至下午4點後方才起航，起航前曾有600公噸鋼條凌亂加載在艙面，發貨人與收貨人都難以查找，恐加劇了海難的發生。
> 另外，亦有傳聞稱太平輪的失事與國共內戰中的兩黨鬥爭有關。確有生還者表示，在碰撞發生後向岸邊搶灘的過程中，在距離岸邊500時前船體發生了爆炸，導致最終的傾覆。而據調查，在當時中聯公司的五位船東中，有四位是共產黨的地下黨員[12]。且三等艙旅客張漢也是中共地下黨員，其船票正是從地下黨同志手中獲得[13]。
2 太平輪事件乘客名單[编辑]
3 特等艙乘客名單[编辑]
> 男性
> 女性
3 二等艙乘客名單[编辑]
> 男性
> 女性
3 三等艙乘客名單[编辑]
> 男性
> 女性
2 事件之後[编辑]
2 61週年紀念海祭[编辑]
> 首次海峽两岸的太平輪罹難者家屬一同進行的海祭儀式，由長天傳播代表洪慧真（《驚濤太平輪》製作人）與《太平輪一九四九》作者張典婉一同發起。
> 海祭行程計畫半年多，因天氣因素影響船隻出海狀況，並且生還者與罹難者家屬多數為年逾七十的老人家，為安全上的第一考量，海祭日期延後原定日期兩天後舉行。
> 2010年5月25日上午七時，由舟山群島的嵊泗港口出海，海祭船隻先抵達太平輪沉沒地點─白節山海域，由洪慧真主持儀式，帶領罹難家屬與親友們，一同在沉船地點獻上一千朵白菊花，以及罹難者家屬之一黃似蘭女士所準備的一千隻紙鶴，表示對太平輪千餘位罹難人員的哀悼與紀念。
> 之後轉向生還者被澳洲軍艦救起的地點停留，罹難者家屬與親友們以50朵紅玫瑰獻給一同參與海祭的太平輪生還者─葉倫明先生與王兆蘭女士，表示對太平輪事件獲救的人員祝福與重生。儀式結束後，原船人馬一同返回嵊泗港口，當日約中午時間全員平安抵達，為海祭畫下完美句點。[14]
2 知名人物[编辑]
3 罹難者[编辑]
3 倖存者[编辑]
2 相關書籍衍生[编辑]
2 影視形象[编辑]
3 電影[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
