> 太仓市，位于中国江苏省最南部，是苏州市代管的一个县级市。太仓是典型的江南水乡城市，文化底蕴丰厚，工业发展迅速，是距离上海最近的一座城市，太仓市区与上海市嘉定区相邻。太仓市区到上海地铁11号线（嘉定北站）有公交相连，用时20分钟。太仓市经济增速指标近年常位居苏州市域首位，太仓也是中国经济最为发达的县市之一，2012年列全国百强县（市）第四位。根据公安部门的数据统计，2012年全市常住人口为94.7万，户籍人口为47.26万，其中市区常住人口超过30万。预计2013年GDP将超过1000亿元，全口径财政总收入有望超过300亿元。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 清代江苏省太仓直隶州，下辖四县：镇洋、嘉定、宝山、崇明，辖境除今太仓市以及今上海市的嘉定、宝山、崇明三区以外，还包括今上海市杨浦、虹口的部分、闸北、普陀两区的大部分和今启东市的部分地区。
> 太仓素有“鱼米之乡”的美称，河道纵横，土地肥沃，农业曾占重要地位，近年来的工业大发展使得很多农田已被用来筑路和修建厂房，经济发展迅速。
2 地理[编辑]
> 太仓地处土地肥沃的太湖平原，全境无山。太仓位于长江口南岸，东南方毗邻上海市嘉定区和宝山区，西南方毗邻昆山市，西北方毗邻常熟市，隔长江与海门市及上海市崇明区相望。
> 太仓市区和上海嘉定区相邻，上海轨交11号线嘉定北站到太仓市区有公交快线相连接，用时约20分钟。
> 城厢镇（市区）境内有太仓最大的湖泊-金仓湖，水面面积超过1000亩，总投资8亿元建成了金仓湖公园，面积达5.8平方公里，是太仓的绿肺以及市民休闲娱乐的好去处。其西将建成德国特色的小镇，以北形成万丰生态园。太沙公路穿湖区而过，在公路两侧形成万亩高产水稻和油菜地。
2 行政区划[编辑]
> 辖1个街道、6个镇及3个开发区：[1] 城厢镇、沙溪镇、浏河镇、浮桥镇、璜泾镇、双凤镇、陆渡镇、经济开发区、港区和科教新城。
> 2011年江苏省政府批复以陆渡镇及城厢镇、沙溪镇一部（即太仓经济开发区范围）设立娄东街道。[2]
2 经济[编辑]
> 太仓市区是全市的经济龙头，人口也较集中于市区。市区环境最好的在金仓湖，是国家4A级风景区。市区包括城厢镇、科教新城、娄东街道所辖区域。2012年，太仓市完成地区生产总值955亿元，地方公共财政预算收入90.2亿元，工业总产值2436.09亿元，全社会固定资产投资472.04亿元，注册外资16亿美元，实际利用外资8.1亿美元，新增内资注册资本102亿元，外贸进出口总额126.21亿美元。城镇人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到39422元和19411元。太仓港成为全国第一个享受海港待遇的内河港口，完成集装箱吞吐量400万标箱、货物吞吐量逾1.2亿吨。主要以化学工业，塑胶，铝合金和包装、港口物流产业为主。大型企业有SHIMANO、舍弗勒等。目前，太仓市全境共有德资企业超过180家，被誉为“中国德企之乡”，成为中国与欧盟双方在经济贸易领域合作交流的重要示范区域。此外，太仓渔业亦非常发达，浏河是长江沿线最大的远洋渔港。
2 交通[编辑]
2 教育[编辑]
> 等等
2 名人[编辑]
2 旅游[编辑]
2 友好城市[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
