> 坐标：31°10′N 120°09′E﻿ / ﻿31.167°N 120.150°E﻿ / 31.167; 120.150
> 太湖是中国五大淡水湖之一，水域面积排行第三，位于江苏省南部和浙江省北部交界处，而在行政区划上完全属于江苏省[1]，是江、浙两省的界湖，大部分水域位于苏州市，有“包孕吴越”之称。湖泊周边的主要城市，江苏省境内的是苏州（吴中区、吴江区、虎丘区、相城区）、无锡、常州（武进区）。浙江省境内的是湖州。太湖是国家重点风景名胜区之一。
> 
2 目录
> 
2 介紹[编辑]
> 太湖是中国第三大淡水湖，位于江苏省南部，邻接浙江省，行政上大部分隶属于苏州市。湖面海拔3．33米，最深达4.8米，周近400公里，面积2338平方公里（三万六千顷）。湖中有大小岛屿48个，连同沿湖半岛山峰，共有72峰。以鼋头渚、三山、洞庭东山、西山、马迹山为最著，组成一幅山外有山，湖中有湖，山峦连绵，层次重叠的壮丽天然图画。沿湖有著名的无锡山水、苏州园林、古吴名迹、宜兴洞天世界，形成了闻名中外的太湖风景区。为全国重点风景名胜区。 太湖流域面积36500平方千米。太湖周邊的水系最后注入长江，京杭大運河亦通過太湖。
> 太湖在常水位吴淞高程3.00米时，平均水深1.9m，最大水深2.6m，容积44.3亿m3.年均入湖水量57.2亿m3，平均317天换水一次。
2 历史[编辑]
> 太湖古称震泽、具区，又称笠泽、五湖。
> 古代時太湖為東海海湾一部分，由於长江和钱塘江下游泥沙堰塞，逐漸形成封閉的內陸潟湖，在當地充足的雨量及江河不斷的注入大量淡水下，太湖漸漸形成一淡水湖。
2 太湖洪水[编辑]
> 太湖吴江水则碑提供了1194-1954年29次太湖特大洪水水位实刻。1991年太湖大水灾，农田受灾面积仅次于1954年。
> 太湖防洪警戒水位3．5m。太湖历史最高平均水位4．79m（1991年7月14日），总蓄水量87.2亿m3。
> 水利部太湖流域管理局（太湖防总）统一调度太湖沿岸泄洪各闸口59处：
> 现代有水文记录以来最大枯水年为1978年，入湖水量仅0.24亿m3，为常年的0.46%，
2 太湖周边风景区[编辑]
3 太湖风景名胜区[编辑]
> 《太湖风景名胜区规划》编制于1983年，1986年经国务院同意批准。经国务院同意批准的太湖风景名胜区规划总面积为3091平方公里，其中景区面积888平方公里，外围保护地带面积2203平方公里。太湖风景名胜区由13个景区、2个独立景点组成。苏州市有8个景区，分别是市区的木渎、石湖、光福、东山、西山、甪直景区，吴江市的同里景区，常熟市的虞山景区；无锡市有5个景区，分别是市区的梅粱湖、蠡湖、锡惠、马山景区，宜兴市的阳羡景区；无锡市还有2个独立景点，分别是泰伯庙、泰伯墓。[2]
3 湖州太湖风景区[编辑]
> 太湖乐园 太湖乐园位于太湖南岸，紧邻湖州市区。主要游乐项目有极限运动场、生肖园、卡丁车赛场、水上世界、垂钓园等
3 无锡太湖风景区[编辑]
> 鼋头渚
> 鼋头渚是中国江苏省无锡市滨湖区的一个旅游景区，介于太湖与蠡湖之间的充山西端，因有石渚形如鼋头伸入湖中而得名。号称 “太湖佳绝处，毕竟在鼋头”。
> 蠡园
> 因范蠡而得名的湖、园——蠡园在蠡湖畔。蠡湖是太湖的一部分又名五里湖。蠡园的布局一部分以太湖石堆放的假山为主；另一部分以湖边的千步长廊、沿湖长堤为主。千部长廊一边紧靠碧波荡漾的蠡湖，一边是砌有不同团案的89扇花窗的长墙，墙壁上还嵌着一些珍贵的石刻。蠡湖、蠡园皆因著名历史人物范蠡而得名。传说越国大夫范蠡助越灭吴后曾与西施泛舟在五里湖上。后人为纪念此事，把五里湖改名为蠡湖。
> 无锡太湖名胜还有三山公园、梅园、锡惠公园、天下第二泉、寄畅园等。
3 苏州太湖风景区[编辑]
4 苏州西山风景区[编辑]
> 西山是洞庭西山的简称，南北宽11公里，东西长15公里，面积79.8平方公里，為太湖第一大岛。西山景区是太湖风景名胜区的精华。它是以群岛风光、花果丛林、吴越以来的古迹见长，以浏览、度假为主的湖岛区。它拥有湖中群岛、湖湾山水、山中坞谷、山顶峰峦四个风景层次。全区规划建设缥缈云场、水月问茶、林屋晚烟、消夏渔歌、甪里犁云、玄阳稻浪、肖山遗踪、毛公积雪、西湖夕照、石公秋月，凤凰烟雨、金铎松篁、文化巽峰、大沙观帆、罗汉古刹、鸡笼梅雪、明湾古村、甪角风涛、天王鱼国、横山旭日等二十个景点。景点的规划面积共计609.3公顷。
> “美丽的太湖，迷人的西山”这是上海社科院教授登上西山岛的第一句赞美词。太湖72峰，其中西山有山峰，所谓“山不在高，有仙则名”最高峰-----缥缈峰也只有300多米，但其中丰富的人文历史内涵却赋予了她无穷无尽的魅力。
> 林屋山，位于西山镇东北部，根据历史记载，早在大禹治水期间，大禹就在此留下过足迹，《吴地记》载“在县西一百三十里中有洞庭，深远世莫能测。吴王使灵威丈人入洞穴，十七日不能尽，因得禹水”。石公山，位于西山东南角，因山前原有巨型太湖石，状若老翁，故名“石公”。“石有族聚，太湖为甲”，唐代就已闻名天下的“花石纲”就采于此地，并留下了“联云障”等遗迹。山腰南部，四角翘飞的御墨亭，因中置清世祖顺治御书“敬佛”石碑而得名，作为镇山之宝。“御墨亭”三字由溥杰所书。“归云洞”三字为明代严瀓草书，徐纲才楷书“读圣贤书，行仁义事，存忠孝心”等摩崖石刻。
4 苏州东山风景区[编辑]
> 东山是洞庭东山的简称，是延伸于太湖中的一个半岛，西、南、东三面环水。在太湖洞山与庭山以东而得名洞庭东山，也称为东洞庭山，古称莫厘山、胥母山。主峰莫厘峰是太湖72峰中第二大峰，海拔293.5米，东山景区包括三山、泽山、厥山、连柱山、南剑壶、北剑壶、余山、小浮子山、孤亭、余洲、小雷山等大小岛屿11个。东山镇上有保存完好的仿古雕花楼，席家花园，明代住宅建筑楠木厅等。市镇四周，处处有观光游览景点，如紫金庵的彩塑罗汉、古村陆巷的明清古建筑、碧螺峰下的灵源寺等。
3 太湖国家湿地公园[编辑]
> 太湖国家湿地公园位于江苏省苏州市虎丘区镇湖街道，规划总面积4.6平方公里，一期对外开放2.3平方公里。该湿地公园以太湖边原有的湿地为基础，进行环境整治，打造成为一个自然与文化相融的个性独具的原始时尚休闲景区。景区内共有了湿地渔业体验区、湿地展示区、湿地生态栖息地、湿地生态培育区、水乡游赏休闲区、湿地生态科教基地、原生湿地保护区等七大功能区。除此以外，五十余座桥梁贯穿整个湿地公园。公园于2010年2月对外开放。
3 太湖的形成[编辑]
> 2009年南京大學的王鶴年、謝志東以及錢漢東教授找到隕石所撞擊而形成之證據，經過分析確證在太湖沉積淤泥中發現的各種奇石與石棍，保留了明顯的衝擊濺射特徵，顯示其形成經歷了衝擊震碎、熔融、挖掘拋射、空中飛行等階段，最終濺落在衝擊坑及其周圍。同時，濺射物表層結構保留了氣流刻蝕紋，並有熔珠和鐵質熔殼；濺射物鐵質熔殼內包裹有石英、長英質等衝擊形成的粉塵。
2 相关事件[编辑]
2 水利[编辑]
2 景觀[编辑]
> 太湖之日出(无锡)
> 无锡太湖蠡湖日落
> 夕阳下的太湖(苏州)
> 苏州民众于太湖岸边收割蘆葦
> 太湖鼋头渚望三山岛
> 
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 江西鄱阳湖 · 湖南洞庭湖 · 江苏太湖 · 内蒙古呼伦湖 · 江苏洪泽湖 · （传统第五大：安徽巢湖）
