> 元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇上帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
> 先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元君 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
> 天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
> 冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
> 聖賢仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
> 護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
> 民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福祿壽 - 財神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺
> 太極(Tai chi)是中國思想史上的重要概念，主要繼承自《周易》：「易有太極，是生兩儀。兩儀生四象，四象生八卦。」（馬王堆出土本），因漢初避劉恒諱，故改「恒」為「極」。「太」與「大」古時相通，而「泰」又與「太」相通。而原文是指泰(坤乾)與恒(震巽)兩卦。「坤乾」是一種易書，出自商代，坤為金德，殷以金德王，故坤乾為商代之易。商代之易以為天道。按照五德終始說，震為木德，夏以木德王，故震巽為夏代之易。夏代之易以為人道。是以泰恒闡天人之道。
> 
2 目录
> 
2 出處[编辑]
> 與八卦有關，成書於東周末年的《易·繫辭傳》（西漢馬王堆出土版本）記載有「古者伏羲氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦」，原與天文氣象及地區遠近方向相關，後來被宋代的理學家以哲理方式進一步闡釋。
3 《莊子》[编辑]
2 哲學觀念[编辑]
> 太極一般是指宇宙最原始的秩序狀態，出現於阴阳未分的混沌時期（無極）之後，而後形成万物（宇宙）的本源——混天太極。
3 道家、道教的太極[编辑]
> 太極的概念，比較早使用的，有莊子和《易傳》，一般在宇宙論、方法論上，用的太極概念，主要繼承自《易傳》: 「易有太極，是生兩儀。兩儀生四象，四象生八卦。」意思易成卦的過程，先是有太極，尚未開始分開蓍草(易占卜用蓍草做工具)，分蓍占後，便形成陰陽二爻，稱做兩儀。二爻相加，有四種可能的形象，稱為四象。由它們各加一爻，便成八卦。這裡講的是八卦畫出的過程。
> 在中國的典籍中，易素來是作為窮盡天地奧秘的哲理書，對成卦過程的分析，根本說來，也是對天地開闢的概述。太極生兩儀，便是由太極的分化形成天地的過程，兩儀，即是天地。
> 太極的概念經常與易學一起出現。道教的易學有自己的獨特體系，太極的概念是道教易學的宇宙論、宗教修養理論和法術理論的重要基本概念 。
> 繫辭傳說：「易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。」易經中的「太極」與「道」字相通，正因為萬物由「道」所生，因此萬物變化均由太極，化成兩儀、四象、八卦。所以易經的卦象才能蓋括所有變化，成為筮卜的依據。
4 陰陽就是道[编辑]
> 繫辭傳說：「一陰一陽之謂道」、「天之道，曰陰與陽也」，並引用孔子的話：「形而上者謂之道，形而下者謂之器」，所以說儒家認同：「道者，陰陽變化之理也。」道，即宇宙運行，自然變化的法則。也就是:
4 參見[编辑]
3 和無極的關係[编辑]
> 無極而太極 , 有些說 無極 = 炁，目的是解析太極 的物質化或狀態化的來源.物理學對終極的來源是不知道的 ( 沒有嚴密的實驗證明 ).太極 的詮釋可能是 : 數學結構 等價 某些 物理意義.因為物理上沒有嚴密的實驗證明 終極的來源是甚麼，所以 太極 (數學結構 等價 某些 物理意義) 的來源是沒有人知道的.若要用 無極 = 炁 是太極 的來源, 邏輯經驗論者是不接受的 ; 因無極 = 炁 是非經驗 , 但太極的意義是可經驗的. 有些看法亦將陰陽物質化,或是狀態化.
3 孫子兵法[编辑]
> 有太極的思想:「形兵之極，至於無形」
2 太極圖[编辑]
> 「太極陰陽圖」（又稱「太極兩儀圖」）常被錯認為「太極圖」。「太極」是由無極而來，是陰陽兩分前之混沌狀態，沒有陰陽分明的「陰陽魚」，只有外面之圓圈，內部有一群小點；然後是陰陽分明的「兩儀」（一般所說之『太極圖』）；再來是陰陽中有陰陽是「皇極」[1][2]。
3 無極圖[编辑]
> 太極圖據說是宋朝处士陳摶所傳出，原叫《無極圖》。陳摶是五代至宋初的一位隐士，相傳對內丹術和易學都有很深造詣。據史書記載，陳摶曾將《先天圖》傳給其學生种放，种放以之分別傳穆修等人；种放又有傳《河圖》、《洛書》給李溉等人。後來穆修則傳〈太極圖〉傳給周敦頤[3]。周敦頤寫了《太極圖說》加以解釋[4]。据说現在我們看到的太極圖， 就是周敦頤所傳的[5]。
> 《太極圖》，和原圖《無極圖》的圖形一樣，但讀法不同。
> 涵括內丹修煉之理的“無極圖”。讀它的順序是從下而上。 最下一圈稱為玄牝之門，是內丹修煉的起點，指人身的下丹田命門兩腎空隙之處。這是人身祖氣所在之地，一切內丹根基，都從這裡開始。內丹術語，又稱為得竅。
> 第二圈稱煉氣化神，指提起第一圈的祖氣，進行化煉，將後天之精化為先天之氣，再將先天之氣化為先天之神。這一層功夫 ，叫做煉己，主要在煉去後天的陰質，透出先天之神。
> 第三層，是五行之氣混合之象，指肝（木）、心（火）、脾（土）、肺（金）、腎（水）五臟之氣攢簇為一，稱為五氣朝元，五氣調和，故又稱為和合。更上一層，係由坎離 二卦變形而成，叫做取坎填離。到這一境界，已經獲得體內的精華，煉丹之藥成熟，叫做得藥。坎卦中爻為陽，為實。離卦中爻為陰爻，為虛。它們代表內丹中的腎水與心火，水火相交，在卦象言，就是將坎卦中的陽爻抽出填入，成乾卦，意味人變成純陽之體。最上一層圓圈，稱煉神還虛，復歸無極，指在得藥的基礎上，進一步回返到無極 ，那便是虛空大道了。整個煉內丹的過程便告完成，脫出煉成的聖胎，成為仙人，所以叫做脫胎求仙。
> 至於太極圖，是從上往下讀的。道教認為，從大道化萬物的順序看，是從太極分陰陽開始的，煉內丹則是逆著來路返回到大道，與道同體，自然長生不死成神仙。所以順化逆化方向相反，但所沿著的路徑則是同一條 。
> 周敦頤寫下《太極圖說》，解釋太極的奧秘。前半段基本上符合道教的思想。後半段比較多地講了儒家的仁義道德思想。 他的解釋，第一句是「自無極而太極」，意思是從無極生出太極，但南宋著名的理學家朱熹整理注解《太極圖說》時，刪去了「自」字，改成「無極而太極」，認為無極只是形容太極 ，說明它之上沒有更高的本原。這並不符合陳摶所傳《太極圖》的原意，而且抹去了它出自道教的事實。同時，朱熹對圖也有個別改動。
> 道教界人士，從宋以後也認同周敦頤的觀點。比如南宋時的蕭應叟就將之採入自己的重要著作《元始無量上品妙經內義》，以後四十三代天師張宇初也都採納其圖與說。
> 太極圖有另一種更加簡捷的畫法：就是用一個以曲線分隔的圓圈表示。
> 在這一圖中，一條曲線將它分為兩半，形成一半白一半黑，白者像陽，黑者像陰，白中又有一個黑點，黑中又有一個白點，表示陽中有陰，陰中有陽。分開的兩半，酷似兩條魚，所以俗稱陰陽魚。這一圖，與周敦頤太極圖有密切關係，可以說是前者的更加簡明的表述。它說明了世界由陰陽二氣、二元對立相互聯結的統一體。這一圖，過其圓心作任何一條直線將之分成兩半，任何一半中都包含陰陽兩個因素，絕不存在孤立的沒有內在矛盾的成份。有時人們又在其外面圍以先天六十四卦，表示太極是一切運動的發動者。
3 太極字元[编辑]
> 太極記號如下：
> 太極符號（☯）的Unicode編碼是U+262F（十六進位），在網頁HTML當中可以寫成☯或&9775;，名称是YIN YANG。
> 藏文的Unicode编码中也收录了太极符号（࿊），其编码是U+0FCA（十六進位），在網頁HTML當中可以寫成࿊或&4042;，名称是TIBETAN SYMBOL NOR BU NYIS -KHYIL。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
