> 道家系列條目
> 太公望（?－前1015年），是周文王、周武王的軍師，姜姓，呂氏，名尚，史冊記載名字有「姜尚」、「姜望」、「姜牙」、「姜子牙」、「呂尚」、「呂望」、「呂涓」、「呂牙」，稱呼有「姜太公」、「吕太公」、「齊太公」、、「太公」、「太公望」、「尚父」、「師尚父」[3]追封「武成王」、「昭烈武成王」，由於稱呼較多，本文主要以太公稱之，太公輔佐周朝取代殷商有功，受封於齊國，是姜齊的始祖，也因其戰功，被後代視為武聖、兵家之聖，唐初起设置武成王庙，主祀姜尚，仪典与文庙相同。
> 民間傳說稱太公望在商朝時當過小官，商末民不聊生，紂王暴政年年，太公望辭官離開商都朝歌，隱居於蟠溪峽。據説曾在磁泉邊以長杆、短線、直勾、背身的奇妙方式钓鱼，因而有「姜太公釣魚——願者上鉤」之説法[4]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 太公望是殷商末年東海（今山东省莒县东吕乡）人，周文王拜太公為师。周文王曾對姜尚說：「吾先君太公曰‘当有圣人適周，周以兴’。子真是邪？吾太公望子久矣。」，故後人尊稱姜尚為姜太公、太公望。周文王死后，周武王仍以太公为师，在公元前1046年率兵大敗商軍於牧野。《诗经·大雅·大明》中赞此事：“牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，肆伐大商。会朝清明。”因輔佐武王克殷有功，同时为了讨伐东夷，姜尚被分封於齊（現今山東），是齐国的始祖。
> 太公活躍於前11世纪，生卒年眾說紛紜，沒有史書說其生年，卒年有《古本竹書紀年》記有「周康王六年，齊太公望卒。」根據夏商周斷代工程年表的推算，周康王六年是西元前1015年，太公的生卒年大致為前1128年至前1015年，即113歲。當然這只是大致的年限，也有其他的說法，另《資治通鑑外紀》記載太公卒於周成王年代，大致卒約為前1026年，即103歲，《史記》記載太公卒有百餘年。
> 五胡十六国時期，呂光以太公為祖先，加上庙号始祖。
2 传說[编辑]
3 姜太公釣魚，願者上鉤[编辑]
> 據民间传說，太公不得殷商诸侯所賞，至渭水钓鱼，希望能遇見明主[5]。據說姜尚用直線無彎折的金属絲釣魚。三個月後，周文王出巡至渭水邊時發現八十多歲的姜尚。周文王見呂尚的鱼钩是直的，好奇問道：「魚鉤應該要是彎的，為甚麼你用的魚鉤是直的呢？」姜尚對曰：「我要釣的魚，是自願上鉤的，我不必用彎的魚鉤來強迫魚。願意來就來，不願來，就算了罷。」周文王馬上領悟，這是雙關語，在指求才若渴的自己，於是說：「殷紂暴虐，民不聊生，我將要振興世道，請先生擔任我的老師。」姜尚應允。周文王當場拜姜尚為太师，請姜尚上車，屏退車夫，親自拉車將姜尚請回，路程約八百步，姜尚便推算出周朝之國祚約八百載。虽然这个故事并不见于正史记载，更加可能是野史的虚构，它仍然在民间流传甚广。歇後語：「姜太公釣魚，願者上鉤」，即源於此。
3 六韜[编辑]
> 《六韬》是古代的一部著名兵書，為武经七书之一。《六韜》又稱《姜太公六韜》或《太公兵法》。舊題周朝的姜尚著，普遍認為是後人依託，作者已不可考，現一般認為此書成於戰國時代。全書以問答形式呈現，以周武王設問、姜尚答之，來探討各種古代軍政議題。
2 《封神演義》中的姜尚[编辑]
> 在小說《封神演义》中，姜尚是一個闡教的老仙人，七旬時奉元始天尊之命，騎著四不像，帶著神器打神鞭及杏黃旗下山，扶助周朝，取代商朝，並執行封神的計畫，打神鞭是姜子牙的武器，可以擊落有修為的神仙。杏黃旗全名為中央戊己杏黃旗，以大地之力護身。
> 太公在釣魚時遇見周文王姬昌，兩人相談甚歡，由於文王祖父周太公曾預言「聖人將現，周得以興」，所以姜尚又通稱太公望（太公所期望之人），之後，姜尚便致力於輔佐文王，文王死後，姜尚繼續輔佐繼位的文王的兒子武王姬發，並率兵討伐商朝，漫長的戰鬥中姜尚面臨了七次死亡，三次災厄，但最終平安無事，成功讓武王一統江山。姜尚也將戰鬥中陣亡的英雄義士們，冊封為三百六十五位正神，為仙界注入新血。
> 姜尚由於小說與民間傳說的風行，受人奉為神明。有時會以色紙，上書「姜太公至此」貼於家門等處，以求避邪消災。
2 家庭[编辑]
> 子女
2 作品與大眾文化[编辑]
3 影视[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 周 → 秦 | 吴 | 姜齐 → 田齐 | 鲁 | 燕 | 蔡 | 曹 | 陈 | 杞 | 卫 | 宋 | 晋 → 赵 / 魏 / 韩 | 楚 | 越 | 郑 | 滕 | 許 | 薛 | 邾 | 莒
