> 卜商，字子夏，家貧，勤奮好學，是孔子的重要弟子，與子游同列孔門十哲的文學科，長於文學，對《詩經》有深入的研究。曾在魏國西河（今陝西渭南）創辦學堂並授業，魏文侯曾向子夏問問題。李克、吳起、西門豹都是他的學生。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 子夏出身贫穷，约前483年，他来到鲁国拜孔子为师。前476年他赴晋国西河（今陝西渭南）创办了一所学堂并在那裏教書，三家分晉後該地成為魏國領土。开创的“西河学派”培育出大批经国治世的良材，并成为前期法家成长的摇篮。西河地方之人，將子夏作為孔子看待。據云《毛詩》之學，是由子夏傳下。《論語》一書疑多出於他和門人手撰。
> 子夏長於文學，對詩有深入的研究，能通其義理，著有詩序，他教人致知求仁的方法：「學識要廣，志向要堅定，凡事要細心去問，要從淺近處去思考，以類推於的遠大地方，仁道就在這裏面了。」
> 後人非议子夏者多由二事，一是子夏语：“学而优则仕，仕而优则学。”二是子夏為喪子而痛哭失明，不愛惜身體。
> 
2 子夏的性格[编辑]
> 《荀子》大略篇：子夏家貧，衣若縣鶉。人曰：「子何不仕？」曰：「諸侯之驕我者，吾不為臣；大夫之驕我者，吾不復見。柳下惠與後門者同衣，而不見疑，非一日之聞也。爭利如蚤甲，而喪其掌。」其性格可見一斑。子夏向志於學，故被孔子譽為文學第一，與子游同列。和子游一樣，子夏也是孔子晚年的得意門生。
> 《论语》中子夏曾与孔子讨论《诗》句“巧笑倩兮，美目盼兮”，孔子以为“绘事后素”，子夏发挥夫子之意云“礼后乎？”甚得孔子嘉许。
> 子夏的勤奮好學，在孔門弟子中亦相當突出，並因此獲得孔子的贊賞和鼓勵，孔子也盡可能地加以引導和訓練，從而使子夏在孔門弟子中似乎是最全面地掌握了孔子的學說。以此而言，孔子去世之後，子夏最有資格統領孔門弟子。然因子夏性格所致，使其與其他弟子不能友好相處。他在孔子去世之後策劃推舉有若而未果，只好離開孔門，前往他國聚徒講學。
2 評價[编辑]
> 早在子夏追隨孔子問學之前，好談論別人是非的子貢曾問孔子，「子張與子夏相比孰賢？」孔子答曰：「子張也過，子夏也不及。」又問：「然則子張愈與？」曰：「過猶不及。」孔子的評價耐人尋味。朱熹在注這段話時說：「子張才高意廣，而好為苛難，故常過中；子夏篤信遵守，而規模狹隘，故常不及。」孔子也曾當面告誡子夏：「汝為君子儒，無為小人儒。」
2 歷代追封[编辑]
2 參見[编辑]
