> 言偃（前506年－前443年），字子游，亦稱言游，又稱叔氏，春秋末吳國（籍贯在今江苏省苏州市常熟市）人，是孔子七十二弟子中唯一南方人，後學成南歸，道啟東南，對江南文化的繁榮有很大貢獻，被譽為“南方夫子”，尊称言子，唐開元封「吳侯」，宋封「丹陽公」，後又稱「吳公」。
> 時子游為武城宰，以禮樂為教，故邑人皆弦歌也。子游特習於禮，在孔門十哲中以文學著名。曾任魯國武城宰，用禮樂教育士民，境內到處有弦歌之聲，孔子對此表示讚賞——孔子曾說：“君子學道則愛人，小人學道則易使。”（論語·陽貨:17.4）。
> 子游和子夏同列孔門十哲的文學科，文學指詩、書、禮、樂文章而言，所以子游之學以習禮自見，更重要的是他能行禮樂之教。
2 論語中之子游[编辑]
> 《論語·陽貨》：子之武城，聞弦歌聲。夫子莞爾而笑曰：「割雞焉用牛刀。」子游對曰：「昔者偃也聞諸夫子曰：君子學道則愛人，小人學道則易使也。」子曰：「二三子，偃之言是也。前言戲之耳。」（陽貨）孔子的說法一方面是惋惜子游大材小用，一方面是對子游能行禮樂表示欣慰。
> 《論語·為政》：子游問孝。子曰：「今之孝者，是謂能養，至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？」語譯：子游向孔子請問孝道。孔子回答說：「現在一般所謂的孝順父母，認為只要做到養活父母，就算是盡孝了。如此說來，人飼養犬馬等動物時，也一樣供給牠們食物，如果不以恭敬之心侍奉父母，那和養動物又有何區別呢？」
> 孔子論孝重在一個「敬」字，養而能敬，才算合了孝的內外之道於一體。
2 後人追封[编辑]
2 參看[编辑]
