> 子爵是中國古代爵位名，一些鄰近國家受中國影響也以此為爵位名。歐洲中世紀以後，在中文裡也用“子爵”來翻譯歐洲貴族爵位中相應等級的稱號(例如英語Viscount、法語Vicomte等，和相似的德語Burggraf、荷蘭語Burggraaf等)。
> 
2 目录
> 
2 東亞[编辑]
3 中國[编辑]
> 自中國先秦時代開始，已有君主賜封子爵，是中國古代封建制度五等爵的第四等。《禮記·王制》：「王者之制祿爵，公侯伯子男，凡五等」。周朝的子爵国有楚国、巴国、吳国、越国等。
> 秦、漢朝使用的二十等爵制度内没有子爵。唐朝设县子爵，宋朝有子爵。明朝不设子爵。清兵入關後，時以滿語稱精奇尼哈番（满语：ᠵᡳᠩᡴᡳᠨᡳ
ᡥᠠᡶᠠᠨ，转写：jingkini hafan）[1]，意思是「正官」。此后清朝设子爵，分为三等。
> 子爵之下，又有阿思哈尼哈番（满语：ᠠᠰᡥᠠᠨ ‍ᡳ
ᡥᠠᡶᠠᠨ，转写：ashan-i hafan），[2]意思是「副官」。
3 日本[编辑]
> 中國的爵位名稱也傳到日本。日本在明治維新以後改革爵位制度時仿效英國爵位制度，但名稱上則根據中國周禮制訂爵位名。相應的爵位是子爵(ししゃく)，簡稱子。
3 朝鮮[编辑]
> 朝鮮古代的爵位直接沿襲了中國的制度，也有子爵，古代亦稱班首()。1896年以後，受日本影響，朝鮮也設立了五級爵位制度，其中相應級別稱爲子爵。
3 越南[编辑]
> 越南古代的爵位也沿襲了中國的制度，稱為子(Tử)。
2 歐洲貴族[编辑]
> 子爵是歐洲貴族爵位之一，一般高於男爵,低於伯爵。這一爵位在英國出現于1387年。
> 英文的viscount來自古法文的visconte(現代法文為vicomte)。而這一詞來自中世紀拉丁文vicecomitem，即vicecomes的宾格，vicecomes本意為“副(vice)侍從(comes)”，而“侍從”(comes)則在中世紀也發展成爵位(一般譯作伯爵)。同源的爵位稱號還有法文vicomte和意大利文visconte等。
> 另外一組也稱作“子爵”的歐洲爵位稱號是德語的burggraf，以及同源的荷蘭語Burggraaf，英語burgrave等。
> 需要注意的是，在一些歐洲國家歷史上可能既有和第一組同源的爵位稱號(例如意大利的visconte)也有和第二組同源的爵位稱號(同為意大利爵位的burgravio)，中文翻譯則視當地爵位系統和習慣翻譯而定。
3 小冠冕[编辑]
2 脚注[编辑]
2 参见[编辑]
