> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 端木赐（前520年－前446年），複姓端木，春秋末年衞國人，字子贡（古同子赣）。孔子的得意门生，孔门十哲之一，“受业身通”的弟子之一，孔子曾称其为“瑚琏之器”，在孔門十哲中以言語聞名。萬仞宮牆典故，出自子贡稱贊孔夫子之學問高深。
> 子贡利口巧辞，善于雄辩，且有干济才，办事通达。曾任鲁、衞两国之相国。他还善于貨殖，曾经经商于曹国、鲁国两国之间，富致千金，为孔子弟子中首富。孔子去世前子贡未能赶到，孔子去世后，子贡守丧六年，为孔子弟子中为孔子守丧最长者。
> 後世，題辭輓商界有成就之人逝世，常以「端木遺風」等，甚至有人奉之為財神。「端木遺風」指子贡遗留下来的诚信经商的风气。子贡善货殖，有“君子爱财，取之有道”之风，为后世商界所推崇。司马迁在《史记·货殖列传》中对子贡经商事有记载。與陶朱公范蠡齊名，為儒商初祖。其妻為越人勾環，其子為端木炯娶妻衛人籧靈兒，嫡傳子貢之學的孫子為端木叔。子贡死于齐国。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 拜師孔子[编辑]
3 田常攻魯[编辑]
> 齊國大夫田常要攻打魯國，以威攝齊國國內高氏、國氏、鮑氏、晏氏等卿大夫等四大家族。孔子聽聞，想派學生去拯救是父母之國的魯國，最後由子貢出馬[1]。
> 子貢先出使齊國，说服田常，讓其同意放棄攻打鲁國而先攻吴國。又到吳國說服吴王先別打越國而攻齊國，最後说服晋國休兵御齐。[2]。最终吴败齐，而田常乱。吴复攻晋，为晋所败。越勾践趁势灭吴而霸。所谓：子贡一出，十年而存魯、亂齊、破吳、强晉、霸越[3]。子贡也因此而闻名于诸侯。
3 前479年[编辑]
> 前479年3月9日（鲁哀公十六年四月己丑日，儒略历3月9日，格里历3月4日，夏历二月十一），孔子歿，終年七十三歲，被葬于曲阜城北的泗水岸边。众弟子为其服丧3年，子贡为孔子守坟6年。
> 
2 子貢的個性[编辑]
> 子貢討厭的人有三種： 1. 明明是抄襲別人的想法，卻自以為很聰明。 2. 不謙遜卻還以為這叫做勇氣。 3. 攻擊他人卻自以為很正直。
> 子貢可能的缺點是同理心不足，因此在論語中，孔子三次提醒他要「恕」，也曾被師出同門的原憲批評。
> 子貢問曰：「有一言而可以終身行之者乎？」子曰：「其恕乎！己所不欲，勿施於人。」（論語15.24）
> 子貢曰：「我不欲人之加諸我也，吾亦欲無加諸人。」子曰：「賜也，非爾所及也。」（論語5.12）
> 子貢曰：「如有博施於民而能濟眾，何如？可謂仁乎？」子曰：「何事於仁！必也聖乎！堯舜其猶病諸！夫仁者，己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已。」（論語6.30）
2 子貢的口才[编辑]
> 子貢口才很好，被列在言語科，擅長說服、探問、和評論，也就是在政治和商業方面的重要能力。
> 說服事蹟請見上方齊吳之戰。
> 探問則是他獨特的訪談技巧。當子貢要問孔子老師一個重要問題時（例如政治立場、或仕官意願），直接問可能太魯莽，招致老師不悅而不願意回答。所以他會找尋一個類比，問孔子在那個類比事件的態度如何，而後推測孔子在真正問題上的態度如何。
> 冉有曰：「夫子為衛君乎？」子貢曰：「諾；吾將問之。」入，曰：「伯夷﹑叔齊何人也？」曰：「古之賢人也。」曰：「怨乎？」曰：「求仁而得仁，又何怨？」出，曰：「夫子不為也。」（論語7.15）
> 子貢曰：「有美玉於斯，韞(櫝)而藏諸？求善賈而沽諸？」子曰：「沽之哉！沽之哉！我待賈者也！」（論語9.13）
> 
除了主動地探問，被動反問也是他的強項。孔子有時候對話從天外飛來一句開始，但其實不是要問問題，而是要表達自己的意見。悟性較差的曾子只會「是」，孔子就懶得繼續說了。但子貢會用開放式問句反問孔子，讓老師暢所欲言。
> 子曰：「莫我知也夫！」子貢曰：「何為其莫知子也？」子曰：「不怨天，不尤人；下學而上達。知我者，其天乎！」（論語14.36） 子曰：「賜也，女以予為多學而識之者與？」對曰：「然，非與？」曰：「非也！予一以貫之。」（論語15.3）
> 
在評價他人方面，子貢算滿謹慎的，論語中記載不少他對孔子和顏回的稱讚，即使他個人事業極為成功，各界名人紛紛讚頌他比孔子厲害，他還是從不同的角度表達自己不如老師的地方。
> 子謂子貢曰：「女與回也，孰愈？」對曰：「賜也，何敢望回？回也，聞一以知十；賜也，聞一知二。」子曰：「弗如也；吾與女，弗如也。」（論語5.9）
> 子禽問於子貢曰：「夫子至於是邦也，必聞其政，求之與？抑與之與？子貢曰：「夫子溫﹑良﹑恭﹑儉﹑讓以得之。夫子之求之也，其諸異乎人之求之與？」（論語1.10）
> 叔孫武叔語大夫於朝曰：「子貢賢於仲尼。」子服景伯以告子貢。子貢曰：「譬之宮牆：賜之牆也及肩，窺見屋家之好；夫子之牆數仞，不得其門而入，不見宗廟之美，百官之富。得其門者或寡矣！夫子之云，不亦宜乎！」（論語19.23）
> 叔孫武叔毀仲尼。子貢曰：「無以為也！仲尼不可毀也。他人之賢者，丘陵也，猶可踰也；仲尼，日月也，無得而踰焉。人雖欲自絕，其何傷於日月乎？多見其不知量也！」（論語19.24）
> 陳子禽謂子貢曰：「子為恭也，仲尼豈賢於子乎？」子貢曰：「君子一言以為知，一言以為不知，言不可不慎也！夫子之不可及也，猶天之不可階而升也。夫子之得邦家者。所謂『立之斯立，道之期行，綏之期來，動之斯和。其生也榮，其死也哀』；如之何其可及也？」（論語19.25）
> 
子貢不僅很會說話，也很會接話，而且很會安慰不得志的孔子。孔子平常都表現的很樂天知命（「不患人不己知」），但在子貢面前竟會吐露心中深深的失落感，可見子貢很會安慰人，讓孔子願意對他訴苦。他確實很會鼓勵老師。
> 子曰：「莫我知也夫！」子貢曰：「何為其莫知子也？」子曰：「不怨天，不尤人；下學而上達。知我者，其天乎！」（論語14.36）
> 子曰：「予欲無言！」子貢曰：「子如不言，則小子何述焉？」子曰：「天何言哉！四時行焉，百物生焉；天何言哉？」（論語17.17）
> 
2 孔子對子貢的評價[编辑]
> 由於尚未達到「恕」的境界，孔子僅僅肯定他的工作能力，認為他足以稱為「士」，但仍然不足以為成行仁的君子。
> 「賜也達，於從政乎何有？」（論語6.8）
> 「賜不受命，而貨殖焉；億則屢中。」（論語11.18）
> 子貢問曰：「何如斯可謂之士矣？」子曰：「行己有恥；使於四方，不辱君命；可謂士矣。」（論語13.20）
> 子貢問曰：「賜也何如？」子曰：「女，器也。」曰：「何器也？」曰：「瑚璉也。」（論語5.4）
> 其中最后一句孔子回答：「女，器也。」这并非是一种赞赏，而是一种旁敲侧击的提醒。因为论语中另有孔子的论述，子曰：君子不器。
> 子贡很明显没有理解孔子关于器的意思，继续问「何器也？」，这也说明孔子不认为子贡能够被称为君子。
2 歷代追封[编辑]
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
