> 孔令儀（1915年9月19日－2008年8月22日），是宋嘉澍家族成員，在山西太谷出生，孔祥熙的長女，母親是宋藹齡。孔令儀的乳名叫Baby，英文名Rosamonde Ling E Kung Hwang，與二姨宋慶齡同名。
2 生平[编辑]
> 1928年，13歲的孔令儀到南京金陵女子中學唸書，寄居姨父蔣中正官邸。內戰結束，隨父母移居美國紐約。
> 1943年，孔令仪以留学为名到了美国，在美国宣布与陈纪恩结婚，但最後以分手告終。1945年，蔣經國函電宋美齡：「……密
母親大人尊鑒前日遇見令儀知
大人福體已漸復原無任喜
樂兒定明日隨舅父赴莫斯科
參加中蘇談判父親前患腰
痛之疾今已痊癒請勿念遙祝
大人福體康健兒經國媳方良
謹稟。」[1]:4160年代初，其與台湾派驻华盛顿担任驻美空军武官的黄雄盛結婚，婚後一直住在紐約，无后嗣。
> 1981年，姨妈蒋宋美龄移居美国纽约，先后居住的长岛蝗虫谷（英语：Locust Valley, New York）庄园和曼哈顿上东城公寓的2处寓所，均為孔家產業，并由孔令仪悉心照料，直到22年后的2003年去世。
> 在2008年8月22日，孔令儀在美国纽约曼哈顿第五大道寓所内去世，享年93歲。8月26日，孔令儀葬禮告別式於紐約曼哈頓舉行，之後她葬於紐約上州芬克里夫墓園。
2 外部參考[编辑]
