> 孔庆东（1964年9月22日－），外号孔和尚，汉族人，是一名中共党员。出生于黑龙江哈尔滨，祖籍山东费县。哈尔滨市第三中学校友，本科毕业后师从于北大中文系的两位名师：是钱理群先生的硕士、严家炎先生的博士。北京大学文学博士，现任北京大学中文系教授[1]，自称孔子和平獎發起人及評委[2]，常以具爭議性的言論，如极端仇视“西方资本主义自由化”思想而被受到網民注意。他曾经在韩国梨花女子大学任教2年。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 孔庆东是孔子七十三代孙，属大宗户三支，十八世祖是袭封衍圣公孔讷第四子孔公镗[3]，他对武侠小说较有研究，在一定程度上引起了学术界对武侠小说的重视。孔曾在中央电视台《百家讲坛》节目主讲金庸和鲁迅。但是其《正说鲁迅》节目亦被指出存在多处错误[4]。
> 孔庆东曾参加了六四事件，并當選北大學運籌委會主席，两日后因不满部分学生领袖素质太低而退出[5]。「六四」後被分配到北京一所中學任教，幾年後重返北大繼續學業[6][7][8]。 後來孔庆东的思想變得激进左倾，其文章经常被乌有之乡所刊登，鼓吹阶级斗争，经常攻击对手为“汉奸”。
2 争议[编辑]
3 鲁迅的地位不可动摇[编辑]
> 他最推崇的作家是鲁迅, 但同时又认为《狂人日记》、《阿Q正传》对现在的中学生来讲的确太深了。而《从百草园到三味书屋》这一类散文则更容易为中学生所理解。
3 批《伶人往事》[编辑]
> 2007年，孔庆东在演讲中公开批驳章诒和的《伶人往事》一书，指“她那个阶级是我们政权的敌人”，“共产党对他们是极其宽大的，但他们仍梦想变天，说当年反右反错了”，孔庆东说：“你（指右派）既然认为是堂堂正正的英雄，为什么要求共产党平反？”“改革开放后都平反昭雪了，但大右派还百倍疯狂地向人民索取，比当年凶恶10倍”。“我们平民百姓的血泪谁去写？矿井砸死60多人，谁给每人写一部《往事并不冒烟》他们一人死了赔多少钱？生命都是有价钱的。上层人的生命价格和下层人的生命价格不一样吗？革命本来就要改变这东西。”
3 助手伤人[编辑]
> 2008年11月14日，当时南方报业旗下的《新京报》文化版编辑徐来在其博客“钱烈宪要发言”上发表文章《传孔庆东被拘审查》，称孔庆东因组织“北大主体思想学习小组，为朝鲜提供情报被警方带走”。2009年2月14日，当徐来在朝阳区万达广场举办新书《想象中的动物》读者见面会时，被孔庆东的助理杨春持刀刺成重伤。杨春以故意伤害罪判处有期徒刑4年6个月。南方报网同时称孔庆东对于杨春刺伤徐来一事并不知情。[9]
3 推崇朝鲜[编辑]
> 2010年，孔庆东批评韩国，推崇朝鲜的制度和金正日的「主体思想」，称“没有伟大的领袖和劳动党，没有强大的人民军，没有宁死不屈的民族骨气和奋发忘我的劳动热情，早都死绝了。”他的《独立韩秋》一书在韩国政府要求下遭禁，随后改名《匹马西风》重新出版。在书中孔庆东指朝鲜人民沒有捱餓，其說法遭炮轟不盡不實。於2012年中期，孔慶東於其微博中讚揚北韓是個學習型國家。重視教育，反指「日本人雖然也滿大街看書，但看的多是漫畫，而且八成是色情漫畫」，說法充滿不實及帶有主觀意見[10]。
> 2010年2月，孔庆东在第一视频（v1.cn）节目中对新闻“英媒曝朝鲜为金正恩建造豪宅办公室”的评论中称“刚从朝鲜回来，朝鲜人民没有挨饿”，并且中国人也“从60年代到现在吃得好好的，红光满面的”，该新闻是“帝国主义”和“狼”对北朝鲜领导人的妖魔化和丑化，并指责当代中国人“不要脸”，没有资格去“跟着帝国主义批评自己的一个兄弟国家”。孔在节目中还当着电视观众的面批评该栏目主持人石菲犯了错误，要求其做“深刻的反思”。
3 辱罵新加坡人[编辑]
> 2011年6月，孔慶東在網絡電視評論節目中，兩次辱罵新加坡記者是婊子，並引發當地報章大篇幅報導[11]。
> 此事於發生孔慶東辱罵港人事件後被重新翻出，很多新加坡網友群起攻之，指他滿口髒話，不符合其教授身份[12]。
3 设计“辱骂”南方系记者诱其上钩[编辑]
> 2011年11月7日下午，孔在其新浪官方认证微博上声称，之前在拒绝《南方人物周刊》采访时爆粗口:
> 随后，遭辱骂的记者曹林华接受《济南时报》的采访，指出孔庆东并没有在电话中说出上述排比句，只是在微博中夸大了用語，並认为孔庆东的性格具有理性和表演性的两面性。此事引发了媒体和一些公共知识分子的批评。但是相当多网民表达了对孔庆东的支持[13]，比如凤凰网举行的网络调查中目前得到了多数投票者的支持[14][15]。孔庆东事后说，他的“三骂”不过“是个火力侦察”，有意让“汉奸媒体”对他“ 进行‘反革命围剿’”，让他们“自我暴露”。
3 辱骂香港人[编辑]
> 2012年1月19日，孔庆东於中国第一視頻網絡電視台《孔和尚有話說》節目中，對香港網上一段內地兒童於香港港鐵車廂進食的短片作出評論。孔庆东認為港人過去受到殖民主義影響，自我身分優越，在約6分半鐘長的節目中，說了3次「香港很多人是狗」。隨即引起许多香港人强烈不满，同时也引发了一些内地网友的指责，质疑其作为北京大学教授的素质。[16]
> 另一方面，孔庆东亦談及到本港的殖民地歷史及法治制度，他表示:
> 另外，他又認為香港的法治制度是英國殖民時代的遺留物，並把以上提到的一类香港人比作朝鮮籍日本兵、台灣籍日本兵。他說：「凡是用法治維持起來的秩序，說明你們的人沒有素質、沒有自覺……一個字：賤。」[17]
> 1月21日，孔庆东接受第一視頻電話訪問時，曾經作出以下辯稱，以圖將事情平息。
> 此外，孔庆东認為是媒體歪曲其言論，斷章取義，故意炒作[18]，
> 他對媒體的報道手法感到遺憾及要求道歉，又強調自己只是罵部分香港人是狗，而他也曾罵北京人、上海人是狗。
> 他稱不少內地人到香港旅遊時遭到不禮貌的對待，認為自己只是批判事實，是為了香港人好。
> 孔慶東又在微博中寫到﹕「假如真有一個人說『香港人是狗』，那這個人應該道歉。而這句話恰好是南方報系說的，所以我鄭重要求南方報系向我並同時向香港人民道歉。支援南方報系認罪的舉手！」[19]
3 批评台湾民主选举[编辑]
> 2012年1月下旬，孔庆东在电视评论节目上中嘲讽台湾选举是假民主，说马英九在总统选举中得票只不过600万是“微弱胜出”，“连半个北京都不如”；他表示没看见马英九执政四年来台湾有什么进步，他还嘲讽台湾总统大选是人们只顾着在电视上看热闹的“选举电视剧”。民主进步党稱孔只会讨好共产极权，而没有一点学术良心；中国国民党認為台湾选举获得了世界肯定，孔狭隘的认知程度令人惊讶，其偏激言论只显示出他一点也不了解台湾民主。[20]
> 有网民评论说：“连民主都没有的地方还批评别人假民主？”[21]
3 力挺薄熙来[编辑]
> 2012年3月15日，中共重庆市委书记薄熙来被免职，孔庆东在电视评论节目上说这是“反革命政变”，是“汉奸卖国贼”的做法，倡议为薄鸣不平，质问“你为薄熙来做了什么？”。[22]
> 2012年3月20日，第一視頻網的《孔慶東有話說》评论节目突然停播，相关视频被删除。而第一視頻在網站刊出通告稱﹕「近期各地網友反映無法收看直播節目，為滿足廣大網友需求，第一視頻進行直播技術與設備升級，在此期間部分直播節目暫停播出，播出時間另行通知。」該網工作人員向记者證實，暫停播出的只有孔慶東這一個節目。被外界认为与3月15日在该节目中力挺薄熙来煽动大家挺薄的说话所导致[23]。
3 辱骂“汉奸”、“被汉奸忽悠的人”[编辑]
> 一次节目中，孔庆东支持地方政府花上百亿修建红色主题公园，对反对修建公园、以纳税人身份质疑的人破口大骂：“我们的老百姓大部分都是被汉奸忽悠的人！你是纳税人，我也是纳税人！你纳税是应该，不纳税给我滚蛋！纳税人怎么了？纳税人就能指挥政府了吗？你他妈是什么玩意，我滚你妈的蛋！”[24][25]
3 骂网友“狗汉奸”被判赔200元[编辑]
> 2012年5月6日，孔庆东在微博上发表博文《立春过后是立夏》，中国劳动关系学院学生关凯元称文中包括的一首七律“格律不对……好歹孤仄孤平不该犯”，孔庆东回复“你就是个狗汉奸……我看你妈又孤又平”。关凯元遂向法院起诉孔庆东。2013年，海淀法院一审判决孔庆东在一家全国发行的报刊公开道歉，并赔偿精神抚慰金200元、给付公证费1000元。[26]
3 講述“六四真相”微博账号被封[编辑]
> 2014年5月23日，一名自称是当年参与六四事件镇压的“中央警卫队警卫”在孔庆东的新浪微博上留言，表示当时政府的做法是为了维护社会稳定而采取的正当举措。孔庆东随即还击：[27][28]
> 孔庆东还即兴透露了当时的其他情况，如“烧军车是不知道身份的人干的，学生还扭送了一些打砸抢分子交给警察”、“4月底美国势力就已渗透进来”、“有学生领袖已被美国收买，一心希望屠杀的发生”、“有领导谎报军情，夸大事态，事实上5月底学运已成强弩之末”、“特务们用墨水玷污毛主席像想嫁祸学生，结果被学生现场抓获扭送派出所”、“5月20日北大学生和北京市民英勇出击，将人民解放军主力野战部队，阻滞于三环四环以外”等。[29]
> 随后孔庆东的新浪微博账号被注销关闭，两个月后才恢复功能。
3 接受媒体采访，再谈“六四真相”[编辑]
> 2014年6月，孔庆东接受新闻媒体记者现场采访并拍摄录像，该采访录像在多维新闻网首发[30]。采访中孔庆东作为六四事件的参与者，在对王丹、柴玲、吾尔开希等多位民运人士进行了评价的同时，还揭露了一些鲜为人知的六四事件的细节。该采访视频在多维首发后引起了比较大反响和一些解读[31]，各大新闻媒体争相转载[32]。
3 投诉南京电视台《听我韶韶》一审被判败诉[编辑]
> “到底是教授还是野兽？”南京电视台主持人、名嘴吴晓平在《听我韶韶》栏目中，就涉及北京大学教授孔庆东的一起案件进行了评论，之后被孔庆东诉至法院，索赔20万元。2014年12月17日，北京市海淀区人民法院官方微博通报了这起案件，一审驳回孔庆东的诉讼请求。《中青报》12月19日发表文章：“不愿容忍舆论批评的孔庆东败诉了”[33]。
2 作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2010年：連戰 | 2011年：普京 | 2012年：安南、袁隆平 | 2013年：釋一誠 | 2014年：卡斯特罗 | 2015年：穆加贝 | 2016年：申亮亮、杨树朋、李磊| 2017年：洪森
