> 孔德成（1920年2月23日－2008年10月28日），字玉汝，號達生，山东曲阜人，孔子第七十七代嫡长孫，襲封三十二代衍聖公兼第一代大成至聖先師奉祀官，也是中國歷史上「最後一位」世襲官員[2]。國立臺灣大學、國立臺灣師範大學、輔仁大學、東吳大學、國立中興大學教授，曾任中華民國制憲國民大會代表、國民大會代表、國民參政會參政員、國立故宮中央博物院聯合管理處主任委員、國立故宮博物院管理委員會常務委員暨指導委員會委員、考試院院長、總統府資政。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 出生[编辑]
> 孔子世家三十一代衍聖公孔令貽原配孫氏未生育，很早就已病故，其妾丰氏也无出。續弦陶氏有一子，却不幸早夭。孔令貽中年無子，遂将陶夫人的贴身丫环王宝翠是收为侧室。王氏先后生下两个女儿：德齊、德懋。
> 1919年（民國8年），王氏第三度怀孕。当时身在北京的孔令貽忽而病危，他口述致书给当时北洋政府徐世昌大總統和逊帝溥仪：「令貽年近五旬，尚無子嗣，幸今年側室王氏懷孕，現已五月有餘，倘可生男，自當嗣為衍聖公，以符定例。……但令貽病危至此，恐不能待。……」同年11月8日，孔令貽薨於北京太僕寺街衍聖公府，经孔族内部商议，如王宝翠生下男孩，自当承袭衍圣公，如生下女孩，则由近支西五府（凝靜堂）的孔德冈过继大宗承祧。[3]
> 
1920年2月23日（民國9年農曆正月初四），王氏临产，为防有人偷换婴儿或出现意外，当时的北洋政府派军队包围了产房，到处设岗，并由一位将军坐镇孔府，北洋政府山东省省长屈映光与孟（孟慶棠）、颜（顏世鏞）[4]、曾（曾繁山）三氏的奉祀官同时在场监督。孔府则把血缘关系最亲近之十二府的长辈老太太全部请来，在前堂西厢静坐监产。孔府上下门户齐开，就连只有喜庆大典、迎接圣旨和举行重大祭祀活动才开的重光门也不例外，门上还挂着弓箭，示“飞快”、“速到”之意。偏巧王氏难产，于是有人建议再开只有皇帝出巡或是祭孔时才能打开的曲阜正南门；也有人说孔府内宅的后花园地势较高，压着前面，必须将前边的地势抬高，“小圣人”才会进来。陶氏依言派人打开正南门，还把一块写着“鲁班高八丈”的木牌挂在后堂楼的角门上，以抬高地势。之后，孔德成终于順利誕生。孔府令人四处敲锣十三下，通报小公爷诞生，曲阜全城燃放鞭炮相賀，北洋政府亦於曲阜鳴禮炮十三響，以誌聖裔不輟之慶。隨後复圣颜子奉祀官－颜世镛負責在其出生證明上簽字公証,上報北京內務府。
> 孔德成出生17天時，生母王氏因產褥熱去世，年僅26歲。隨後孔德成由其嫡母陶氏撫養。同年6月6日（農曆四月二十日）滿百日時，孔府收到北洋政府徐世昌大總統令，孔德成正式襲封三十二代衍聖公：
> 「民國九年四月二十日　奉 大總統令孔德成襲封為衍聖公。 此令」
> 5歲時起，孔德成開始讀書，並主持孔廟的家祭。師從吳伯簫學習英文，隨詹澄秋習琴。後來因衍圣公的贵族身份，被封为曲阜明德中学的校长。但由于年纪小，实际多数事务由陶夫人代其行使职权。
> 1925年（民國14年），重修尼山孔廟、顏母祠、尼山書院。
> 1929年（民國18年），嫡母陶氏亦因病辭世，由業師王毓华（字子英）照顧起居。
> 1930年起开始执掌孔府事务。同年主持大修《孔子世家谱》，他身着古代祭服，率领修谱人员同至家庙和崇圣祠，恭行祭告，然后至诗礼堂，行三跪九叩大礼，众人依次向10岁的孔德成作揖行礼。《孔子世家谱》于1937年编撰完成。
3 封號變更[编辑]
> 國民政府北伐之後，蔡元培以中華民國大學院院長名義廢止春祀孔典禮，並且提出「取消衍聖公，收孔廟、孔林歸國有」的主張。
> 1928年8月，孔府以孔德成的名義呈文山東省政府主席，請求取消衍聖公封號，但要求保留祀田以守護先人所傳典章制度以及孔廟、孔府、孔林。同時，孔府還發表一份《敬告全國同胞書》，從法律的角度表達對蔡元培主張的痛心與反對。而後在孔祥熙等人的斡旋之下，衍聖公的名號得以暫時保留。
> 1934年12月5日，国民政府会议通过“尊崇孔子发扬文化”案。该案决定：
> 一、衍圣公名义，改为大成至圣先师奉祀官，以特任官待遇；
二、四哲旧赠名义，如复圣后人，应改为复圣奉祀官，以简任官待遇；
三、至圣及四哲后裔，均由国家培植，至于大学毕业；
四、国家特设小学于曲阜，优待孔颜曾孟后人。
> 
直至1935年1月18日，國民政府正式下令，將衍聖公的爵號改為大成至聖先師奉祀官：
> 「一、茲以孔子嫡系裔孫為大成至聖先師奉祀官，以特任官待遇。此令。
二、茲以顏子嫡系裔孫為復聖奉祀官，曾子嫡系裔孫為宗聖奉祀官，孟子嫡系裔孫為亞聖奉祀官，均以簡任官待遇。此令。」
> 同年6月，孔德成離開曲阜，與復聖奉祀官顏世鏞、宗聖奉祀官曾繁山、亞聖奉祀官孟慶棠取道濟南前往南京。7月8日，由陳立夫主持，戴傳賢監督，孔德成於國民政府大禮堂宣誓就職，獲蔣中正親臨祝賀。嗣後偕同在京的族人前往夫子廟，舉行告廟典禮。
> 1936年12月16日，在曲阜迎娶前清狀元名臣孫家鼐（1827-1909）曾孫女孫琪芳 (1919-2011)為夫人。適值西安事變爆發，原訂親自到場祝賀的蔣中正，因為被張學良扣押，未克出席。不過仍有许多国民党要员参加了婚礼，并送了礼物。
3 抗戰前後[编辑]
> 1935年初，日本曾屢次派員邀請孔德成參加東京湯島聖堂孔廟的落成典禮。孔德成害怕將來成為日本人在華北軍事上的傀儡，遂派遣族人孔昭潤與顏振鴻出席。（事實上當局日本曾考慮藉機立他做「偽皇帝」以威嚇戰局）
> 1937年七七事變後，孔德成協助轉運山東圖書館的藏書。12月，日軍緊逼山東，濟南等地相繼淪陷。駐兗州七十二師師長孫桐萱 奉蔣中正委員長之命，連夜安排孔德成離鄉。
> 孔德成夫婦遂於1938年1月2日凌晨辭廟，從兗州乘火車經徐州、鄭州，在1月5日抵達漢口並發表抗日宣言，曲阜的府務則交給孔令煜代理。其後遷居重慶，住在歌樂山畔，師從呂今山、丁惟汾、王獻唐等人讀書，亦頗受友人傅斯年與屈萬里影響。期間主持成立孔學會，組織名家，召開討論及宣講會，研究弘揚孔子學術思想與民族精神。當時，四方學者雲集重慶，對傳統文化之研究有新舊觀念與方法的論辯，孔德成所受衝擊甚鉅。史學家吳湘相指出，孔德成在弱冠之年就已在學術叢林中找到一個正確走向：做一位純粹學人，而不以道統自居。
> 日本投降，孔德成於1946年9月隨國民政府遷回南京，先後居住在瑯琊路、桃園新村、四海里等地，年底當選制憲國民大會代表。1947年，國軍收復曲阜，孔德成得以祭掃林廟，這是他最後一次回到曲阜。同年當選為曲阜縣第一屆國民大會代表（至1991年卸任）。1948年3月，赴美國遊學，任耶魯大學研究員，與訪美學者羅常培友善，並和傅斯年同住一樓。
3 遷臺時期[编辑]
> 1948年徐蚌會戰後，至聖先師奉祀官府主任秘書李炳南將曲阜孔府文物撤至臺灣暫時安置於台中市省立圖書館後面的新生報宿舍（今自由路與民權路交叉口），後於台中市復興路兩棟日式平房（昔復興巷，今台中後火車站附近），作為大成至聖先師奉祀官府臨時辦公室，隨後孔府文物與故宮博物院南遷文物、國立中央博物院籌備處文物、國立中央圖書館善本圖書、中央研究院歷史語言研究所考古文物、中華民國外交部檔案一起安置於台中縣霧峰鄉北溝，由中央文物聯合保管處管理。
> 1959年由台灣省政府教育廳出資在省立農學院（中興大學前身）的台中市南區頂橋子頭段133-8號（今國光路學生宿舍）興建孔府官邸，將奉祀官辦公室與官邸分成兩地[5]。
> 1949年2月，孔德成從美國到台灣，定居台中。但還是在1949年8月27日飛赴廣州市，主持孔子2500年誕辰祭典。而後輾轉重慶、成都，於12月6日從新津機場乘飛機離開大陸，經海南到達台灣。抵達初期，先受聘於臺灣省立農學院。於1956年擔任國立故宮中央博物院聯合管理處主任委員，1963年因所藏《四庫全書薈要》數冊被雨水浸損而辭職。
> 自1955年起，於臺灣大學中文系、人類學系兼任教授，講授「三禮研究」、「金文研究」、「殷周青銅彝器研究」課程，組織了儀禮復原的排練。，至2008年初，方因病輟教。1956年7月至1964年4月，任國立故宮中央博物院聯合管理處主任委員。爲弘揚國粹，與臺靜農、王靜芝、王北嶽、吳平等成立「六修書畫會」。
> 1964年，獲臺灣中國書法學會第二屆會員代大會選爲首屆監事會三位常務監事之一。1984年9月1日至1993年4月24日擔任中華民國考試院院長。
> 1990年代起受聘為總統府資政，2002年續聘。2005年11月15日，臺灣大學慶祝創校七十七周年暨改制六十周年校慶，授予孔德成榮譽博士學位。台大校長李嗣涔表示，孔德成指導中文、人類兩系師生，以實驗、復原的方法研究《儀禮》，是科際整合的典範，身為孔家第七十七代傳人，他一生都在弘揚儒家文化，促進國民外交。典禮當日由孫女孔垂玖陪同接受學位頒贈。孔德成謙虛地說，自己在台大教書五十年，貢獻甚少。他很感謝，也覺得很慚愧。台大校訓「敦品勵學、愛國愛人」正是傳統教育的基本精神，他以此自勵，且與同學共勉。
> 遷臺初期即曾多次訪問日本、韓國、越南等國。1970年代後中華民國遭遇外交危機，其圣裔的身份更被看重以推動國民外交，前後數度訪問日韓歐美，主持祭孔典禮，還曾與教宗若望保祿二世等人晤談。
> 1998年中華民國總統李登輝時代，裁撤大成至聖先師奉祀官府，只留下奉祀官官銜，使孔德成北遷。在台中官邸物品除孔子歷代的文物之外，全部都捐贈出去，經過雪心文教基金會董事長鄭勝陽整理過後，設立了「孔德成先生文物館」（台中市立德街197號）。
> 2006年1月1日，孔垂長與吳碩茵長子在台大醫院出生，是為第80代嫡長孫。孔德成在禮、仁、承、元四字中選出仁，為曾孫命名為「孔佑仁」，並具函呈報內政部：
> 「大成至聖先師奉祀官孔德成嫡長子維益嫡長子垂長之嫡長子佑仁於中華民國九十五年一月一日在臺北市出生，為孔子第八十代嫡孫。茲檢附戶口名簿影本一份，報請備查。大成至聖先師奉祀官孔德成」
3 家庭狀況[编辑]
> 孔德成之父孔令貽與側室王寶翠育有二女一子，屬五凝世系之「凝續堂」。
> 孔德成與孫琪方育有二子二女、孫兒女四人，曾孫兒女兩人。
3 家庭[编辑]
3 辭世[编辑]
> 2008年10月20日，孔德成因肺炎併發敗血症、心肺功能衰退，被送往臺北縣新店市台北慈濟醫院急救，隨即被送往內科加護病房治療，藉藥物及呼吸器穩定生命跡象。然腦部缺氧嚴重，延至10月28日上午10時50分，因心肺衰竭病逝，當時由家屬陪侍，享壽88歲[7]。
> 11月30日上午9時，在台北市第二殯儀館景仰廳舉行公祭。馬英九總統親臨頒發褒揚令並發表追思感言，由邱創煥、許水德、錢復、孫震為靈柩覆蓋中華民國國旗，以彰忠藎。
> 褒揚令原文為：
> 總　　　統　馬英九
> 行政院院長　劉兆玄
> 據生前所立遗嘱，死后遗体葬台湾三峡公墓。
> 2009年9月25日，大成至聖先師奉祀官一職正式由其長孫孔垂長繼承，並改為無給職。[8]
2 學術[编辑]
3 專長[编辑]
3 曾開設課程[编辑]
3 歷年著作[编辑]
3 學術專書及計畫報告[编辑]
3 其他著作[编辑]
2 軼事[编辑]
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
