> 孔丘（約前551年－約前479年），子姓，孔氏，名丘[1]，字仲尼，後代敬稱孔子或孔夫子。生於魯國陬邑，祖先为宋国人，東周春秋末期魯國的教育家與哲学家，曾在魯國擔任官府要職。為儒家的创始人[2][3][4]。而孔子儒家的德性论五行思想（仁义礼智信）對鄰近地區，如：朝鮮半島、琉球、日本、越南、東南亞等地區有著深远的影响，這些地區也被稱爲儒家文化圈。
> 
2 目录
> 
2 名號與稱呼
> 孔子在世時被譽為“天縱之聖”、“天之木鐸”，由董仲舒倡議，汉武帝施行“獨尊儒術”政策，后世统治者或孔教信徒陆续尊稱孔子為聖人、文聖、至聖[5]、至聖先師、大成至聖先師[6]、万世师表[7]。
> 傳言孔子是水精子轉世。《太平廣記》：「周靈王二十一年，孔子生魯襄之代。夜有二神女，擎香露。沐浴徵在。天帝下奏鈞天樂，空中有言曰：『天感生聖子，故降以和樂。』有五老。列徵在之庭中。五老者。蓋五星精也。夫子未生之前，麟吐玉書於闕里人家，文云：『水精子，繼衰周為素王。』徵在以繡紱繫麟之角。相者云：『夫子殷湯之後，水德而為素王。』」
> 而一般對孔子的慣用敬稱為孔夫子，英语等西方语言中的Confucius则是“孔夫子”（Con-Fu-Ci）的拉丁语化。
2 生平经历
3 家系與出生
> 孔子為魯國人，遠祖是殷商王室，武王克殷後，他的祖先分封到宋國。
> 其十六世祖是殷商帝乙，十五世祖為宋国第二任国君宋公仲，十二世祖是宋前閔公，十一世祖弗父何讓位給弟宋厲公，拜為宋國上卿。七世祖孔父嘉是宋国大夫，曾為大司马，在宫廷内乱中被杀，孔父嘉子木金父避災逃到鲁国的鄒邑定居，作魯國的大夫。
> 孔子的父親叔梁纥居于鲁昌平乡鄒邑，為鄒邑大夫。叔梁紇與原配施氏連出九個女兒，他望子心切，於是續娶一妾，得一子名孟皮，卻腳有殘疾。叔梁纥在七十二岁时三度娶妻，娶了十八岁的颜徵在[來源請求]，由於婚姻不合禮制，被史書稱為野合，約在魯襄公廿二年（前551年）生下孔丘。顏徵在曾私下至尼丘山祭祀尼丘山神以求子，故取名丘，字仲尼。
3 儀容
3 早年教育
3 適齊
> 三十五歲時，魯昭公被魯國掌權的三桓季孫氏、叔孫氏、孟孫氏擊敗，逃到齊國，孔子便離開魯國到齊國。孔子曾與齊太師談說音樂，聞習韶樂之盛美，三月不知肉味。齊景公問政於孔子，孔子說：「君君，臣臣，父父，子子。」齊景公說：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。雖有粟，吾得而食諸？」他日又問政於孔子，孔子說：「政在節財。」景公想封孔子為尼谿田大夫，遭齊相國晏嬰進言勸阻，晏嬰認為孔子會干擾齊國的文化。後來得知齊大夫想害孔子，景公沒有辦法，只好辭退孔子，孔子則重回魯國，聚徒講學。
3 初仕魯國
> 鲁定公九年，51岁的孔子仕鲁，初为中都宰（中都为今山东汶上县），一年以后又做司空，之后任大司寇。
> 鲁定公十年，鲁定公与齐景公会于夹谷，孔子“文功武备”，取得外交上的胜利，使齐归还侵占鲁的汶阳等地。[17]
> 鲁定公十三年，为重新确立鲁公室的权威，孔子策划实施了“隳三都”的政治军事行动，希望能够削减三桓的实力，于是先堕叔孙氏之郈，再堕季孫氏之费，然而圍攻郕邑的攻勢最终功败垂成。
> 鲁定公十四年，任大司寇行攝相事，上任七日就以“五恶”之罪诛杀少正卯。然而，有些學者質疑少正卯事件的真實性，甚至是認為「少正卯」這個人不存在，並認為該記述可能是後世受到法家思想影響的學者所杜撰。[18][19]
> 由於孔子治下鲁国颇有起色，引起齐人警惧，齐大夫黎鉏设计，向鲁赠送女乐文马，造成鲁定公不问朝政，这使得孔子与鲁定公、季桓子等在道德与政见上的分歧难以弥合，孔子最终去鲁适衞。
3 周遊列國
> 离开鲁国以后，孔子率众弟子周游列国，辗转于衞、曹、宋、郑、陈、蔡、叶、楚等地，然而均未获重用。其间，在匡、宋、蒲等地，孔子一行多次被困遇险。
4 留衞期間
> 孔子到了衞國，在前往陳地時，途經匡城，顏刻舉策指著郭外缺口說：「昔吾入此，由彼缺也。」因孔子身材高大，被匡人誤以為是魯國的陽虎，而遭圍捕。子路感到憤怒，奪戟準備交戰，但被孔子阻止。過程中孔子曾與顏回失散，一度以為顏回已死。
> 衞靈公提供孔子與仕魯時同等的俸祿。[20]居住一段時間後，遭人誣諂而離開。
> 孔子在蒲城滯留幾個月後返回衞國。拜見衞靈公夫人南子時，孔子朝著北面，低頭俯地，不正視；夫人南子亦於帷幕中再拜孔子。子路得知後，為此事甚感不滿，表面上不說，但孔子心裏明白，孔子便對著子路向天發誓說：“我如果不對的話，就讓老天厭棄我吧！”[21]數月後，衞靈公與夫人南子同車，孔子為次，其餘官員在後，招搖遊市而過。孔子對此事引以為恥，顏刻問有何恥辱，孔子感嘆：“我從未見過像愛好美色那樣愛好道德的人啊！”[22]便離開衞國。
4 過宋之危
> 孔子到了宋國以後，在大樹下和弟子習禮。宋司馬桓魋欲殺孔子，將大樹拔除。弟子打算盡速離去，孔子說：「天生德於予，桓魋其如予何？」
4 相失於鄭
> 孔子在鄭國時，與弟子失散，孔子獨自站立在郭東門。有人告知子貢，東門有人儀表像喪家之犬。弟子終把孔子尋回，並將此話告訴孔子，孔子欣然笑曰：「形狀，末也。而謂似喪家之狗，然哉！然哉！」
4 受困陳蔡
> 吳伐陳、楚伐蔡之際，楚昭王派人聘請孔子，孔子隨即出發。陳、蔡大夫懼怕孔子為楚國所用，便將孔子圍困在陳、蔡野外，孔子等人不得行，絕糧七日，許多弟子病倒不起。弟子中多有不快者，孔子仍舊講誦不絕。後來派子貢至楚，楚昭王興師迎接孔子。
3 晚年
> 颠沛流离凡十四年，前484年，年近七十岁的孔子被季康子派人迎回鲁国尊為國老，但未受鲁哀公的任用，这段期间孔子专注于教育和古籍整理。前483年，獨子孔鲤先孔子而死[23]。前481年，颜回先他而去世。孔子有所感慨：“昔從我於陳蔡者，皆不及门也。”哀公十四年夏，齐国陈恒弑其君，孔子斋戒沐浴三天，向哀公恳请伐齐，哀公让他“告季孙”，後孔子向季康子请求出兵，结果遭到拒绝。前479年3月9日（鲁哀公十六年四月己丑日，儒略历3月9日，格里历3月4日，夏历二月十一），孔子逝世，終年七十三歲，被葬于曲阜城北的泗水岸边。众弟子为其服丧3年，子贡为孔子守坟6年。
> 回首一生，孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
2 主要成就
3 思想
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 後設伦理学
规范性 · 描述性
效果论
义务论
美德伦理学
关怀伦理学
善与恶 · 道德
> 生物伦理学 · 网络伦理学 ·
神经伦理学 · 医学
工程 · 环境
人权 · 动物权利
法律 · 媒体
商业 · 市场营销
宗教信仰 · 战争
> 正义 · 价值
权利 · 责任 · 美德
平等 · 自由 · 信任
自由意志 · 同意
道德责任
> 孔子 · 孟子
苏格拉底  · 柏拉图
亚里士多德 · 阿奎那
休谟 · 康德
边沁 · 密尔
齊克果 · 尼采
罗尔斯  · 诺齐克  · 辛格
> 伦理学主题列表
伦理学家名录
> 孔子所處的春秋時代，西周社會以血緣氏族（民族）為基礎的政治制度崩潰瓦解，而基於文化認同的華夏天下觀開始成形。一些人開始思考天道、人生和世界秩序等方面的問題，原先由貴族所壟斷的文化教育也正逐漸流入民間。孔子正是這時代精神的代表人物之一，遂開戰國諸子百家之先河。《易傳》、《春秋》、《孝經》、《論語》是了解其本人思想的主要著作。
> 孔子開創了易學，並由他率先提出了“性善論”（“一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也”）作為其“仁學”的哲學基礎，他辯論仁義，“分陰分陽，迭用柔剛”，“曰仁曰義”，又論及六畫，“六位而成章（彰）”。
3 「仁」的人生哲學
> 孔子會針對不同的弟子與不同的時機來講述「仁」，因材施教。大致來說，孔子的「仁」就是曾子所說的「忠恕」二字而已。孔子又說：「剛毅、木訥，近仁」、「巧言令色，鮮矣仁」在告訴我們「仁道」就是真誠踏實，切忌浮誇不實而違逆正道。
4 部分思想的弊端
> 孔子思想的核心是仁和礼，仁者爱人，己所不欲，勿施于人，但是这种“仁”，是有等级的。礼指的是周礼，这种礼是分为天子、公、侯、伯、子、男等不同等级的人使用的物品，行礼，音乐皆有各自使用的方法不能逾越。
> 孔子認為貴賤有序，親疏有別。君君臣臣、父父子子的關係是恆定的，不可打破。
4 「禮」的社會秩序
4 君子與小人
> 君子與小人雖然是以身份地位區分開來的，但孔子不認為這是唯一的差別，更重要的在於修養和境界。對此孔子有很多說明，如他說：“君子中庸，小人反中庸。”中庸（“不偏不倚，無過不及”），是修養的最高境界，同時也是方法，有著豐富而精微的內涵，並提出（“君子正其衣冠，尊其瞻視，儼然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎”）的說法，表示端正服飾是君子的重要大事。近百年來，不少人反感於中庸，大概是將它誤解為同流合污、媚世自是、毫無原則的偽君子行徑，其實這樣的鄉願也正是孔子所深惡痛絕的，他說：“鄉願，德之賊也。”他認為，如果不能達到中庸，狂狷是次好的境界，畢竟“狂者進取，狷者有所不為”。
> 孔子又说：
4 為政之道
> 正名是孔子最重要的政治主张。可以從下面這個故事來徹底了解孔子「正名」的涵義:
> 當孔子三度至衛時，衛國發生了一件大事。原來先前衛靈公寵愛夫人南子，想要把公位傳給南子的庶子。於是，嫡長子蒯聵便企圖暗殺南子以保公位。不幸謀殺計畫未成，而衛靈公得知此一消息之後勃然大怒，欲弒子蒯聵。蒯聵逃亡至晉，衛靈公便與晉國宣戰。就在衛靈公想要請教孔子有關兵陣之事時，孔子說:「俎豆之事，則嘗學之。軍旅之事，未之學也。」隔天孔子便感慨萬千地離開衛國。現在靈公過世，蒯聵又不在國內，蒯聵子輒便繼承公位，是為衛出公。但是，就在此時，蒯聵亦在晉軍護送下回到衛國，父子便為了爭奪公位而反目成仇。孔子看在眼裡十分傷心。有一天，子路問孔子：「衛君待子而為政，子將奚先?」孔子便对子路不厌其烦地說：「名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。」
> 由上述這個故事我們可以了解，正名的目的在於維系一個秩序良好的社會，使人們有一定的規範遵循，而不致生活在一種不可預期的狀態之中。很多人認為孔子希望能夠恢復西周的禮樂，也有一些人認為他只是以復古的名義鼓吹一種新的世界秩序。
> 立信，对于孔子而言，不仅是个人的美德，而且是一个基本的政治原则。子贡请教为政的要点，孔子说：“足食，足兵，民信之矣。”而其中最重要的是第三点，他说：“自古皆有死，民无信不立。”
> 德治，孔子認為：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥。道之以德，齊之以禮，有恥且格。」孔子曾任掌刑罰的大司寇，他怎會不知道嚴刑峻罰立竿見影的效果呢?但是，孔子深深感受到「民免而無恥」的社會隱憂，所以才提倡用道德倫理來教化人民，徹底洗滌人心，激發人的善性，才是經世濟民的正途!
3 教育理念與教學實況
> 孔子教學的項目有四：文、行、忠、信。[24]文，指詩書禮樂等古代文獻；行，是德行；忠，意指盡心盡力；信，即為誠實無欺。孔子對於古代文獻十分重視，尤其是詩、禮、樂。他認為這三項學問對於人的性情養成非常重要。《論語·泰伯》：子曰：「興於詩，立於禮，成於樂。」詩，可以使人興起好善惡惡之心；禮，使人進退得宜，進而可以立身於世；樂，可以使人養成完美的人格。順道一提，孔子曾經這樣稱讚詩經：「小子，何莫學夫詩！詩，可以興，可以觀，可以群，可以怨。邇之事父，遠之事君，多識於鳥獸草木之名。」
> 學不厭、教不倦，使孔子成為中國的「大成至聖先師」。他主張「有教無類」，學生多至三千人，從《論語》書上看來，他教導學生的只是人生日常所必經問題的解答，以及人與人相處所必備條件的闡明。其道合理而平凡，易知易行；然而用之於身則身修，用之於家則家齊，用之於國則國治，用之於天下則天下平。
3 三千弟子和七十二位精通六藝的弟子
> 据《史记》记载，孔子有弟子三千，其中精通六艺者七十二人，称“七十二贤人”。 孔子有十位傑出弟子，號稱孔門十哲：
> 十哲以外，在文学方面出众的有颛孙师（子張）、曾参（子輿）、澹臺滅明（子羽）、原宪（子思）、公冶长（子長）、樊须（樊遲）、有若（子有）、公西赤（子華）。
> 孔子死后，“七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫。”这样就在政治上打破了贵族垄断的世卿世禄制，为专制君主自由任免布衣卿相的官僚体制创造了条件。
3 整理編修古籍
2 形象
> 西漢公羊學相信孔子受天命而為王，是一個沒有王位的王，即「素王」，他「為漢制法」，所作的《春秋》代表了一王之法。漢代緯書中，孔子被神化為神，如春秋緯《演孔圖》說孔子是「黑帝」的兒子。[25]
2 后世纪念
3 历代追封追谥
> 孔子去世后，历代帝王为彰显对孔子的尊崇，不断追封追谥。
3 孔府、孔庙、孔林
> 中国山东曲阜的孔庙、孔府、孔林合称“三孔”是中国历代纪念孔子，推崇儒学的表征。孔庙始建于公元前478年，历经2400多年而从未放弃祭祀，是中国使用时间最长的庙宇，也是中国现存最为著名的古建筑群之一；孔林是孔丘死後葬身之墓地，延续使用2400多年，不仅是中国也是世界上延用时间最长的氏族墓地；孔子嫡孙保有世袭罔替的爵号，历时2100多年，是中国最古老的贵族世家，其府第孔府是中国现存规模最大、保存最好、最为典型的官衙与宅第合一的建筑群。“三孔”已被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》[30]。
2 家族
3 家世
3 孔子后裔
> 孔子身后，七世单传，至第九代才有孔鲋、孔腾、孔树兄弟三人。孔子后裔秉承祖先“诗礼传家”之祖训，在文学、经学等方面都有较大成就，在明清时期更因为得到皇帝扶持，成为“天下第一家”。
2 影響
3 孔子与中华文化
> 孔子虽为诸子之一，但“祖述尧舜，宪章文武”，本是中华文化的集大成者。秦朝以法家学说治天下，西汉武帝前推行黄老之术而以“无为”治国。汉武帝时董仲舒提出“罢黩百家，表章六经”，确立巩固了孔子学说在中华文化中的主轴地位，恢复六经的正统地位，孔子也成为中华文化的代表人物。邵雍指出，“孔子赞《易》自羲、轩而下，序《书》自尧、舜而下，删《诗》自文、武而下，修《春秋》自桓、文而下。自羲、轩而下，祖三皇也；自尧、舜而下，宗五帝也；自文、武而下，子三王也。自桓、文而下，孙五伯也。”[31]，这就是说，孔子整理“六经”，对三皇、五帝、三王、五伯以来文化的进行综合，所谓集大成也。国学大师柳翼謀以孔子为“中国文化之中心”，“其前数千年之文化，赖孔子而传；其后数千年之文化，赖孔子而开；无孔子，则无中国文化”。钱穆亦认为“孔子为中国历史上第一圣人。在孔子以前，中国历史文化当已有两千五百年以上之积累，而孔子集其大成。在孔子以后，中国历史文化又复有两千五百年以上之演进，而孔子开其新统。在此五千多年，中国历史进程之指示，中国文化理想之建立，具有最深影响最大贡献者，殆无人堪与孔子相比伦。”[32]宋儒朱熹曾歎曰：「天不生仲尼，萬古如長夜」《朱子語類，卷九十三》。
3 孔子與世界
> 孔子學說在中國周邊地區，如：朝鮮半島（漢代傳入）、日本（唐代定型）、越南（宋明傳承）等地，都有及於深遠的精神影響，形成了東亞儒家文化圈。
3 祭孔
> 歷代帝王之祀孔子者，自漢高祖始。《漢書·高帝紀》：“過魯，以太牢祠孔子。”而學校祀孔，自明帝始。《後漢書·禮儀志》：“永平二年，……養三老五更於辟雍；郡、縣、道行鄉飲酒禮於學校，皆祀聖師周公、孔子。”《文獻通考》：“貞觀二年，停祭周公，升孔子為先聖”。蓋自漢以來，雖已舉國崇奉孔子之教，而立廟奉祀，近於宗教性質者，乃由人心漸演漸深，踵事增華之故，初非孔子欲創立一教，亦非僅一二帝王或學者，假孔子之教以愚民也。[33]
> 后人为了纪念孔子，在世界很多地方都有建有孔庙进行祭孔的活动。从1952年开始，在台湾，孔子的生日被定为教师节。在大陆，改革开放以后随着中华文化的复兴，祭孔活动兴起。
3 孔子学院
> 从2004年开始，中華人民共和国在借鉴英、法、德、西等国推广本民族语言经验的基础上，探索在海外设立以教授汉语和传播中国文化为宗旨的非营利性教育机构“孔子学院”。几年来，孔子学院建设快速发展，截止2012年，已在108个国家和地区建立了400所孔子学院和500多所中小学孔子课堂。[34]
2 尊孔與非孔
> 孔子提倡禮義之邦的理想在後世政治上經歷代士大夫辨證取得法統地位，但獨尊儒術也成為歷代政權羈彌知識份子的手段，最具典型者為元朝，一方面將儒士貶為第九等人（乞丐為第十等），一方面又追封孔子為王，顯見歷代政權藉尊孔以鉗制思想自由的背後保守反動動機。由此就產生非孔思潮，自魏晉南北朝起直到近代西方思潮等衝擊，為了爭取學術自由，不斷產生知識分子極大的反抗力量。[35]
> 中国共产党中央委员会总书记习近平曾评价：“孔子和儒家思想的很多观点方法，对人类文明思想宝库有很大的贡献，提出了很多基本观念，有些是和世界其他国家思想一致的，不约而同的，有些是独自的贡献。”[36]
2 近现代以来的新发展
3 清末到民国时期
> 孔子言论在近现代以来的新发展就是新儒学，又称新儒家，是近代西方文明输入中国以后，在中西文明碰撞交融条件下产生的新的儒家学派。狭义的新儒学，是指梁漱溟、张君劢、熊十力等人所提倡的新儒学。广义的新儒学则可上溯到鸦片战争以来关于儒学变革的所有学说。
> 从鸦片战争到戊戌变法是新儒学的准备阶段，这一阶段主要表现为儒家学者在西方文明冲击之下被动接受西方文明的一些内容以求自强，“中学为体，西学为用”是这一阶段的代表思想。
> 从戊戌变法到辛亥革命是新儒学的萌芽阶段，这一阶段主要表现为康有为、梁启超等人日趋成熟的托古改制的社会改良思想，即用儒学来解释改良思想。代表作有《大同书》等。
> 从戊戌变法到五四运动是新儒学的嬗变阶段，这一阶段主要表现为孙文的籍古创制，孙文在学习西方民主经验和思考西方弊政的基础上，仿慕儒家体制创立了政权与治权分立的民权学说和五权分立的政体学说。在《建国方略》中慕仿周礼制订了非常详细的“结会”“动议”等程序和仪规；在《民族主义》讲稿中以恢复“忠孝、仁爱、信义、和平”等儒家道德，作为复兴民族的基础；在《民权主义》讲稿中以儒家“圣贤才智平庸愚劣”的观念来讲解真平等与假平等的分野。在《民生主义》讲稿中以儒家倡导的大同主义作为民生主义和社会主义的同义语。
> 从五四运动到中华人民共和国建立是新儒学的开宗明义阶段，这一阶段主要表现为梁漱溟、张君劢、熊十力等人开始在“新儒学”旗帜下进行的儒学研究。新儒学开宗的政治基础是当时的官方意识形态三民主义中含有儒学的内容。这一阶段的特征是：新儒学的活动主要体现于思想领域；新儒学的目标是在汇通中西文化的前提下解释和发展儒学。代表作有梁漱溟的《东西文化及其哲学》、《人心与人生》、贺麟的《儒家思想的新开展》等，尤其是梁漱溟的《人心与人生》可谓现世之见孔子之真者。主要成果是熊十力继承陆王心学构筑的“新儒学思想体系”和冯友兰的“新理学”。总的说来，新儒学基本上是以儒学的“内圣外王”为立宗之本的，它是在儒学遭到普遍责难的时候出现的。这一阶段的新儒学在思想研究领域进行了一些探索，但是没有对社会发展产生有价值的影响。
3 中华人民共和国时期
> 从中华人民共和国建立到大陆文化大革命结束是新儒学的沉寂阶段，这一阶段不仅中国大陆的新儒学研究归于沉寂，海外新儒学亦甚少成绩。
4 批林批孔运动
> 在文化大革命期間，中國共產黨中央委員會主席毛澤東提及「我贊成秦始皇，不贊成孔夫子」。至1974年，中国大陆發起「批林批孔」運動。這個運動流於外在形式，沒有做真正的內在革新，黎鸣因此說到：「毛泽东事实上还在继续继承孔丘及其儒家的“亲亲尊尊长长”的价值观，还在继续坚持孔丘及其儒家所倡导的说谎的“文化”和禁言的“政治”。」[37]
> 中国大陆各地的孔庙的文物古迹因此遭到了很大的破坏，連孔子墓亦被炸開，「大成至聖先師文宣王」大碑被砸断，廟碑、孔廟的泥胎塑像被捣毁。文化大革命時期批孔者辱稱孔子為孔老二；明代之后衍圣公的坟墓全部被破壞，甚至有人将掘出的尸体挂于树上[38]。並有詆毀孔子的著作，例如《孔老二罪恶的一生》[39]傳世。
> 文化大革命结束以后是新儒学的恢复和发展阶段。这一阶段尚在进行之中。恢复阶段的主要特征是过去的一些新儒学著作重新进入人们的视野，学术界开始反思和讨论新儒学的功过利弊。发展阶段的主要特征是在过去“新儒学”研究的基础上，对儒学和新儒学进行彻底的和全面的去糟取精古为今用。发展阶段的新儒学是当代和谐文化的组成部分，新兴的“大众儒学”是当代新儒学发展的最高成果。
4 天安門豎孔子像
> 總高9.5米的孔子像於2011年1月11日豎立在天安門以東的國家博物館北門廣場，但是第99天孔子像被悄悄移走，不知去向。[40]外國媒體多認為官方想重建中國社會秩序，標誌著中國人對孔子的一次重要反省。[41]中国大陆部分左傾网站网民对此事件持反感态度。[42][43][44]
2 相关爭議
> 孔子提出的許多原則命題在中國社會長期實行，無可避免的產生了實質的倫理困境與懸而未決的爭議，學者紛紛提出質疑，讓世人實質檢視這些命題可能產生的偏差或片面性：
2 衣冠斷代
> 滿清入侵，明朝滅亡，滿清血腥強令剃髮易服，使自黃帝時代起綿延數千年的漢服文化遭到毀滅。順治二年十月，原任陝西河西道副使的孔子后裔孔聞謤上書表示：孔家衣冠已經延續了三千年，希望能夠保持不變，免受剃髮易服。多爾袞回應：剃髮嚴旨，違者無赦，本應將孔聞謤處死，但姑且念在孔子後裔份上不殺，革職永不敘用。[49]
> 民國元年（1912年），北洋政府頒布的《服制案》中將長袍馬褂列為男子常禮服之一。民國十八年（1929年），國民政府公布《服制條例》，正式將藍長袍、黑馬褂列為「國民禮服」，然《服制條例》已於民國九十二年（2003年）正式廢止。[50]
> 現今台湾地区政治人物如總統馬英九、前台北市長郝龍斌、或政要蘇嘉全、賴清德、謝長廷、曹啟鴻、張花冠，孔子家族後裔孔德成、孔垂長等祭孔。[51]
2 相关文艺作品
3 小说
3 電影
3 電視劇
3 动画片
3 文艺活动
> 2011年孔子诞辰2562年之际，画家郭德福完成“重走孔子周游列国之路”艺术之旅。[52]历史长卷国画《论语》及长达18米的《孔子生平绣像长卷》的展出又掀起国内孔子热。[53]
2 参考文献
3 腳註
3 書目
2 外部链接
2 延伸閱讀
> 另可参阅: 诸子百家
> 功利主义 · 歸結主義 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学
> 柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 内格尔 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
> 2010年：連戰 | 2011年：普京 | 2012年：安南、袁隆平 | 2013年：釋一誠 | 2014年：卡斯特罗 | 2015年：穆加贝 | 2016年：申亮亮、杨树朋、李磊| 2017年：洪森
