> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 孔庙，又称夫子庙、至聖廟、先師廟、先聖廟、文宣王廟，通常称为文庙[註 1]，本是中国纪念孔子、供后人祭祀孔子的庙宇式建筑，自汉武帝罢黜百家，独尊儒术后成为借以宣传儒家思想的庙宇。
> 随着中国文化在中国周边地区的影响加深，越南、朝鲜、日本等地都兴建了许多孔庙。18世纪以后，在欧洲、美洲等地也相继出现了孔庙。海内外孔庙曾发展到三千多处（目前尚存一千三百多处）。[1]
> 
2 目录
> 
2 古代历史[编辑]
> 孔廟的歷史可以追溯到孔子逝世的第二年，即周敬王四十二年（鲁哀公十七年，西元前478年）。當時孔子的弟子将其“故所居堂”立庙祭祀，庙屋三间，內藏衣、冠、琴、車、書等孔子遺物，并按岁时祭祀。[2][3]此即中国乃至世界上最早和最大的孔庙，现在的曲阜孔庙。
> 北魏太和十三年（489年），在当时的京城建立了第一座位于京城的孔庙。唐朝贞观四年（630年），太宗下诏：“天下学皆各立周、孔庙。”自此孔庙遍及各地。
> 南宋高宗建炎二年（1128年），衍聖公孔端友奉孔子及夫人亓官氏畫像南下，宋高宗賜其安居於浙江衢州，1253年建立孔氏家廟，即所謂「南宗孔廟」。洪武二十六年（1393年），颁发“大成乐”专祀孔子。成化十三年（1477年），增祭孔乐舞为八佾，加笾、豆为十二，擴大规格祭祀孔子。
> 所有列入国家祭典的孔庙都是礼制庙宇。此外，还有孔子后代的家庙、孔子活动过的地方所建的纪念性庙宇、以及书院内的祭祀庙宇等非礼制庙宇。
2 建築[编辑]
> 作为礼制庙宇的孔庙多與地方官學結合，亦即所謂「廟學制」，布局主要可以分为前庙后学、左庙右学、右庙左学等形式。其中崇圣祠、明倫堂、大成殿、大成门是中國、朝鮮、越南、琉球皆有的主要建筑，中國孔廟一般都有萬仞宮牆、泮池、禮門、義路、棂星门、东西两庑几部分，有些孔廟並設有鄉賢祠、名宦祠、節孝祠、孝子祠等。中國的孔廟一般都是三进院落（曲阜孔庙是九进），也有许多只有两进。
> 在越南，地方孔廟稱文址（Văn chỉ），村社孔廟稱祠址（Từ chỉ）。
2 奉祀[编辑]
> 南宋末年学者熊禾说：“尊道有祠，为道统设也。”[6]王世贞亦稱：“太庙之有从祀者，谓能佐其主，衍斯世之治统也，以报功也。文庙之有从祀者，谓能佐其师，衍斯世之道统也。”[7]中国孔庙主祀孔子，唐代以後以孔门弟子和一些历代儒学大家附祀配享。这些配享的人不断新增，汉明帝以孔子72弟子配祀，到民国时期，达到162人，有四配、十二哲、先贤、先儒等名号。每年固定於春、秋二季舉行釋奠禮。
2 各地孔廟[编辑]
3 漢字文化圈[编辑]
4 中国大陆[编辑]
> 自漢武帝獨尊儒術開始，中國的皇帝每年均會祭孔。自汉代以后，祭孔活动延续不断。规模也逐步提升，明清时期达到顶峰，被称为“国之大典”。清代，顺治皇帝定都北京，他在京师国子监立文庙，内有大成殿，专门举行一年一度的祭孔大典，并尊孔子为“大成至圣文宣先师”。祀礼规格又进化为上祀、奠帛、读祝文、三献、行三拜九叩大礼。[8]
> 中國民間也有祭孔，直至1949年中共建政，中國共產黨決定取消祭孔活动，被有些人认为是去中国化。在「文化大革命」时期，共產黨大搞批林批孔的运动，祭孔視為封建迷信而被痛批，很多孔庙的文物古迹都被破坏。因此，很多祭孔的仪式，舞蹈很少有人知道。直到1984年，曲阜孔庙才恢复了民间祭孔。以后中国其他地区陆续开始祭孔的活动。从2004年开始，曲阜孔庙开始由政府主持的祭孔仪式。
> 比较有名的有：
4 香港[编辑]
> 易元觀 奉祀孔聖先師，位於文咸東街之樓宇。
4 臺灣[编辑]
> 臺灣以臺南孔子廟最早，乃明鄭時期陳永華所立，建於西元1666年，入口題有「全臺首學」。此額題字者不明，但已成為臺南市、甚至臺灣象徵之一。每年9月28日舉行釋奠典禮，歷來都由台灣省政府主席擔任正獻官，今則改由台南市長。台南孔廟大成殿中懸掛有清代自康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉慶帝、道光帝、咸豐帝、同治帝乃至光緒帝等清帝御匾。除日治時期有中斷外，戰後中華民國總統如蔣中正、嚴家淦、蔣經國、李登輝、陳水扁、馬英九亦相繼贈匾，見證臺灣歷史與政權轉移，頗負盛名。
> 台北市孔廟位於臺北市大同區大龍峒，與大龍峒保安宮為鄰，由於臺灣日治時期後，廢棄了台北城內原有的文廟，後由台北士紳辜顯榮、陳培根等人捐獻建立孔廟。中華民國政府遷臺後，台北市孔廟乃成為中央政府舉行祭孔大典之處，以往都由內政部長代表中華民國總統主祭，近年改由台北市長擔任，孔子奉祀官及孟子、曾子後人等亦在此參與祭祀。
> 2008年，中華民國總統馬英九親自主持中央政府的祭孔大典，成為中華民國政府遷台以來首位親自主持祭孔大典的總統，創下首例。
> 較為重要的孔廟尚有彰化孔廟、台中孔廟、高雄孔廟。
4 朝鮮半島[编辑]
> 朝鲜是除中国外孔庙最多的地方。高丽时，开始设立孔庙。1268年孔庙开始推向地方。李成桂时期，命令地方各级都要建立孔庙，从此孔庙遍及朝鲜全境。
> 朝鲜孔庙的布局也是仿照中国孔庙的，但是也有很多不一样的，为前学后庙。除嗣奉中国的儒家圣贤外，还有本国的东国十八贤。
> 朝鲜历史上共有362座礼制孔庙。二战后，南北分治，北部的孔庙改作他用，南部的232座孔庙很多仍然进行祭祀活动。此外，在大韩民国现存非礼制孔庙有12座祠堂、2座书院、3座书斋。
4 日本[编辑]
4 琉球[编辑]
4 越南[编辑]
> 中国的儒家文化对越南影响非常深。越南的孔庙始建于何时已不可考。最早记载的孔庙是越南李朝神武二年（1070年）在首都兴建的。越南陈朝光泰十四年（1397年）明各府设立学校，孔庙开始遍及各地。
> 形制和中国相似，不同的是，大成殿之前有拜殿，大成门前有建筑。比较著名的有河內文廟、顺化国子监、会安文庙、海阳文庙等，還有一些新建的文廟如鎮邊文廟。
> 祭祀对象也仿照中国的制度，但是还增加了越南的学者。
3 漢字文化圈以外[编辑]
4 新加坡[编辑]
4 印度尼西亚[编辑]
4 马来西亚[编辑]
> 馬來西亞最早的孔廟是建在檳城孔聖廟中華小學裏面，是由清朝駐檳城大使張弼士所創。昔日兒童第壹天上學之前家長必帶兒女到此廟祭孔，以求前程光明。除此之外，在馬六甲也建有孔子大廈，毎年都有舉行祭孔活動。在霹雳怡保，也有善學院孔子廟[14]。
4 欧美[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參見[编辑]
