> 孔有德（？－1652年），明末清初武将。辽东（今辽宁辽阳）人，原籍山东。
> 
2 目录
> 
2 身世[编辑]
> 孔有德自称为孔子后裔[1]，但张同敞认为孔有德自称孔子后裔是对孔子的侮辱[2]，孔氏族人则在孔有德试图拜谒孔庙孔林时关闭大门禁止其进入，并呵斥孔有德是冒称孔子后裔[3]。
2 生平[编辑]
> 明末任参将，礦徒出身，曾是遼東海盜，後投效毛文龍，與尚可喜、耿仲明被稱為“山東三礦徒”，毛文龍後為袁崇煥所殺，其舊部由副將陳繼盛統轄，不久，參將劉興治在皮島叛亂，殺陳繼盛等十餘人，總兵黃龍隨即赴皮島鎮壓。天聰七年（1633年），孔有德、耿仲明不服黃龍統轄，率部來投登萊巡撫孫元化。
3 吳橋兵變[编辑]
> 崇禎四年（1631年）八月，皇太極率清兵攻大淩河城（今遼寧錦縣），祖大壽圍於城內。孫元化急令孔有德以八百騎趕赴前線增援，然登州遼東兵與山東兵素不和，孔有德抵達吳橋時，因遇大雨春雪，部隊給養不足，士兵搶劫嘩變。孔有德在登州發動吳橋兵變，自号都元帅，孫元化忠於朝廷不願稱王，孔有德放他逃離登州。明朝派兵镇压后，投降后金。
3 叛明助清[编辑]
> 崇德元年（1636年），受封恭顺王，出征朝鲜、锦州、松山等地。入关后，随多铎追剿叛明武裝力量，镇压了江南各地的抗清斗争。顺治三年（1646年）授平南大将军，进攻南明永历政权。順治四年（1650年），會同清軍破桂林，收捕張同敞、瞿式耜、靖江王朱亨歅等，瞿式耜、張同敞在桂林風洞山仙鶴嶺下被殺，靖江王朱亨歅在西門外民房中被縊死。
> 顺治五年，改封定南王，出征广西。顺治九年，西寧王李定国率東路軍收復湖南大部，並南下廣西，直趨桂林，清定南王孔有德親自率軍前往興安縣嚴關，扼險拒守，明軍以象陣大破清軍，取得嚴關大戰的勝利，史載「象亦突陣，王師大奔，死亡不可勝計，橫屍遍野」。孔有德狼狽奔回桂林，下令緊閉城門，惶惶不可終日。七月初一，孔有德又敗，「兵未交而象陣前列，勁卒山擁，塵沙蔽日，馬聞象鳴皆顛厥，有德眾遂奔，掩殺大敗」。僅孔有德一人逃回，大西軍包圍桂林。七月初四，李定國率領明軍攻破武勝門，清軍抵敵不住，全線潰敗，孔有德額頭中箭。孔有德自知必死，「聚其寶玩於一室，手刃愛姬，遂閉戶，自焚死」，明朝降臣原慶國公陳邦傅、清廣西巡按王荃可、署布政使張星光被俘虜（秦王孫可望後將陳邦傅父子赴市曹剝皮，王荃可、張星光處斬），其妻白氏自缢。僅有德之女孔四貞逃脫。明軍取得了桂林大战的勝利。
> 顾炎武闻讯有诗云：“廿载吴桥贼，于今伏斧砧。国威方一震，兵势已遥临。张楚三军令，尊周四海心。书生筹往略，不觉泪痕深。”[4]
3 身後[编辑]
> 顺治帝为孔有德上谥号武壮。
> 孔有德之子孔庭训几年后由李定国下令处斩[5]，朝廷破格予以厚葬。
> 孔有德的屍體被李定國焚骨揚灰，清廷為孔有德建衣冠冢。惟一倖存的女兒孔四貞，則被孝莊皇后收為養女。
2 参考文献[编辑]
