> 孔融（153年－208年9月26日），字文举，东汉末文学家，鲁国曲阜人，建安七子之一，孔子二十代孙，高祖父孔尚，鉅鹿太守。父孔宙，太山都尉。
> 由于曾任北海相，亦称孔北海，後因得罪相國曹操，遭處死並株連一家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 天生神童[编辑]
> 孔融十岁那年随父亲到达首都洛阳。当时，著名的士大夫李膺也在京城，如果不是名士或他的亲戚，守门的人一般是不通报的。孔融只有十岁，想看看李膺是个什么样的人，就登门拜访。他对守门人说：“我是李膺的亲戚。”守门人通报后，李膺接见了他。李膺问他说：“请问你和我有什么亲戚关系呢？”孔融回答道：“从前我的祖先孔子和你家的祖先老子李耳有师资之尊（孔子曾向老子请教过关于周礼的问题），因此，我和你也是世交呀！”当时很多宾客都在场，对孔融的回答十分惊奇。后来太中大夫陈炜来到李膺家，宾客把这件事情告诉他，他却不以为然地说：“小時候聰明，長大了可不一定好。”（小时了了，大未必佳。）孔融立即反驳道：“从您讲的话可以看出，想必您小时候一定是很聪明吧？”（想君小時，必當了了。）[1]陈韪无话可说。李膺大笑，说：“銳氣盡出，目無尊長，这么聪明的孩子将来肯定能成大器。”
3 收留張儉[编辑]
> 東漢末期，發生「黨錮之禍」。在這次事件中，張儉遭到通緝。孔融的哥哥孔褒是張儉的好友，於是張儉便投奔孔褒。不巧孔褒不在家，應門的孔融當時只有十六歲，張儉因孔融年紀太小，沒有把實情告訴他。孔融見張儉神色慌張，於是便把張儉留下。後來事情敗露，張儉逃走，孔融、孔褒卻被逮捕下獄。孔融說張儉是他留下的，他該負責；孔褒說：“彼來求我，非弟之過。”他該負責；孔母說她是家長，她該負責，鬧得“一門爭死”。後來皇帝決定由孔褒負責，將孔褒處決，孔融因此事名聲大噪。
3 京中為官[编辑]
> 孔融由此名震遠近，與平原陶丘洪、陳留邊讓，並以俊秀，為後進冠蓋。孔融持論經理不及邊讓等，而逸才宏博過之。
> 辟舉司徒楊賜府，彈劾貪污官僚。楊賜派孔融祝賀何進升為大將軍，不能通過，即時留下對自己的彈劾狀辭職[2]。何進忌憚其名聲，闢舉為侍御史，與中丞趙捨不和，辭官。何進再闢舉為司空掾，北軍中侯。在職三日，升遷為虎賁中郎將。後董卓廢漢少帝，孔融與之對答，常有匡正之言。董卓懷恨在心，派孔融到黃巾軍最為猖獗的北海為北海相。時年三十八。
3 管理北海[编辑]
> 孔融到北海後起兵講武，討伐黃巾軍張饒，戰敗，轉移保朱虛縣。後置城邑，立學校，表顯儒術薦舉賢良鄭玄、彭璆、邴原等；期間為郡吏是儀改姓[3]。後被管亥所圍，遣太史慈求救於平原相劉備。劉備受寵若驚，立即發兵解圍。
> 孔融治理北海六年，雖然有匡扶朝廷的想法，但實際上沒有甚麼政治才能，因此沒有突出的政績。建安元年（196年），為袁譚攻擊，城被攻陷後逃往東山，妻兒為袁譚所虜獲。袁譚和孔融從春天打到夏天，打到孔融只剩數百名軍人，當袁譚攻打孔融的期間，孔融依舊坐在書桌旁讀書，並且和人有說有笑，好像甚麼事都沒發生一樣，直到袁譚攻陷城池當天晚上城被攻下時，孔融才逃到東山一帶。[4]
3 杀身之祸[编辑]
> 汉献帝遷都许昌后，孔融任将作大匠、迁少府，曾被封为太中大夫。为人恃才负气，時常頂撞曹操，如反對恢复肉刑、反對曹丕私納袁紹兒媳婦甄氏[5]、嘲征乌桓[6]、反對曹操禁酒[7]。再加上他忠于汉室，上奏主张“宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯”来增强汉室实权，此举更是严重激怒了曹操。因此，在建安十三年八月壬子日（公元208年9月26日）[8]，孔融被曹操以“招合徒众”，“欲图不轨”、“谤讪朝廷”、“不遵朝仪”等罪名杀之，株连全家。
> 魏文帝曹丕深爱孔融文辞，把孔融与王粲、陈琳、徐幹、阮瑀、应瑒、刘桢六位文学家相提并论，列为“建安七子”。
2 地位与影响[编辑]
> 孔融与大学问家蔡邕交往密切，有詩文互通，有名於一時。
> 武帝獨尊儒術後使孔家成為名門世家、而孔融本人更是當代名滿天下的名士，天之驕子般的出身讓孔融心高氣傲，常說出不得體或自以為是的話觸怒曹操，最终招来杀身之祸，無怪乎物以類聚而與禰衡交好。由于曹操杀孔融所加的罪名极重，甚至直到西晋时陈寿著写《三国志》时，都不敢为孔融立传，成为该史书中缺少的最著名人物之一。
> 由于全家被杀和曹操所加的严重罪名，孔融的作品大部分流失，后世整理的《孔北海集》残缺不全。但是孔融的言论仍然对当时和后世产生了影响。杀孔融被视为曹操殺名士的污点之一，而孔融反对肉刑等的作品甚至到隋唐时期仍然被用作朝廷政策讨论的论据。
> 文化大革命期间批林批孔运动中，孔融作为孔子的二十世孙，和反对被毛泽东欣赏的曹操的典型，被“打倒”、“批判”，时隔一千七百多年又成为了政治敏感话题之一。直到文革结束后，中国大陆对于孔融的评价才恢复到对于其文学才能和政治品格的正面欣赏与评价上。
2 家庭[编辑]
2 部下[编辑]
2 相关典故[编辑]
3 孔融讓梨[编辑]
> 根據一些後世流傳的文獻紀載，孔融在四歲時就懂得讓梨，這說法目前可見的最早出處，出自唐朝李賢註解《後漢書·孔融傳》時，自《融家傳》當中所引用的一段話。[10]這故事亦為後世道德教材所引用，像是《三字经》中就有“融四岁，能让梨”，指孔融小时候曾把大个的梨让给哥哥吃的故事，教育小孩要懂得禮讓。
3 以今度之，想當然耳[编辑]
> 曹操滅袁紹，以袁紹之妻甄宓賜予曹丕，孔融便赴書曹操云：「武討伐紂，以妲己賜周公。」曹操看過一驚，便問出於何典故，孔融遂應答：「以今度之，想當然耳。」以諷刺曹操。
> 衍生：後北宋文豪蘇軾曾於科考上〈刑賞忠厚之至論〉一文，其中內容：「皋陶曰殺之三，堯曰宥之三」，當時考官皆不知其典故，歐陽脩問蘇軾出於何典。蘇軾回答在《三國志·孔融傳》中。歐陽脩翻查後仍找不到，蘇軾答：「曹操滅袁紹，以紹子袁熙妻甄宓賜子曹丕。孔融云：『即周武王伐紂以妲己賜周公』。操驚，問出於何典，融答：『以今度之，想當然耳』。」歐陽脩聽畢恍然大悟。
3 覆巢之下無完卵[编辑]
> 曹操派人捉捕孔融全家时，孔融問使者，希望能夠保全兩個幼子，但是其中一个说了一句名言：“岂见覆巢之下，复有完卵乎？”最后孔融全家被杀。
2 艺术形象[编辑]
3 三国演义[编辑]
> 形象与正史相似。为孔子二十世孙，最初任北海太守，十八路诸侯起兵讨董卓，孔融为第十镇。后黄巾贼管亥率兵数万围北海，孔融与之战不利，幸得太史慈求救于平原相刘备。刘备亲自引兵三千来救，管亥退走。曹操攻陶谦，孔融与刘备等引兵援救。后召还为太中大夫，曹操征荆州时，孔融劝阻，被曹操叱退。孔融口出怨言，为郗虑宾客所听闻。郗虑素来与孔融不睦，于是将此事告诉曹操，孔融被下狱弃市。妻子都被诛杀。好友脂习冒险为其收尸。
3 影视形象[编辑]
3 漫畫形象[编辑]
2 评价[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 
