> 孔飞力，原名菲利普·阿尔登·孔恩（英语：Philip Alden Kuhn，1933年9月9日－2016年2月11日[1]），漢名孔飞力，又名孔復禮，美國漢學專家，生於英國倫敦，為哈佛大学希根森历史讲座教授、东亚文明与语言系主任。[2]
> 
2 目录
> 
2 人物简介[编辑]
> 孔飞力1933年9月9日出生于英国伦敦。1950年，孔飞力毕业于美国华府的威尔逊（Woodrow Wilson）高级中学，并考入哈佛大学，师从人类学家克萊德·克拉克洪（Clyde Kluckhohn）教授学习人类学。并受到社会学家诺曼·包拔（Norman Birnbaums）、政治学家山缪·比尔（Samuel Beer）的影响，使用社会学研究历史。[3]
> 1954年，孔飞力在英国伦敦大学东方与非洲学院学习日语与日本史，毕业后在美国服兵役，在此期间，他在加州的美军语言学校学习中文與漢字。1958年，孔飞力在乔治城大学攻读研究所，获硕士学位。1959年，孔飞力入哈佛大学，师从费正清（John Fairbank）和史华慈（Benjamin Schwartz）学习中国历史，并且在1964年获得哈佛大学历史与远东语言的博士学位。[3]
2 著作一览[编辑]
2 履历[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
> Eileen Chow, "In Memoriam. Professor Philip A. Kuhn (1933–2016)," (February 16, 2016) Medium
