> 孫可望（1630年－1660年12月21日），明清之际陕西延长人[1]。本名可旺，小名旺兒，張獻忠義子，軍事人物，原為流寇，後參加南明勢力，最後降清。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 綽號“一堵牆”。膂力過人，驍勇善戰，深受大西政權領袖張獻忠喜愛，封為平東將軍，與李定國、劉文秀、艾能奇皆為獻忠義子。大顺三年（1646年），張獻忠死於西充，餘下五六萬起義軍由孫可望與李定國繼續領導。可望率領大西軍數千人南走，攻克遵義、貴陽，進屯雲南，作為抗清根據地。永曆三年，孫可望致書南明永曆政權，願“聯合恢剿”，與南明政權抗清。永曆帝封孫可望景國公，賜名朝宗。永曆五年（1651年），為謀封秦王，擊殺南明大學士三十人，派兵入貴川，樊一蘅病卒，所部歸孙可望[2]，盡收南明武大定、袁韬、諸軍殘部，“凡街衢桥道，务令修葺端整，令民家家植树于门，冬夏常蔚葱可观”[3]。孫可望移永曆帝於貴州安隆。1654年，孫可望斩吴贞毓等十八人。
> 孫可望殘暴善妒，與李定國不和，定國屢建戰功，孫可望恐定國威重難制，欲去其兵權。順治十四年（1657年），從貴州引兵入雲南，攻李定國部，因部將倒戈歸李定國，孫可望大敗，率部屬六百餘人降清，献上了“滇黔地图”。清廷对于孙可望极为重视，是年十二月，特旨封孙可望为义王[4]。此後清军一路勢如破竹，永历政权在军事上的节节败退，“可望又遣人赍手书招诸将帅，言已受王封，视亲王，恩宠无比。诸将降者皆得予厚爵，非他降将比。惟定国一人不赦”[5]。顺治十六年（1659）闰三月，有人揭发孙可望放债取利等事，被寬恕。順治十七年（1660年）西南大势已定，六月，他被迫上疏请求辞去义王封爵和册印。同年十一月二十日，病死；一說狩獵時，為清軍射殺[6]，或者说“封为义王，寻被酖”[7]。
2 家庭[编辑]
> 其子孙征淇、孙征淳先后嗣爵，另一子孙征灏袭爵时改为慕义公，其子孙宏相又降为世袭一等轻车都尉。乾隆三十六年（1771年）六月，清廷决定：“孙可望子孙所有世职，嗣后不必承袭。”[8]
2 艺术形象[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
