> 孙叔敖，又称蒍敖、蒍艾猎或蒍饶[1]，芈姓，蔿氏，名敖，字孙叔，春秋时期楚国名相，於水利兵法均有极大贡献。
> 孙叔敖因为其子孙安封于「孙丘」（即「寢丘」），故稱“孫叔”，先秦人习惯将字放在名之前，故楚国人通称“孙叔敖”。
2 簡介[编辑]
> 祖父蔿吕臣，父親蔿贾。《孟子·告子下》有「孫叔敖舉於海」之說。傳說其父蔿贾與讎家子越結怨，為之所殺，因此孫叔敖一家匿藏於淮海之濱的「期思」（今河南淮滨期思镇），故說莊王舉孫叔敖於海濱，拜為宰相（令尹）。
> 孫叔敖年輕時曾在野外看见两头蛇，當时乡俗谓见此蛇者必死。孙叔敖斩而埋之，免他人所见而同受其害。
> 公元前601年，孫叔敖出任楚國令尹，在任期間主持修建芍陂（今安豐塘），加強農業生產。因此西汉司马迁《史记》中赞其为循吏之首。還幫助楚國贏得了邲之戰。
> 孙叔敖一生廉洁，去世时竟无棺木入殓。孙叔敖有子孙安，但他自知孙安只是碌碌庸才，临终嘱咐孙安不要求官，只要索取孙丘（即「寢丘」，今日河南固始縣）为封地就可以了。孙安遵从了父亲的遗训，拒绝了楚庄王的封官请求，只要寝邱作为封地。寝邱偏远瘠薄，无人相争，孙叔敖的子孙就世代守在該地，繁衍生息。
2 参考来源[编辑]
