> 
■ 粉色為226年孫吳疆域
> 吴（222年－280年5月1日，史称孙吴或东吴）是中国三国时期由孫策奠基、孙权建立的政权。孙权以其地古为吴国，且受封为“吴王”，定國號為“吳”。所统治地区古称江东，因此又称为“东吴”，以皇室姓孙，又名“孙吴”[2]。
> 在三国之中，东吴水軍最強，佔領扬州與荊州大部地區及交州全境。东吴亦是三国中最后一个灭亡的政权，于280年亡于西晋。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 東漢末年，吳郡富春人孫堅任長沙太守，曾帶兵參與討伐董卓。
> 191年（初平三年），孫堅征荊州劉表、黃祖時戰死，年僅三十七歲。
> 孫堅子孫策在孫堅死後繼承領導之位，而由於孫堅生前屬袁術派系，因而投靠袁術，向袁術借兵馬，率兵攻佔揚州。在袁術自行稱帝后，與其決裂，自立門戶。先後擊敗劉繇、許貢、嚴白虎、王朗等揚州割據勢力，奠定孫吳開國基礎。曹操控制的許昌朝廷拜其為討逆將軍，封吳侯。建安五年（200年）夏，孫策被吳郡太守許貢的門客刺傷，不久去世，時年二十六歲。
> 孫策死後，因長子孫紹年幼，而讓其弟孫權繼位，繼承其兄遺志，在短時間內穩住了江東形勢。其後孫權一方面鎮壓揚州境內的山越反叛，同時三征黃祖，謀求據有荊州和江夏。建安十三年（208年），荊州牧劉表死。曹操軍也在這時南下征荊州。繼任荊州牧的劉琮投降曹操。曹操在獲得荊州之後，進一步謀劃攻打孫權佔據的江東。後孫權聯合劉備，在赤壁之戰中大破曹操。此後曹操退守北方，佔據荊州北部的南陽郡、江夏郡局部及南郡局部地區。孫權派周瑜和韓當等將領攻占江陵。
> 這一時期，劉備則攻下了荊州南部的長沙、桂陽、武陵、零陵四郡。後孫權將南郡借給劉備。同時在建安十五年，孫權取得了交州。在劉備取蜀之後，孫權謀求奪取荊州，最後雙方同意以湘江為界，長沙、桂陽、江夏屬孫權；零陵、武陵、南郡屬劉備。建安二十四年，孫權向曹操稱藩，派呂蒙趁關羽攻襄陽時襲奪荊州，至此劉備勢力退出荊州。
> 220年曹操死，曹丕篡位，東漢滅亡，次年劉備稱帝，分別建立魏、蜀漢。劉備稱帝后，即以復仇之名向孫權發動夷陵之戰。孫權先向曹丕稱臣，被封為吳王，都武昌（今鄂州市），以避免兩線作戰。222年，劉備在猇亭被吳鎮西將軍陸遜擊敗，幾乎全軍覆沒，劉備不久就駕崩於白帝城。劉備死後，掌权的蜀汉丞相諸葛亮遣鄧芝出使吳國，孫权同意吳蜀恢復同盟。
> 孫權斷絕了與曹魏的短暫同盟，導致魏文帝曹丕先後三次對吳用兵，均無功而還。後曹休又在228年在石亭之战對吳用兵，亦遭陸遜、全琮和朱桓等人迎擊而失敗。黃龍元年（229年，魏太和三年，蜀漢建興七年）四月丙申，孫權稱帝，國號吳，改元黃龍，是為吳大帝。
> 嘉禾二年（233年），孫權封割據遼東的公孫淵為燕王，派太常張彌、執金吾許晏、將軍賀達領兵一萬多人並送去金銀財寶，欲立渊为燕王，然渊亦恐吳國無法及時支援又覬覦財物，便斬殺使者。同時數次攻打魏國，但皆無功。
> 嘉禾六年（237年）公孫淵自立燕王，改元紹漢，建立燕國。次年正月向東吳稱臣，然隨即於八月為魏臣司馬懿率兵平定，公孫淵被殺，燕國政權滅亡。
> 赤烏四年（241年），孫權的長子孫登死亡。次年孫權立孫和為太子，不久又封孫霸為魯王，引發「二宮之爭」，又稱「南魯黨爭」，朝中大臣亦分為兩派。最終孫和被廢，孫霸被賜死，名臣陸遜等十多名大臣亦在二宮之爭中被逼死，最後幼子孫亮反而被立為太子。吳經此事件，非但皇室遭刑，而且舉國分歧，埋下內部鬥爭的禍根，逐漸開始衰敗。
> 252年，執掌江東五十二年的孫權駕崩，享年七十一歲。孫亮即位，改元建興。由諸葛恪、孫弘、孫峻等輔政。253年，諸葛恪征淮南，慘敗。諸葛恪被孫峻所殺，大權落入孫峻之手。
> 256年孫峻病死後，事付從弟偏將軍孫綝。後孫綝廢孫亮為會稽王，改立孫休為帝。不久孫綝又為孫休所殺。
> 元興元年（264年），孫休病死。這時蜀漢剛滅亡，吳軍西進失利，交趾又叛吳降魏，東吳國內形勢不穩，欲立一個較年長的君主。左典軍萬彧向丞相濮陽興、左將軍張布推薦孫和的長子孫皓即位。孫皓即位之初曾一度施行仁政，下令撫恤國內人民，又開倉振貧、減省後宮宮女、放生宮內多餘珍禽異獸，一時被譽為令主。然而其殘暴一面逐漸開始顯露，以致民怨不絕，幸賴陸抗、陸凱等大臣全力支撐國局。
> 274年，陸抗病死。咸寧五年，晉武帝下令分六路大举伐吳。晉軍勢如破竹，晉將王渾、杜預、王濬和賈充等人相繼擊破吳將張悌、沈瑩、孫震、張象、伍延、薛瑩、胡衝和孫歆等人，吳國防線快速崩潰。
> 280年(太康元年)，晉將杜預率領十萬大軍繼續前次伐吳的攻勢，孫皓緊急下令張悌率領七八千人抵禦，杜預擊潰了張悌大軍，直逼建業。孫皓手下已無人為他賣命，自知大勢已去。便等西晉大軍攻來時，在石頭城上宣佈投降，至此，東吳滅亡，三國歸西晉。
> 吳國滅亡時，領州四、郡四十三、縣三百一十三、戶五十二萬三千、吏三萬二千、兵二十三萬、男女口二百三十萬、米穀二百八十萬斛，舟船五千餘艘，後宮五千餘人。[3]
2 人口[编辑]
> 孫權在早期即擊敗江夏太守黄祖，虏掠男女数万口。他建國後為了提昇人口數，平定山越並以其「羸者充戶，強者補兵」，並且騷擾淮南來獲得人口。
> 依據三國志吳書有傳，孫吳於222年改元黃武年間時，人口大概約二百八十餘萬，士兵二十四萬人；在吳國強盛時期(252年)人口將近三百萬，士兵約三十六萬。
2 軍事制度[编辑]
> 吳軍以舟師為主，步兵次之。孫吳水軍發達，在濡須口和西陵設有水軍基地，在侯官（今福建閩侯）設有造船廠。其所造名為「長安」的戰船，可載士兵千餘人。其精銳軍隊有車下虎士、丹陽青巾軍與交州義士等。孫吳還有設有山越兵、蠻兵、夷兵等少數民族部隊。由于比较特殊的社会政治环境，孫吴除了有世兵制外，还有世襲領兵制。各将领所領軍隊算是其部曲，軍隊除了服从中央指挥参与战役，但还要为其将领提供其它耕种杂役等。在將領死后軍隊須繼續聽令將領之子或其弟等繼承者。
2 經濟[编辑]
> 由於吳據處江南，而這一帶在三國時還是人煙不稠密之地，孫權一登位後就設置農官，實行屯田。由於地處海邊，吳國在造船和鹽業都相當發達，甚至遠超曹魏，同時海上貿易亦有所興起。單是所生產的船隻，高度已達五層，動輒可載數千人。
> 孫吳所處的江南，社會經濟起步較晚，在三國時還是人口稀薄之地。然而由於這裡戰亂較少，使得北方人民大量遷居，帶來先進生產技術和勞動力。孫權登位後設置農官，實行屯田制，江南地區的農業生產和社會經濟得到發展。紡織業方面，江南以產麻布出名，豫章郡（治所在今江西省南昌市）的雞鳴布名傳千里。三吳出產「八蠶之綿」，諸暨、永安一帶所産絲的質量很高。冶鑄業以武昌（今湖北省鄂州市）爲最發達，孫權曾在此地開採銅礦，打造兵器。孙吴在海鹽（今浙江嘉兴海鹽）、沙中（今江蘇苏州常熟）設官員，來管理這兩地的鹽業生産；在建安郡（治所在今福建省福州市）設典船校尉，海船南抵南海、北達遼東。海上貿易亦有所興起，孫吳的商業都市以建業（今江苏省南京市）、吳郡（今江苏省苏州市）、番禺（今广东省广州市）為主，其中番禺以國外貿易為主。
2 政治[编辑]
> 東吳在政治上大體跟東漢相近，地方上仍實行州郡制，中央方面也是同樣。唯一不同者，則是東吳受江南本地豪族影響，單是在朝朝臣，就有不少顧姓人士（如顧雍）、朱姓人士（如朱桓，朱然为丹扬郡人）、陸姓人士（如陸遜）和張姓人士（如張溫），就是後世所稱吳四姓，這些士族都是漢朝時長居江南的望族。
2 行政區劃[编辑]
2 文化[编辑]
3 文學[编辑]
> 孫吳作家有張紘、薛綜、華覈、韋昭等。張紘為孫權長史，與建安七子中的孔融、陳琳等友善。薛綜為江東名儒，居孫權太子師傅之位。華覈則是孫吳末年作家。
> 韋昭善寫史，著有《吳鼓吹曲十二曲》，內容為整部孫吳發展史，與繆襲的《魏鼓吹曲十二曲》南北相對。他又著有《吳書》55卷等。
> 近年長沙也出土一批以紀錄東吳史料為主的《三國吳簡》，對於深入研究東吳的土地制度、賦稅制度、司法制度及有關的典章制度，具有非常重要的價值。
3 宗教[编辑]
> 三國時期的佛教重鎮，北方以洛陽為主，南方則為建業。孫吳方面，當支謙、康僧會先後入吳，受孫權推崇並支持發展。孫皓稱帝時，本要毀壞佛寺，因康僧會說法感化，終而放棄。在蜀漢，佛教不是很興盛，規模不大。
3 藝術[编辑]
> 孫吳有很多擅長各種藝術的名士，時人稱為吳國八絕。有吳範、劉惇、趙達、嚴武、皇象、曹不興、宋壽和鄭嫗等人。例如嚴武擅下圍棋，同輩中無人能勝，有「棋聖」之稱。至於曹不興則擅繪畫、皇象則擅書法。
> 孫吳曹不興，擅長寫生與繪佛畫，被譽為「佛畫之祖」，作品有《維摩詰圖》、《釋迦牟尼說法圖》等等。他曾把五十尺絹連在一起，畫一人像，心明手快，運筆而成。其作品富有立體感，世人有「曹衣出水」之稱，號「曹家樣」。孫吳吳王趙夫人，吳丞相趙遠之妹，善於書法山水繪畫，時人譽為「針絕」。她為孫權繪各國山川地形圖，實開山水畫之首。
> 孫吳的著名碑刻有《天發神讖碑》、《禪國山碑》、《谷朗碑》等。其中《天發神讖碑》以圓馭方，勢險局寬，氣勢雄偉奇恣。皇象擅小篆、隸書，尤精章草。流傳作品有《急就章》、《文武將隊帖》及《天發神讖碑》等。
3 科技[编辑]
> 孫吳位於江南地區，水路發達，造船技術發達。其戰船有的上下五層，有的還能容納士兵三千人。[來源請求]
2 外族[编辑]
> 孫吳內部還有山越，其為據守江南山地各族人的總稱。他們自給自足，且與曹魏聯繫，孫吳屢次征討皆難以根除。234年諸葛恪使用堅壁清野的戰術圍山三年，降伏山越，並收編其精壯為軍隊。在嶺南地區還有俚人，範圍涵蓋孫吳廣州、交州及蜀漢益州南部。孫權也展開海上的發展，他派使臣朱應、康泰泛海到夷洲（疑为现在的台湾，一说為琉球）、亶洲補充人口，到遼東、朝鮮半島、林邑（今越南南部）、扶南（今柬埔寨）和南洋群島等地溝通聯繫，這些都擴大孫吳在海外的影響力。大秦商人和林邑使臣也曾到達吳都建業。
2 封爵的大臣[编辑]
> 受封者：108位
> 皇族：48位
> 其余孙皓十一位儿子名与封号均不详
> 大臣：60位
> 
2 追封諡號的大臣[编辑]
2 宰輔名列[编辑]
2 君主列表[编辑]
> 
2 世系图[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
