> 孫武（前545年－前470年）字長卿，春秋時期的著名軍事家、政治家，兵書《孙子兵法》的作者，後人尊稱為孫子、兵聖，山東、蘇州等地尚有祀奉孫武的廟宇兵聖廟。

2 目录
2 生平[编辑]
> 孫武其人與著作已無法考證[2]，《左传》和《國語》均未提到孫武本人。
《左傳》詳細記載了吳國攻破郢都之戰，卻只提到伍子胥，沒有提到孫武，[3]更有學者以為孫武與孫臏是同一人，武其名，而臏是其綽號。[4]南宋人叶适，近代钱穆认为不存在孙武其人[5][6]。清朝牟庭认为孙子就是伍子胥[7]。司马迁的《史记》最早为孙武立传，叶适在《习学记言》卷四六中认为所记孙武事迹亦近乎传说，其事“奇险不足信”，而且《史記》成書上距孫武年代亦三百年之遙。

> 一說孙武是春秋末年齐国人，[註 2]出身于衛国世族孫氏，祖先是姬姓衛國惠孫。[8]

> 孙武年轻时阅读古代军事典籍《军政》，了解黄帝战胜四帝的作战经验以及古代名相伊尹、姜尚、管仲的用兵策略。約公元前517年，孫武因齊國內鬥頻仍，於是離鄉，南下吳國。

3 著書立說[编辑]
> 孫武到達吳國後，便隱居於姑蘇（今江蘇蘇州）城郊的穹窿山，以務農為業，並在此時著成了《孫子兵法》。

3 嶄露頭角[编辑]
> 公元前515年，孫武向伍子胥獻計，請闔閭刺殺吳王僚，進而讓闔閭即位吳王，公元前512年，伍子胥請退位之吳王伯父推薦人才，其薦孫武，並獻上其所著《孫子兵法》十三篇。吳王閱後大為賞識，親自訪山拜請孫武出山，但卻因為奸臣伯嚭道：孫武只是一介草民，故似，吳王對其能力半信半疑，因此便要孫武即場展現其練兵之法以服眾，以確孫武之才能。

3 吳宮教戰[编辑]
> 《史記·孫子吳起列傳》中記載，吳王故意考驗孫武，挑選了180名宮女接受孫武訓練，並由兩名愛妃負責卒長之職。剛開始，縱使孫武三令五申表明軍令如山，眾宮女皆不理孫武的號令，兩名愛妃作為卒長更大笑，於是孫武將卒長斬首，即便吳王阻止，孫武亦不理會。眾宮女立即變得嚴肅起來，對軍令絕對依從。吳王見愛妃被殺，非常生氣，當下欲斬孫武，但為伍子胥所勸阻，吳王拜孫武為最高统帅。

3 大破楚軍[编辑]
> 公元前512年，孫武剛任將軍便幫助吳王闔閭消滅楚國的兩個保護國鐘吾國及徐國，吳王想乘勝進攻楚國，但孫武制止，認為吳軍已疲憊，不宜再戰，於是吳王引兵回國-由此可看出孫武的冷靜思考。不久，伍子胥提出「疲楚誤楚」之略，輪番騷擾楚國達六年，使楚軍認為吳國只敢騷擾，不敢進攻，放鬆了警惕。

> 公元前506年，楚國進犯吳國的保護國蔡國，蔡國求救於吳，唐國也憤怒於楚國的蠻橫，幫助吳國進攻楚國。吳王傾國之力，闔閭親率其弟夫概、伍子胥、孫武和伯嚭等統率3萬吳軍奇襲楚國。孫武認為兵貴神速，所以率領3500精兵採取迂迴戰略，避實擊虛，在蔡、唐兩國協助下，奪下了楚國北部三個險隘，進抵漢水東岸。

> 此時楚昭王大驚，派出囊瓦、沈尹戍等人率兵抵抗吳軍。沈尹戍建議主將囊瓦率主力拖延吳軍，自己率兵往方城迂迴至吳軍側後，截其退路，封鎖三個險隘，再前後夾擊吳軍，消滅他們，本來這條計策可以成功打敗吳軍，拯救危急的楚國，但囊瓦受到部下挑撥慫恿，貪功下在沈尹戍往方城後改變策略，渡過漢水，不等沈尹戍包抄吳軍側後，就發動攻擊。孫武見其渡過漢水攻擊，佯裝後退，退到大別山，楚軍在吳軍後退時連戰數場，皆敗，楚軍士氣不斷下降，疲憊不堪。

> 孫武見楚軍陷於被動，於柏舉與楚軍決戰，闔閭之弟夫概進諫:「囊瓦不受楚人支持，楚軍必不願死戰到底，不如先以小部隊進攻，使楚軍潰亂，再投入主力攻擊，必定大勝。」但闔閭謹慎，不敢用此計，夫概就私下領五千士兵進攻楚軍，楚軍果然潰亂，闔閭就投入主力攻擊，楚軍潰敗，囊瓦逃奔鄭國。吳軍發動戰略追擊，於柏舉西南的清發水重創楚軍殘部。再追，於雍澨再大破囊瓦軍殘部。吳軍再與由方城回救的沈尹戍部隊交戰，激烈戰鬥後楚軍大敗，沈尹戍傷重而死。其後吳軍於麥城之戰再大敗楚軍，至此吳軍五戰五勝，成功消滅楚國，吳軍於柏舉之戰十日後攻陷郢都。吳軍攻陷郢都後屠城，楚國軍民死傷十萬以上，楚昭王逃奔至隨國。孫武以3萬吳軍大敗20萬楚軍，攻滅了強楚，於是一戰成名，震驚中原諸國。

> 其後楚大夫申包胥求救於秦，秦哀公派出500乘兵車攻打吳軍，秦楚聯軍擊敗吳軍，吳國本土又發生內亂，吳軍就被逼返回吳國，楚國才免於滅國之難。

3 助吳稱霸[编辑]
> 吳國後來因秦國干預及越國偷襲，被逼自楚國撤軍，但是已使楚國元氣大傷，不能威脅吳國。公元前496年，吳王闔閭不聽孫武勸阻，出兵攻打新即位的越王勾踐，結果被其大敗，伤重而死。孫武及伍子胥幫助闔閭之子夫差治國練兵，並助夫差成功大敗勾踐，報仇雪恨。而其後夫差北上稱霸，於黃池大會諸侯，亦是因為孫武令士兵訓練有素的成果。

3 晚年境遇[编辑]
> 公元前482年，因夫差在稱霸後變得日益专横，孫武遂回齐国专注编撰兵法。《越絕書》載：“巫門外大塚，吳王客齊孫武塚也，去縣十裏。善為兵法。”《吳越春秋·夫差內傳》載：“臣觀吳王，為數戰伐，士卒不息，大臣內引(引退)，讒人益眾。”

> 孫武欲與伍子胥一同退隱，但伍子胥並未答應，直到死前一刻才後悔沒同孫武離開。

> 公元前473年吳亡，孙武回姑蘇（即今江蘇蘇州），前470年于此地逝世。《汉书·刑法志》则说孙武是被处死[9]。

3 子孫軼事[编辑]
> 相傳孫武有三位兒子，分別名為孫馳、孫明、孫敵。

> 孫武長子孫馳在柏舉之戰的戰役中捐軀陣亡。

> 孫武次子孫明被吳王封為富春侯，是為富春孫氏之始祖，相傳孫臏是孫武五世孫，東漢末年名將孫堅宣稱是富春孫氏後裔。

2 相关影视作品[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 註釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
