> 孙海英（1956年10月7日－），中国辽宁省沈阳市人，中国基督教新教基督徒[1]；在其微博中称自己非中国共产党党员[2][3]。当代话剧、电影、电视剧演员，因在中国大陆热播电视剧《激情燃烧的岁月》中扮演男主角石光荣而一举成名。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 孙海英出生于辽宁省沈阳市，17岁去西藏当文艺兵。1979年二次参军入伍，进入福建军区话剧团。1985年转业，89年进入沈阳话剧团，后成为职业演员。
> 在出演《激情燃烧的岁月》之后，孙海英与该剧女主演吕丽萍结婚。2002年，吕丽萍与孙海英合作演出彭小莲导演的影片《假装没感觉》，并拍摄纪录片《心中的节日》。
> 孙海英、吕丽萍夫妇均为热心的基督徒，2009年1月1日，他们在“第三届CCTV电视剧群英汇”演唱内容出自《箴言》第31章的歌曲《才德的妇人》[4]，他们夫妇的信仰也体现在其博客海英丽萍中。
> 曾于2009年春节期间协助远志明在美国加州湾区cupertino完成大型华人基督教布道会 《一代人的见证》。
2 事件[编辑]
> 2007年接受记者采访，被问起对目前中国的婚恋状况怎么看时，他便痛骂同性恋者，声称同性恋「決不允許」、「毀滅人類」、「談都不要談」、「非常骯髒」、「這是在犯罪」[5]。“同性恋犯罪论”一出，立刻遭到多数知名学者反对，中国社会学家李银河说道：“孙海英的言论让我想到了二战时期的希特勒，把同性恋关进集中营杀掉一样。”崔子恩、程青松、吴幼坚等社会活动人士均批评他无知。
> 此外，作为基督徒的孙海英常在新浪微博发布一些基于宗教的过激言论，如“唐朝基督教正式传入中国，才有了盛唐”“顺治皇帝基督教及宣教士汤若望等人的意见，才有了后来的康乾盛世”，在其他领域也常用过激的基督徒观点来看待事情，因此经常受到中国网民的批评和抵制[6]。其部分涉及宗教的言论也遭到官媒的抨击。[3]
> 孙海英夫妇2011年2月23日在微博留言称：“我正式提出申请将本人户籍调入中国钓鱼岛，我渴望成为这个岛上的居民，从人类有文字记录开始那就是中国的一部分。本人谨通过互联网请求国家有关部门批准，申请人：孙海英、吕丽萍。”
> 2016年2月26日，国家互联网信息办公室发布消息，孙海英的微博因多次发布反对宪法所确定的基本原则、损害国家荣誉和利益以及造谣传谣、扰乱社会秩序等违法违规信息的行为而被封号[7]。
2 主要作品[编辑]
3 电视剧[编辑]
3 电影[编辑]
2 参考文献[编辑]
