> 孫殿英（1889年－1947年），字魁元，又字科元，乳名金贵，河南永城人，民國初年軍閥，初為直系，歷降鎮嵩軍、国民軍、奉軍、國民革命軍、日軍、汪精卫政府，二次大戰日本投降後，又歸順蔣介石，成為國民革命軍中將，國共戰爭中被解放军所俘，毒癮發作而卒。其部隊軍紀敗壞，殺掠無數，還曾盜掠清东陵，侵吞、毀損文物無數，惡名昭彰，人稱東陵大盜。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 孫殿英自称为明末名臣孫承宗后裔。幼年在私塾学習。因为和同学吵架，被教師批评，乃放火烧私塾校舍，被退学。以後，青年孫殿英成为赌徒，並染上鸦片煙癮。
> 他先參加民間秘密組織「廟道會」，成為會首；1922年（民国十一年），他拉着會眾投入河南陸軍第一混成團團長兼豫西鎮守使丁香玲部，先當副官，後升任機槍連連長[1]:196。到1924年（民国十三年）第二次直奉战争時，他趁前線打仗擴大隊伍到數千人[1]:196。直系孫殿英趁直军敗北，在陝西省及河南省掠夺以维持軍队。不久，加入劉鎮華的鎮嵩軍憨玉琨部。
> 1925年（民国十四年）3月，憨玉琨被国民軍胡景翼部击敗，孫殿英投降国民軍，升任師長。不久，脱离国民軍。東進沿途掠夺，最终成为奉系山東省張宗昌的部下，任褚玉璞手下的第五師師長。南口大战中，孫殿英勇战国民軍。因此受到張宗昌、褚玉璞赏识，被任命为直魯聯軍第二十五師師長。此後抵抗国民党北伐。
> 1927年（民国十六年）任第十四軍軍長兼大名鎮守使。
3 盗掘清陵[编辑]
> 1928年（民国十七年），張宗昌最終敗北。5月，孫殿英趕緊向蔣介石投誠，被收編委任為国民革命軍第六軍团第十二軍軍長；他率部退守薊縣和遵化一帶，清東陵所在地[1]:196孫殿英為籌措軍餉，以軍事演習為名，盗掘乾隆皇帝與慈禧太后的陵墓，收羅大批珍宝，一時間舆论大嘩，但孫殿英不惜血本給民國上下人等行賄，壓下這桩民國最大盜墓案，不了了之[1]:196-197。该事件史称“东陵事件”，国民政府不追究孙殿英的责任，导致溥仪和国民政府完全决裂，这是溥仪和日本人合作的重要原因之一[2]。
3 激战日軍[编辑]
> 1930年（民国十九年）春，閻錫山和馮玉祥聯合反蔣，聲勢極大，孫殿英趕緊依附於馮玉祥、閻錫山名下，被委任為第四方面軍第五路總指揮兼安徽省政府主席[1]:197。同年9月，張学良南下支援蒋介石，閻敗退。張學良武裝入關調停，孫殿英投入張学良，當上第四十師（東北軍暫編陸軍第二師）師長[1]:197。1931年（民国二十年）11月，孫殿英升任第四十一軍軍長[1]:197。
> 1933年（民国二十二年）2月，日軍三萬餘人進攻熱河，孫殿英奉張學良之命率第四十一軍由山西馳援熱河，向赤峰前進；東北軍湯玉麟部和万福麟部與敵一觸即潰[1]:197。孫殿英進抵赤峰，即展開阻擊戰，相持達七晝夜，後退往猴頭溝門，繼續與敵作戰十餘日，最終戰敗而後撤察哈爾；孫殿英趁機吞併湯玉麟兩個騎兵旅、一個步兵團以及其他各路義勇軍[1]:197。孫殿英同日軍交战，最終敗北，但其勇敢作战赢得了舆论称赞。同年5月，蒋介石委任孫殿英为「青海屯垦督办」；那時青海是軍閥馬步青、馬步芳，馬鴻賓、馬鴻逵（寧夏省政府主席、馬鴻賓兄長）等「四馬」之天下[1]:197。在蒋介石支持下，1934年1月，孫殿英部自綏遠省西部欲進入寧夏省，参与青海、甘肃、寧夏方面統治。「四馬」聯合起來，武力抗拒孫殿英；「四馬」聯軍約4萬餘人，孫殿英兵力約7萬人[1]:197。雙方作戰三個月，孫殿英戰敗。1934年（民国二十三年）3月，孫殿英軍隊回退時不意又受山西省閻錫山手下的傅作义晉綏軍攻擊而繳械投降，軍权被剥奪。閰錫山出兵斬斷孫殿英回山西之路，蔣介石明令撤銷其本兼各職，孫殿英被閻錫山收編[1]:197。自此孫殿英隱退山西晉祠及太原。5月，何应欽任命孫殿英为国民政府軍事委員会北平分会高等顧問。
> 1936年（民国二十五年）6月，冀察政務委員会委員長宋哲元任命孫殿英为察北保安司令。翌年，抗日战争爆发，孫殿英任冀北民軍司令，抗击日軍。孫殿英發展隊伍到一萬多人；到1938年（民国二十七年）夏，蔣介石委任他為新編第五軍軍長[1]:198。孫殿英同驻扎河南省林县的日軍交战，战绩良好，八路軍和日本傀儡政权都想争取他。
3 晚年[编辑]
> 1943年（民国三十二年）4月，日軍出動二十萬人進攻太行山區；4月23日，日軍包圍孫殿英防地（林县），孫殿英率部投降日軍，當上「和平救國軍」司令[1]:198。孫殿英任新五軍軍長，兼任第四方面軍指揮官、豫北保安司令。孫殿英利用職权贩卖鸦片，牟取暴利，另一方面秘密投靠蒋介石[3]。
> 1945年（民国三十四年）8月，日本投降，孫殿英投誠蒋介石，免去漢奸罪名[1]:198。孫殿英任新編第四路軍总指揮，收夺華北的汪精卫政权公有財產。1946年（民国三十五年）7月，随着第二次国共内战全面開始，孫殿英任第3纵队司令官。1947年（民国三十六年）4月，在豫北战役中，同中国人民解放軍在河南省湯陰激战，5月2日敗北被俘。
> 同年冬，孫殿英在河北省武安县解放军戰俘營中因毒瘾发作而死去[4]。时年59岁。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 1937年国共谈判 · 查封《解放》西安分销处 · 抗敌救亡会吞并西救 · 两党委员会
> 武汉会战 · 民众团体战时行动规约 · 解散三个武汉群众团体 · 三民主义青年团 · 解散十三个西安救亡团体 · 《关于对党外各种政治团体及其分子之态度的决议》 · 宣侠父遇害 · 西安劳动营 · 國民黨五屆五中全會 · 《限制异党活动办法》 · 《共党问题处置办法》 · 《沦陷区防范共党活动办法草案》 · 《异党问题处理办法》 · 《处理异党问题实施方案》 · 《陕甘两省防止异党活动联络办法》 · 《第八路军在华北陕北之自由行动应如何处置》 · 《运用保甲组织防止异党活动办法》 · 國民黨五屆六中全會 · 《必须制裁反动派》 · 进犯陕甘宁边区 · 關閉八路軍辦事處 · 洛阳谈判 · 1940年国共谈判
> 河北民军（张荫梧）： 民八事件（博野事件、冀中事件） · 曲线救国 · 深县事件
> 石友三：孟村事件 · 三討石友三（冀南反顽战役、卫东战役、直南川反顽作战）
> 鹿钟麟、朱怀冰、孙殿英：进攻太行区 · 磁武涉林战役
> 晋绥军（阎锡山）-山西新军： 吉县会议 · 秋林会议 · 活凤会议 · 冬季攻势 · 晋西事变（十二月事變）
> 土桥事件 · 龙州堡事件 · 瓦窑堡事件 · 镇原事件 · 宁县事件 · 旬邑事件
> 平江惨案（涂正坤） · 确山惨案（竹溝慘案） · 镇江惨案 · 半塔集保卫战
> 成都抢米事件（罗世文 · 车耀先）
> 綦江惨案 · 1940年国共谈判 · 《中央提示案》 · 调整游击区域及游击部队办法三种 · 《剿办淮河流域及陇海路东段以南附近地区非法活动之异党指导方案》 · 皓电 · 佳电 · 《剿灭黄河以南匪军作战计划》
> 苏北战争（向南巩固、向东作战、向北发展 · 三路进攻新四军计划 · 围攻八路军独立第三团 · 闵家桥血案 · 四打王光夏 · 郭村战斗 · 西塔山战斗 · 吴家桥会师 · 黄桥战斗 · 营溪战斗 · 姜堰战斗 · 联合抗日座谈会 · 新四军撤出姜堰 · 黄桥战役（韩德勤） · 白驹镇会师 · 海安会师 · 华中新四军八路军总指挥部 · 曹甸战役）
> 皖南事变（叶挺 · 项英） · 上饶集中营
> 第二届国民参政会 · 《七·七宣言》 · 南委事件 · 盛世才反共事件（新疆独立运动） · 1942年国共谈判
> 《中国之命运》 · 洛川军事会议 · 炮击关中 · 山子头战役 · 1943年国共谈判 · 宪政运动 · 第二次《中央提示案》
> 美军观察组（《苏北事件真相》 · 《皖南事变真相》） · 赫尔利访华 · 1944年国共谈判 · 《中国国民政府、中国国民党与中国共产党协定》 · 《抗战建国政策》 · 天目山战役 · 西进战役 · 八路军南下支队 · 六参政员访问延安 · 七宝镇事件 · 淳化事件 · 剿匪手本 · 向北发展，向南防御 · 对目前时局宣言 · 重庆谈判 · 双十协定 · 剿匪密令 · 1945年国共冲突（上黨戰役 - 平綏路戰役 - 津浦战役 - 邯郸战役 - 山海关战斗） · 第二次国共内战
