> 黄武：222年十月—229年四月
黄龙：229年四月—231年
嘉禾：232年—238年八月
赤乌：238年八月—251年四月
太元：251年五月—252年正月
> 吳大帝孙权（182年－252年5月21日），字仲谋，吴郡富春（今浙江富阳）人，三国時期孫吳開国皇帝。孙权父亲孙坚为汉末名将，兄长孙策则在群雄割据中打下江东基业。孫權十九岁時，孫策遭刺殺身亡，後繼掌事，成为江东地区的诸侯，并将疆土扩展到荆交二州。221年，曹丕册封孙权为吴王并赐其九錫。222年，与曹丕决裂，建號黃武；229年登基称帝。諡號大皇帝，因其廟號為太祖，所以又被稱為吳太祖。統治江東地區長達五十二年，是三國時代統治者中最長的。
> 
2 目录
> 
2 生平经历[编辑]
3 家世背景[编辑]
> 孙权籍贯吴郡富春（今浙江省杭州市富阳区），孙氏家族在江东是寒族，陈寿记载孙氏出身“孤微”，而《三国志》记载孙氏“世仕吴，家于富春”。光和五年（182年），孙权作为当时还是下邳县丞的孙坚的嫡次子出生，母为吴夫人。据传孙权是春秋时期军事家孙武的第22代孙。
3 幼时经历[编辑]
> 光和七年（184年），朱儁奏请孙坚担任佐军司马，孙坚随朱儁南征北战，将妻吴氏和孙权等诸子都留在九江郡寿春县。[1]
> 中平六年（189年），汉灵帝逝世，长沙（治所在今湖南省长沙市）太守的孙坚起兵从长沙经荆州响应讨伐董卓的关东联军。当时孙权的长兄孙策已在寿春淮南一带颇有名气。其中有庐江人周瑜前来拜会，在周瑜的建议下，一家人搬到庐江郡舒县（今安徽省庐江县西南）。
> 初平二年（191年），孙坚奉袁术之命讨伐荆州刘表，结果中刘表手下的黄祖的埋伏身亡，孙权和家人在这之后在广陵郡江都守丧。初平四年（193年）因孙策有意跟随袁术，就派吕范将孙权等人护送到住在曲阿的舅舅吴景那里居住。翌年，孙策击破了陆康为袁术取得了庐江郡。当时，还是扬州刺史的刘繇担心自己也会被袁氏吞并，对袁术和孙策顿生嫌隙，于是将孙权堂兄孙贲和吴景驱逐出曲阿，只有孙权及其母弟弟们还留在那里，于是朱治特意将其从曲阿接到自己家里奉养卫护，结下了深厚的感情。孙权和母亲后来又迁至历阳县和阜陵县居住。
3 少年为官[编辑]
> 興平二年（195年）孙策渡江击败刘繇后，孙权和家人跟随着陈宝回到了曲阿居住。孙权这之后常跟随其兄左右，他以厚恩养士而出名，其名气渐渐不输给父兄。孙策也对这个弟弟感到很惊奇，自认为不如他。每当宴请宾客时，孙策常常回头看着孙权说：“这些人，以后都会是你的将领。”孙权到吴以后，曾经与朱然胡综一起读书，结下了深厚的友谊。
> 建安元年（196年），孙权15岁的时候，由朱治举为孝廉，任阳羡（今江苏宜兴）长，代行奉义校尉。曹操也任命严象将其举为茂才，当时已有属下周泰和潘璋。
> 孙策平定江东的丹阳、会稽和吴三郡后开始给汉廷进贡。建安二年（197年），汉廷派刘琬前往江东授予孙策会稽太守的职务，刘琬对人说：“我看孙家的兄弟虽然每个都才华横溢，智慧通达，都是荣华福贵不长久。只有次男孝廉，相貌高大挺拔，有大贵之表，且会是最长寿的，你们等着瞧吧。”袁术与孙策决裂后，拉拢丹阳等六县及山贼头目祖郎，鼓动山越和自己一起共同对付孙策。当时孙策率兵前往讨山贼，仅孙权等数百人留在宣城，山贼数千人蜂拥而至，年轻的孙权在周泰的保护之下得以幸免。
> 建安四年（199年）末至次年初，孙权随同孙策征庐江太守刘勋于皖城。刘勋败逃后，又进军沙羡讨伐黄祖，与仇敌黄祖在沙羡一带展开大战，黄祖几乎全军覆没，韩唏战死，黄祖只身逃走，士卒溺死者达万人，豫章太守华歆又举城投降。平定了庐江豫章二郡。曹操以礼征辟孙权和孙权的弟弟孙翊来京做官，二人都未去。
3 统领江东[编辑]
> 建安五年（200年）春，孙策遇刺客殺害身亡，19岁的孙权依兄言接替其位，东汉朝廷冊封他为討虏将军，兼领会稽太守，以吴县为治所。此时孙权只占有会稽、吴郡、丹杨、豫章、庐陵、庐江六郡，而且其他边远险要之地尚未完全归从，而天下豪杰英雄各州郡皆有，作客寄寓的士人，则以个人的安危随意去留，君臣之间没有建立稳固的关系。孙权接位的同年，孙策刚刚任命的庐江太守李术不服孙权统治，意图倒向曹操。孙权举兵，以徐琨孙河为副将，亲征李术于皖城。破皖城，枭术首，又迁徙其部将三万余人。
> 建安八年（203年），孙权往西发起夏口之战并击败黄祖的水军。此时豫章鄱阳县等地山越再起，孙权即刻还军，命征虏中郎将吕範平定鄱阳、荡寇中郎将程普讨伐乐安，派贺齐讨平东冶地，建昌都尉太史慈分头进讨山越，又派别部司马黄盖、韩当、吕蒙等人扼守山越经常出没的郡县，最后共斩杀山越军六千人，并且俘获了山越全部名将，收编精兵万余，恢复了原设县邑，稳定了秩序。他用兵不轻举妄动，乘间伺隙，打仗往往胜利。另外宗室内部有人野心勃勃，孙权的堂兄庐陵太守孙辅与曹操暗通，定武中郎将孙暠欲攻打会稽郡夺权。建安九年（204年），妫览则将丹阳太守孙翊和孙河杀害，秘密派人北上迎接扬州刺史刘馥，企图献丹阳郡于曹操，不过后来皆无果而终。
> 建安十年（205年），孙权派賀齊讨伐上饶。建安十一年（206年），孙权率周瑜、凌统、孙瑜亲征山贼麻、保二屯，成功讨平。
> 孙权一面以张昭为心腹以程普等旧臣为将军统领兵卒的同时，又另外大量招揽贤士异才为己用。陆逊、诸葛瑾、步骘、顾雍、是仪、吕岱、徐盛、朱桓、骆統等贤才良将都在这一时期加入孙权麾下。[2]孙权对贤才的接纳也颇受部下周瑜的赞赏，他断言“承运代刘氏者，必兴于东南，推步事势，当其历数，终构帝基”并将好友鲁肃推荐给孙权认识。鲁肃则向孙权提出应彻底剿除黄祖进一步讨伐刘表，尽力占有长江以南以谋求称帝建号的方案。
3 江夏之战[编辑]
> 建安十二年（207年），自黄祖一处来降的甘寧說：「今漢已經日漸衰微，曹操為滿足自己的心，終於成了篡漢的盜賊。南荊之地，山陵地勢有利，江川流通，國的西邊的確是這樣的形勢。我已看透劉表，考慮的不夠長遠，兒子也是無能的人，不是能夠承傳基業之才。主公應當盡早規劃，不能落入曹操手上。進圖之計，先取黃祖為佳。黃祖如今年老，老邁衰退嚴重，錢財糧谷都已經缺乏，左右矇騙他，事出於錢財私利，侵要吏士的錢財，吏士心裏都憤怒。舟船戰具，廢棄也不修理，耕農懶惰，軍隊沒有法紀。如果主公現在去攻打，必定能大敗。一旦打敗黃祖軍，擊鼓行軍至西，西據楚關，大局趨勢擴張，這樣就可以逐漸進取巴蜀。」孫權贊同並採納。張昭當時就在席上坐，難言道：「吳國如今危懼，如果行軍攻打，必然招致恐慌。」甘寧回答道：「國家將蕭何的重任交給君你，君留置守護卻擔心憂亂，那為什麼還要仰慕古人？」孫權對舉起酒杯附於甘寧說：「興霸，今年行軍討伐，就如這杯酒，決意託付給卿你。卿盡量提出方略，如能夠破黃祖，則是卿的功勞，不要因為張長史（張昭）之言而放棄。」吳範說：「今茲少利，不如明年，明年戊子，荊州劉表亦身死國亡。」孫權最後還是出兵，虏其人民而还，但未能抓到黄祖。
> 建安十三年（208年），孙权再讨黄祖，周瑜為都督。呂蒙隨軍出征。吳範到尋陽時視察環境，要求軍隊立刻加速行軍，黃祖下令用兩首艨艟戰艦封鎖沔口（漢水入長江口），用大繩繫著巨石為錐以固定艦隻，在兩面大石上聚集數千人，艦上更有千餘人用弓弩射向孫權軍，弓弩亂發，箭如雨下，封鎖孫軍的前進路線，孫軍不能向前。偏將軍董襲與司馬凌統各率百人死士為前部，眾人被著兩鎧，乘著大舸船衝入艨艟裡，董襲持刀斷開兩首艨艟之間的聯結，凌統與數十名英勇善戰的兵士共乘一船，斬殺黃祖將領張碩，黃祖見孫權兵來，急派水軍都督陳就率兵反擊，呂蒙統率前鋒部隊，身先戰陣，親自斬殺陳就。擄獲其船隻、士兵。返回到孫權大軍，並引領自軍兼程趕路，水路兩路齊進。凌統先攻下城池，黃祖隻身逃竄，被孫權軍中的騎兵馮則所斬殺。此戰，孫權大獲全勝，一舉殲滅宿敵黃祖，但是劉琦及時前來禦敵江夏北部，孫權只能有效佔領江夏郡南部區域，後将治所自吴移居至京口。
3 赤壁之戰[编辑]
> 年末，荆州牧刘表病死，刘备南渡长江，鲁肃奉孙权之命与他相见，向他转述了孙权的计划，并向他陈说成败的情势。刘备派诸葛亮去拜谒孙权。当时孙权的谋士们都劝孙权迎降曹操。只有周瑜、鲁肃坚持抗击曹操的主张，意见与孙权相合。周瑜、程普分别被任命为左、右都督，与刘备一同进军，在赤壁与曹军相遇，大败曹操军队。刘备、周瑜等又追击到南郡，曹操只好撤回北方。甘宁在夷陵，被曹仁的部队所包围，孙权采纳吕蒙的计策，留下凌统抗拒曹仁，用其中一半兵力驰救甘宁，吴军胜利返归。孙权亲自率军围困合肥，攻合肥一个多月，未能破城。赤壁之战，刘备至京口見孙权，孙权借荆州数郡於刘备，与其正式建立了孙刘联盟，也奠定了三国鼎立的基础。
> 建安十四年（209年），周瑜攻略南郡。孙权以周瑜为南郡太守。刘备上表奏封孙权代理车骑将军，兼任徐州牧。孙权又招揽了滕耽、吾粲等人。
3 远征交州[编辑]
> 建安十五年（210年），孙权任命鲁肃为太守，驻守陆口，又遣步骘为交州刺史，挥师南征。吴军压境，交州各郡守无不俯首，士燮率领众兄弟奉承节度。唯有刘表所置苍梧太守吴巨阳奉阴违，最后被步骘所斩，孙权自此得到了南海、郁林、交阯、日南、珠崖、儋耳、苍梧、九真、合浦九郡，并加封臣服于自己的士燮为左将军。
3 南北对峙[编辑]
> 建安十六年（211年），孙权将治所迁至秣陵。次年，孙权修筑石头城，改秣陵为建业。又修筑了濡须坞。
> 建安十八年（213年）正月，曹操再次親率大軍攻孫權江西營，據《三國志》記載，他“望權軍，嘆其齊肅，乃退，謂‘生子當如孫仲謀’”。據《魏略》記載则是曹操帶兵南下進攻東吳的濡須（安徽無為東南），孫曹兩軍隔長江相持了一個月，沒分出個勝負。一天，孫權親自坐著條大船來到江面觀察曹軍的動向，只是察看敵情。結果挨了一頓猛箭。船的一側中箭太多，有些傾斜，將要翻船。孫權急中生智將船調個頭，讓另一面也受箭，以求平衡。結果平安無事回到營寨。
> 建安十九年（214年）五月，孙权亲征庐江治所皖城。闰月，在一天的时间内就攻破皖城，俘获庐江太守朱光及参军董和，男女数万人，将北线扩展至合肥一带。孙权派诸葛瑾向刘备讨还荆州各郡。刘备不答允。孙权就派遣吕蒙指挥鲜于丹、徐忠、孙规等领兵二万，攻取长沙、零陵、桂阳三郡。孙权住在陆口，为各路军队的指挥、调度。吕蒙军队一到，长沙、桂阳二郡全部归服。刘备害怕丢失益州，便派使者求和。两国重新结好为盟，于是平分荆州，把长沙、江夏、桂阳以东土地予孙氏。孙权从陆口返还，北征合肥。孙权作战勇敢，撤军时亦亲自断后，因为此举太过轻率与凌统、甘宁等在逍遥津以北被魏国大将张辽所袭击，凌统等拼死保护住孙权，孙权骑着骏马冲过津桥才逃脱而去。
> 建安二十二年（217年），曹操再次兴师伐吴，进军至居巢（今安徽巢县东北）。孙权便以吕蒙为都督，据守早前建成的城坞，并设置万张强弓硬弩，以拒曹操。结果曹军前锋尚未安然立屯，便被吕蒙攻破了，曹操迫不得已只好退兵。而此时丹阳四郡（今安徽定量城）民帅费栈呼应曹操联合山越，起兵反叛。孙权即命陆逊进兵征讨。陆逊大破费栈等军，降服丹阳、会稽（今浙江绍兴）等三郡山越，选其强壮者为兵，得精兵数万人。
3 荆州争夺[编辑]
> 因战线胶着，孙权便主动与曹操修好。吕蒙则向孙权密陈计策，游说孙权下决心与刘备决裂取得荆州，完全占领长江南岸，才能争取与曹操对峙的最大优势。孙权采纳吕蒙之策，命吕蒙至陆口，为将来的荆州军事行动作出准备。
> 建安二十四年（219年），关羽在襄阳围攻曹仁，孙权写信给曹操，请求讨伐关羽。十月，孙权西征关羽，以吕蒙陆逊为先锋。吕蒙占据江陵、陆逊则另率军攻取宜都郡，退军驻守夷陵，固守峡口，以防御蜀军的进攻。孙权派朱然、潘璋在关羽的必经之路截击擒杀关羽，斩获招纳关羽军数万人。自此荊州南北至此為曹、孫兩家瓜分。于是孙权免除荆州百姓的所有租税。曹操上表任命孙权为骠骑将军，假节兼任荆州牧，封南昌侯。孙权为骠骑将军后，征召了张承，刘基等人。
3 受封吴王[编辑]
> 建安二十六年（221年），孙权自公安迁都鄂州，改名武昌，以六县设置武昌郡。曹丕称帝，孙权派使者去请求为魏的藩属，并把于禁等送回北方。曹丕冊封孙权为吴王，以大将军使持节的身份监督交州，兼任荆州牧。不久孙权立长子孙登为王太子。刘备率军前来讨伐，孙权任命陆逊为大都督，率领朱然、潘璋等领兵前往抵抗，吴蜀之间的夷陵之战最终爆发，次年，陆逊彻底击败蜀军。蜀军被斩杀和放下武器投降者有几万人。刘备仅保得自身不死。
> 为了防止两方夹击，在夷陵之战期间，孙权派遣都尉趙咨出使魏国，魏国也派侍中辛毗、尚书桓阶前来东吴与之立誓结盟。孙权又任用趙咨、陈化、冯熙、沈珩为使节，令吴国在外交上占据主动优势，曹丕因此在对吴军事上犹豫不决，几次拒绝了大臣们的伐吴提案。夷陵之战结束后，曹丕為了增強對江東的遙控，多次要求孫權將孫登送到魏國都城做人質。孫權始終不肯，總是找藉口推辭，最後曹丕以此為藉口，說孫權心不誠，於是發兵攻打江東。秋九月，吴魏之间最终爆发战役，曹丕命令曹休、张辽、臧霸出兵洞口，曹仁出兵濡须坞，曹真、夏侯尚、张郃、徐晃率军围攻南郡。孙权派遣吕範从水路抵御曹休等，诸葛瑾、潘璋、杨粲前往救援南郡，朱桓以濡须督的身份抵拒曹仁。孙权也正式改年号为黄武以宣告与魏国之间彻底决裂。黃武三年（224年）及黃武四年（225年）六月，曹丕又两次入侵吴国，皆无功而返。
> 孙权派人向劉備請求和好，劉備因此時已無法收回荊州结果也不得不同意。十二月，孙权派太中大夫郑泉出使蜀汉，蜀、吴两国自此重結盟好。后来孙权派遣辅义中郎将张温访问蜀国。
> 黃武二年（223年），孙权在江夏修筑山城。改用乾象历。夏四月，孙权的大臣们进劝他称帝，孙权不答应。
> 黃武五年（226年），孙权下令各州郡守，对百姓实行宽容安息政策。这时陆逊因驻守的地方缺粮，上表孙权命令诸将广开农田。七月，孙权听说魏文帝曹丕去世，兴兵征讨江夏郡，围攻石阳城，无功而返。孙权任命全琮为东安郡太守，讨伐山越族的反叛。孙权分交州另置广州，不久又复合为交州。
> 黃武七年（228年）五月，孙权命鄱阳太守周鲂假装叛离东吴，引诱魏将曹休。爆发石亭之战，秋八月，孙权前往皖口，派征西将军陆逊率领全琮、朱桓在石亭大败曹休。
3 登基稱帝[编辑]
> 黃龍元年（229年），东吴公卿百官都进劝孙权正式称帝。夏四月十三日丙申（5月23日[3]），孙权在南郊正式登基为帝，改年号为黄龙。追谥父亲孙坚为武烈皇帝，母亲吴氏为武烈皇后，長兄孙策为长沙桓王。立吴王太子孙登为皇太子。将军官吏都晋爵加赏。六月，蜀国派人前来庆贺孙权登基。孙权与蜀使商议平分天下，豫、青、徐、幽四州属吴；兖、冀、并、凉四州属蜀。司州的土地，以函谷关为界分属两国，并制定盟书，共同声讨曹叡。秋九月，孙权將都城從武昌遷到建業（今江蘇省南京市），就住在原来的府第中，不再另建新宫殿，征召上大将军陆逊辅佐太子孙登，掌管武昌事宜。
> 孙权多次派人出海。黃龍二年（230年），他派衛溫、諸葛直等航行到達夷洲（一說即今臺灣）[4]；242年，他又派聶友等航行到珠崖儋耳（指現今的海南島）[5]。
> 黃龍三年（231年）二月，孙权派遣太常潘濬率领五万人马征讨武陵少数民族。十二月，改第二年为嘉禾元年，
> 嘉禾元年（232年），孙权派遣将军周贺等航海到辽东。十二月，辽东太守公孙渊向孙权称藩。
> 嘉禾二年（233年），孙权派太常张弥、贺达等万人，带上金银财宝奇货异物，加上九锡，经海路送给公孙渊。举朝大臣全都规劝孙权，认为公孙渊其人不可信，对他的恩宠礼遇不要太过分。孙权到底还是没有接受规劝。后来公孙渊果然将张弥等杀死。孙权大怒，企图亲自征讨公孙渊，尚书仆射薛综等极力谏阻，孙权最终中止这个计划。
> 嘉禾三年（234年），孙权下诏放宽徭役，夏五月，孙权派遣陆逊、诸葛瑾等驻军江夏、沔口，派孙韶、张承等进军广陵、淮阳，孙权自己亲率大军进围合肥新城，爆发合肥新城之战后退兵回返，孙韶也停止进军广陵等地。秋八月，孙权任命诸葛恪为丹杨太守，讨伐山越部族。次年，孙权派吕岱领兵讨伐贼寇李桓等。
> 嘉禾六年（237年），孙权让群臣讨论奔丧立科、丞相顾雍奏请违法奔丧应处以死罪。此后吴县县令孟宗违法奔母丧归家，事后在武昌将自己拘禁起来听候处罚。陆逊向孙权说明孟宗的平时作为，并借机为孟宗求情，孙权于是给孟宗减刑一等，并申明下不为例，于是违法奔丧的事绝迹。
3 晚年[编辑]
> 赤烏元年（238年），改年号为赤乌。当时，孙权宠信校事吕壹，吕壹本性苛刻残忍，执法严酷。太子孙登屡次进谏，孙权都不采纳，大臣们于是都不敢进言。后来吕壹奸邪的罪行败露被处死，孙权自我批评承认错误，派中书郎袁礼代自己向各位大将致歉，向大家询问政事应该作些什么样的变革。
> 赤烏二年（239年），公孙渊自立为燕王，结果受到魏国司马懿攻击。公孙渊于是派遣使者向吴国求助。当时吴人都对公孙渊的反复无常历历在目，劝说斩杀使者。唯有羊衜说：“陛下，斩首逆贼公孙渊的使者固然能出口恶气，可这样做是出了匹夫的怒气，而放弃了霸王之计，臣以为不如借此机会而出奇兵前往以观动静。如果魏国进攻公孙渊失败，那么我军远赴辽东解救，是恩结于远夷，义盖于万里；如果魏军和公孙渊相持不下，公孙渊首尾不能相顾，那我军正好进攻辽东，这样也足以让上天惩罚公孙逆贼，一雪往日之耻。”羊衜此言深得孙權赞许，于是派遣使者羊衜、郑胄、将军孙怡以海军前往辽东，击败魏国守将张持、高虑。十月，孙权派遣将军吕岱、唐咨前往讨伐少数民族叛乱，一年多时间将他们全部击败。
> 赤烏三年（240年）三月，孙权下诏督察侵扰百姓的非法行为。夏四月，命令各郡县修整城郭，十一月，孙权命令各地打开粮仓，赈救穷苦百姓。
> 赤烏四年（241年），孙权派遣卫将军全琮攻略淮南。威北将军诸葛恪进攻六安。全琮与魏国将军王凌在芍陂交战。芍陂之役爆发，车骑将军朱然围攻樊城。
> 自皇太子孙登前年去世后，赤烏五年（242年），孙权立三子孙和为太子，大赦。百官上奏请册立皇后及四王，孙权没有同意。夏四月，禁止进献御用物品，减少皇室膳食的供应。秋七月，孙权派遣将军聂友、校尉陆凯率兵三万攻讨珠崖、儋耳。八月，孙权立儿子孙霸为鲁王。二宮之爭開始。
> 赤烏六年（243年）冬十一月，丞相顾雍逝世。
> 赤烏七年（244年），正月，孙权用上大将军陆逊为丞相。当年，步骘、朱然等认为蜀国要背叛盟约而与魏国往来，孙权为蜀国向大家担保。
> 赤烏八年（245年），二月，丞相陆逊去世。八月，孙权派遣校尉陈勋及兵卒三万人，开凿句容城中路运河，建造粮仓。
> 赤烏九年（246年），九月，孙权用骠骑将军步骘为丞相，车骑将军朱然为左大司马，卫将军全琮为右大司马，镇南将军吕岱为上大将军，威北将军诸葛恪为大将军。
> 赤烏十年（247年），右大司马全琮去世。夏五月，丞相步骘去世。
> 赤烏十一年（248年），太初宫建成。赤乌十二年(249)春三月，左大司马朱然去世。四月九日，骠骑将军朱据兼任丞相。
3 去世[编辑]
> 赤烏十三年（250年），孙权免去拖欠的赋税，借贷给百姓种粮。孙权废太子孙和，让他住在故鄣。鲁王孙霸被赐死，经过了八年的二宮之爭結束。。十一月，孙权册立孙亮为太子。十二月，魏国大将军王昶围攻南郡，荆州刺史王基进攻西陵，孙权派遣将军戴烈、陆凯率军前往抵抗。
> 太元元年（251年），孙权册立皇后潘氏，冬十一月，孙权祭祀南郊回来后，就因風疾（相當於今稱中風）生病卧床。十二月，遣驿使传书召大将军诸葛恪回来，拜封为太子太傅，孙权下诏省徭役、减征赋，将将国家大事交给诸葛恪管理，只有死刑才上报。并为其设立建立宅邸，设置护卫。有不方便的法令就列出来，孙权都听从修改了。
> 太元二年（252年），孙权立原太子孙和为南阳王。五子孙奋为齐王。六子孙休为琅琊王。二月，大赦，改年号为神凤。皇后潘氏在内宫薨逝。神凤元年四月廿六日[6]（公元252年5月21日），70歲的孫權於太初宮内殿中驾崩，滕胤与太子太傅诸葛恪、少傅孙弘、荡魏将军吕据、侍中孙峻等人一同受遗诏辅佐太子。孙权稱帝后在位23年。葬於建業蔣陵，謚大皇帝，廟號太祖。
2 主要成就[编辑]
3 外交[编辑]
> 《吳曆》曰，黃武四年，扶南諸外國來獻琉璃。這是中國最早與南海諸國交流的記載。孫權主動派出朱應與康泰出訪南海各國，先後到過林邑（今越南中南部）、扶南（今柬埔寨）、西南大海州（今南洋群島）、大秦（羅馬）、天竺（今印度），並記下各國物產以利貿易奠定了南海貿易的基礎，回國後，二人分別撰寫《扶南異物志》[7]及《外國傳》（又稱《吳時外國傳》）[8]，之後繼續派出使節進行南國宣化，同扶南、林邑、堂明（今柬埔寨）建立關係。，這是史無前例的事情，雖然南海諸國之前已與中國有接觸，但是由官方政府主動派出官員積極尋求國際貿易，孫權卻是創舉，貿易的範圍甚至到達了羅馬，並在建業接見了羅馬商人秦論[9]。
> 另外由於孫權積極擴張海上事業，並曾發兵遼東，因此江南造船業大大興盛。[10]
3 经济[编辑]
> 孫權分部諸將，鎮撫山越[11]，增設縣邑，編制戶籍[12]，設置農官[13]，推行軍屯[14]與民屯[13]；收容南遷移民[15]，興修水利[16]，增廣農田；親自下田採用牛耕[17]，大幅度改良農業生產技術[18]，大興佛教[19]，奠定了六朝的經濟與文化基礎。
> 首都建業原名秣陵，最初是一小縣[20]，因孫權定都建業並開鑿運河而成為一流都市，被稱為六朝古都，現名南京。
> 由於孫權大力開拓海上事業並且開拓江南，因此在中國史上有非常重要的地位，然而他死後的待遇與他的功績完全不成正比，詩人曾極在其作品《吳大帝陵》中提到“四十帝中功第一，壞陵無主使人愁”，劉克莊也在《吳大帝廟》中嘆息“今人渾忘卻，江左是誰開”。
2 人物性格[编辑]
2 外貌描述[编辑]
> 《三國志》中记载孙权方頤大口，眼神很有光彩[78]。漢朝遣使者劉琬為孫策加錫命之時看見孫權，形容孫權的相貌高大挺拔[79]刘备和张辽都看到孙权坐着时显得很高，认为他躯干较长[80][67]，中国民国学者黎东方分析，只有不需要站著伺候人，而是坐著讓人伺候的貴人才會是所謂軀幹長而雙腿短的外形，古代这被視為大貴之相，劉備被形容為手長過膝[81]也是基於同樣的道理。
> 《三國演義》里孫權则被记载“碧眼紫髯，堂堂一表人才”，认为其容貌端正出色。[82][83]。诸葛亮观其“相貌非常”。眼睛明亮有神被化用成蓝眼睛，因此又被稱做“碧眼兒”。
> 在閻立本《十三帝王圖》之中，孫權為站姿，此為開國之君之意[84]，身著的冕服應有天子十二章，在圖中有被畫出來的有「日、月、藻、火、黼」五章[85] ，其中日月為明，明火三章表示的是孫權振興經濟，教化百姓，讓其光明之面普照天下之意，藻則代表孫權稱帝隨時代順應天意而起，黼則表示孫權「能斷割」，這與三國志中孫權好俠養士仁而多斷的人格特質[86]以及遇曹操來攻能拒絕臣服決心抗曹[53]、遇劉備來攻則稱臣曹丕以保全江東等正確的重大決斷相呼應[59]，圖中孫權手持麈尾扇，表現了他的帝王風度[87]，為十三帝王圖中唯一持扇者，“麈”是領隊大鹿尾，魏晉以來，尚清談，手執麈尾有“領袖群倫”含意[88]，藝文類聚亦記載司馬懿見諸葛亮乘素輿、葛巾毛扇指揮三軍，嘆諸葛亮為名士[89]，諸葛亮在《三國演義》中也常持羽扇指揮軍隊，扇子有善戰之意，因此蘇軾在《念奴嬌》形容周瑜時亦說周瑜「羽扇綸巾」談笑間強虜灰飛煙滅，孫權在位期間，赤壁與夷陵之戰均以少勝多，甚至取荊州而兵不血刃，足見他用人正確調度有方的善戰特質[90]，因此辛棄疾會說「天下英雄誰敵手？曹劉，生子當如孫仲謀」。
2 冊封問題[编辑]
> 陳壽於《三國志》評論孫策為開國奠基人但子孙未被封为王爵，孫權於義儉矣。[91]实际上，这是陈寿对东吴不了解的体现，孙权以谦虚为德，故此不愿以汉代旧制过分推崇皇族。包括孙权一直以来也拒绝群臣立亲子为王的建议，也这点在尚书仆射存[92]和胡综的上书[93] 中都有明确提及。另外，太子的独子孙英和郡王的嫡子（孙基、孙俊等），都没按他国惯例封王或沿袭王位，这应该是吴国制度特殊，而不是陈寿所推测的“義儉”。
> 孫盛从国家大局方面对此也持不同意見[94]，认为當時天下局勢尚未統一，宜正名定本貴賤疏邈，不宜給與孫策之子更高的權力與爵位製造內亂機會，此為穩定局勢之必要行為，況天倫篤愛，孫權既已將孫策宗廟立於建業，應不會刻意吝於給予地位，這明顯是為了穩定國家局勢的必要處置方式。
2 評價[编辑]
2 家庭[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 戲劇 / 電影[编辑]
3 登場作品[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书目[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
