> 孙杨（1991年12月1日－），浙江杭州人，祖籍安徽淮南，中国国家游泳队队长。
> 2012年伦敦奥运会上，孙杨以打破奥运纪录的成績获得400米自由泳冠军，此為中國在奥运會男子游泳的第1面金牌。并在2012年8月4日以打破世界纪录的成績获得1500米自由泳比赛冠军。2015年8月6日在2015年世界游泳锦标赛中，获得800米自由泳冠军，这也是他个人世锦赛800米的三连冠。2016年8月8日在2016年夏季奥林匹克运动会中，后程逆转勇获200米自由泳冠军，这是他个人在奥运会上获得的第3面金牌。2017年游泳世锦赛，在男子400米自由泳决赛中夺冠，成就世锦赛该项目三连冠。[4]7月26日，以1分44秒39的成绩获得男子200米自由泳金牌，这也是他首枚世锦赛200米金牌。至此，孙杨也成为世界上首位在200、400、800、1500米中长距离上全部夺取过金牌的大满贯选手。[5]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 童年时期[编辑]
> 1991年孙杨出生于浙江杭州一个运动世家，他的父母都是排球运动员，因此孙杨继承了优秀的基因，身材高大。转做游泳教练的朱颖知道后，他便带孙杨去暑期游泳培训班。但培训班结束后，孙杨还是离开了泳池，朱颖便开始给孙杨的父母做工作。终于孙杨在幼儿园毕业的暑假再次参加了暑期游泳培训班。[6]
> 1998年9月孙杨进入杭州市行知小学。当时，孙杨比一般同学高一个头，弹跳力也很好，但是耐力一般，身体素质也并不是最出挑的。孙杨曾近在学校田径队练过跳高，但最后他还是选择了游泳。三年级时，孙杨开始参加游泳专业班。由于每天下午3点就要开始训练，行知小学校长金正行准许他提早离校。但是伴随着艰苦的训练，孙杨的学习成绩出现了退步。[7]
> 2004年，还是小学生的孙杨作为08奥运备战周期队员入选了国家集训队[8]。之后，孙杨进入了专业体校——杭州市陈经纶体育学校。在学校，他是出了名的调皮捣蛋鬼，一次曾经把更衣室的玻璃打碎，为此很久不能练习游泳。[6]
3 初出茅庐[编辑]
> 2006年，15岁的孙杨在浙江省运动会独揽男子100米自由泳、200米自由泳、400米混合泳和1500米自由泳四枚金牌，成了省运会泳池中最闪亮的一颗新星。当时孙杨的教练朱志根就希望把孙杨培养成“西式运动员”。[9]12月，孙杨又在全国冬季游泳锦标赛上获得1500米自由泳冠军。[10]同一年，孙杨入选国家队。
> 2007年，16岁的孙杨参加了全国游泳冠军赛1500米自由泳。当时参加过2004奥运会的张琳胜券在握，一直遥遥领先，但是在最后的100米，孙杨奋起直追，张琳险些被翻盘。最后，孙杨以0.05秒的微弱劣势屈居第二。[11]
3 全国比赛中崭露头角[编辑]
> 2007年的全国游泳锦标赛1500米自由泳的夺冠对孙杨是一个里程碑式的胜利，因为他战胜了名将张琳。在之前的400米自由泳比赛中，孙杨已经拿到了冠军[12]，但是在1500米的比赛上孙杨也没有放弃努力。最终，在全国游泳锦标赛最后一天的比赛上，孙杨获得了冠军。[13]
> 2007年12月的第六届城市运动会，孙杨再一次拿到1500米自由泳第一名。比赛过程中，孙杨母亲多次出现在大屏幕上，受母亲的激励，孙杨后程发力。前1000米还紧跟着孙杨的南京选手祖立军，在1000米后就渐渐被甩下。16岁的小将凭借城运会的出色表现，增加了参加北京奥运会的机会。[14]
3 北京奥运[编辑]
> 2008年孙杨作为中国代表队的一员参加了北京奥运会，这是他参加的为数不多的国家大赛，此前他只在2007年的墨尔本游泳世锦赛中磨练过一次。2008年的奥运会游泳项目可谓群雄聚集。美国人菲尔普斯就是在北京奥运会上独揽八金，创造了历史。但是孙杨在8月9日的男子400米自由泳預賽成績仅為3分50.90秒，落後小組第1名7.80秒，居小組第7位被淘汰。在8月12日的男子4x200米自由泳接力預賽7分13.57秒的成绩，落後小組第1名5.73秒，居小組第5位被淘汰。唯一闯入决赛的1500米自由泳，15分05.12秒的成绩只排到第八名。[15]这个成绩，比他去年在城市运动会上的夺冠成绩还要快近20秒，却还不如他预赛的成绩。
3 国际大赛积累经验[编辑]
> 北京奥运会之后，孙杨获得了更多的国际大赛经验。2009年的游泳世锦赛上，孙杨不敌突尼斯选手梅洛里，拿到了铜牌。孙杨昔日的对手张琳只排到了第五名。700米时，孙杨开始发力，1300米时他超过了相隔两个泳道的队友张琳，但是他们与第一梯队差距太大。孙杨与第一名相差9秒，与第二名相差5秒。[16]
> 同一年，孙杨还参加了东亚运动会。他一枝独秀，轻松拿到了冠军，并且打破了张琳创造的赛事纪录。[17]
3 打破世界纪录[编辑]
> 孙杨的辉煌，开始于2010年的广州亚运会，这一战，他不仅战胜了韩国名将朴泰桓，还刷新了1500米自由泳的亚洲纪录。此前，朴泰桓连续拿下100米自由泳、200米自由泳、400米自由泳三快金牌，势不可挡。比赛刚开始的几百米，朴泰桓紧跟着孙杨身后，但是400米往后，韩国人便渐渐落后。800米时，孙杨已经领先朴泰桓6秒钟，轻松夺下1500米自由泳冠军。[18]当时有媒体评论，孙杨的对手只剩下世界纪录。
> 2011年世界游泳锦标赛在上海举办，孙杨也最终战胜了最后的对手，站在了世界之巅。比赛时刻，孙杨的旁边就是美国老将范德凯。出发之后，两人战况胶着，但是孙杨一直占据领先，并且不断扩大优势。到1200米时，孙杨已经领先6秒有余，这时，在孙杨前面的只有世界纪录那一根红线。1400米之后，孙杨咬紧红线，最后10米，孙杨终于超过红线，刷新了世界纪录。[19]
3 伦敦奥运[编辑]
> 2012年，孙杨代表中国出戰英國倫敦舉行的奥林匹克运动会游泳比賽男子200米自由泳、男子400米自由泳、男子1500米自由泳及4×200米自由泳接力賽事。
> 2012年7月28日晚上，2012年倫敦奧運會男子400米自由泳決賽中，孫楊擊敗衛冕冠軍的韓國選手朴泰桓奪得冠軍，以3分40秒14的成绩打破了奧運會紀錄，這也是中國男子游泳史上的第一枚奧運會金牌，中國代表團在倫敦奧運會的第三金。[20]
> 倫敦時間2012年7月30日晚上，2012年倫敦奧運會游泳比賽進入第三天，孫楊再次得到一枚獎牌。在男子200米自由泳決賽中，孫楊依靠最後50米的衝刺和朴泰桓一同觸壁，他們以1分44秒93的成績並列第二位拿到銀牌，法國的阿格內爾以1分43秒14奪取金牌。[21]
> 倫敦時間2012年7月31日晚上，2012年倫敦奧運會游泳比賽進入第四天，在男子4×200米自由泳接力決賽中，郝運、李昀琦、蔣海琦和孫楊組成的中國隊依靠孫楊最後一棒發力提升了兩個位置，中國隊以7分06秒30的成績拿到銅牌。美國隊以6分59秒70獲得金牌，菲爾普斯終於在倫敦拿到金牌，他也以19枚獎牌的成績創造了奧運會紀錄，法國隊獲得銀牌。[22]
> 倫敦時間2012年8月4日晚上，2012年倫敦奧運會游泳比賽進入最後一天，在男子1500米自由泳決賽中，孫楊一路領先以14分31秒02的成績奪取金牌，同時創造了新的世界紀錄。這是中國代表團在本屆奧運會的第24枚金牌，也是中國游泳隊在本屆奧運會的第五金，這創造了中國游泳隊在奧運會上的最佳戰績。孫楊亦以2金1銀1銅的奧運獎牌成績，成為中國游泳隊史上戰績最好的泳手。[23]
3 2013年世界游泳锦标赛[编辑]
> 2013年7月29日，孙杨在2013年世界游泳锦标赛男子400米自由泳决赛上，以3分41秒59的成绩夺得冠军。[24] 7月31日又在男子800米自由泳决赛上，以7分41秒36获得冠军，这是他个人在本次世锦赛上的第二金，更是中国体育代表团在世界游泳锦标赛历史上的第100枚金牌。[25]8月3日，在4×200米自由泳接力，孙杨担任最后一棒，依靠他的超强发挥，中国队从前三棒的第五名，最终以7分04秒74获得了第三名，并且打破了中国队在上届世锦赛上创造的全国纪录。孙杨在比赛的最后一天又获得了1500自由泳冠军，以三金一铜的成绩结束2013年世界游泳锦标赛，并荣获本届世锦赛“最佳男运动员”奖，成为亚洲游泳选手历史上首位获得这一奖项。[26]
3 无证驾驶被拘[编辑]
> 2013年11月3日，孙杨驾驶一辆保时捷卡宴在杭州与一辆公交车发生刮擦事故，虽然本是一起简单的交通事故，后经确认为公交车司机负全部责任，不过也同时查出孙杨为无证驾驶，并在事故发生后出示假证件。[27]
> 11月4日凌晨，孙杨在微博中道歉，称此事对社会和公众造成很大的影响。[28]随后孙杨因无证驾驶被处以罚款2000元人民币并行政拘留7天。[29]他于当日送入杭州市三墩镇的杭州市拘留所，将于11日凌晨释放，拘留期间他不能上网，与普通拘留者隔离住单间，主要活动是接受教育、跑操锻炼，余下的时间可以利用拘留所里的各种设施。饮食方面则是特供，另外还会为他开设有关驾驶安全的讲座。[28]
> 11月6日国家体育总局游泳中心将此前因无证驾驶被杭州警方拘留的孙杨的处理决定：暂取消参加国内外一切比赛资格；暂不参加国家队集训；不代表国家队参加任何社会行动和新的商业活动。[30]
> 孙杨之前的教练张亚东在接受央视采访时表示：“我们为了这个事情专门找他谈过，他一直说他有证，我们不知道他是无证驾驶。”[28]事件发生前，孙杨曾经代言过北京现代的SUV，在发布会上他表示目前还没有驾照。北京现代发言人表示：“在拍摄的时候我们出于安全的考虑，并不是让孙杨真的去开车，是把车放在平板拖车上移动，他在驾驶室只是做了开车的动作。”该公司与孙杨的代言合同已于2013年9月到期，他已不再是产品形象代言人。[31]
> 由于孙杨被警方拘留，孙杨很可能被央视取消体坛风云人物最佳男运动员候选人的资格。[32]央视《新闻1+1》主持人白岩松发表了评论，称“泳道看成绩 车道要驾照”。[33]中国消费者协会律师邱宝昌表示，孙杨在无证的情况下代言汽车，无论是代言人，还是广告主、广告发布者、广告经营者，都要受到相应的处罚。[34]
3 仁川亚运[编辑]
> 2014年9月21日，在亚运会男子200米自由泳决赛上意外不敌日本选手获得银牌[35]。在之后的400米自由泳、1500自由泳上赢得冠军，9月24日在4×100米自由泳接力决赛中与余贺新、林永庆和宁泽涛组合以3分13秒47获得冠军，并打破亚洲纪录，比赛中，孙杨被安排在第三棒出场，他在这100米领先了日本老将藤井拓郎，将中国队前两棒的劣势扳回[36]。获得金牌后，有记者问他的感觉。孙杨说感觉是给中国人出了口气，“说实话，日本国歌很难听”。孙杨的话让法新社记者听到，次日在日本泳将的记者会上被法新社记者提了出来，问日本泳将们的感想。入江先是显得有些惊讶，但很快就平静地说，他没直接听见，也不知道孙杨的用意[37]。在26日的男子1500米自由泳结束之后，孙在新闻发布会上表示，对于之前媒体报道的关于国歌的事情，“我没有说哪个国家不好，......，我觉得这应该是一个误会”[38]，但是日本媒体报道为孙杨自己觉得“抱歉”[39]。
3 兴奋剂检测阳性事件[编辑]
> 世界反運動禁藥機構（WADA）自2014年1月起將曲美他嗪（英语：Trimetazidine）列入禁用名單。在2015年，將其由「興奮劑」改列為「心肌代謝功能調整劑」。
> 2014年5月全国冠军赛时，孫揚在尿檢中，被檢驗出服用曲美他嗪（英语：Trimetazidine）。7月中国反兴奋剂中心（CHINADA），以服用兴奋剂為由，處罚他禁赛3个月。被通报后的当天下午，孙杨在个人微博上发表了一份声明，說明自2008年開始，根據醫師處方服，以治心悸，不清楚相關規定，將會自我检讨。[40]。
> 孙杨的禁赛期从药检进行的5月开始计算，于8月16日结束禁赛。孫揚随后参加了9月举行的仁川亚运会。中国方面在11月24日才向國際通报孙杨曾服用禁药并被禁赛。世界反兴奋剂协会（WADA）表示，将在详细研究中国著名游泳运动员孙杨禁赛事件的原因之后，再决定是否上诉[41]。
> 原定于11月25上午10点游泳中心举行的孙杨兴奋剂检测阳性事件通报会突然取消，在现场苦等了一早上的各路记者被工作人员以“领导在开会”的原因搪塞，只给记者们发了两页纸的文件。之后，现场记者找到游泳中心副主任尚修堂，但是他表示：“谁通知的找谁，领导通知的就找领导，找中央。” [42]
3 第16届游泳世锦赛[编辑]
> 2015年8月6日，在第16届游泳世锦赛男子800米自由泳获得金牌[43]。成为游泳世锦赛历史上第一个获得800米三连冠的运动员。在之前的比赛中，孙杨也获得了男子400米自由泳的金牌和男子200米自由泳的银牌。
> 2015年8月9日，在1500米自由泳决赛前热身时，孙杨与正在准备4x100米混合接力的巴西女子游泳队员Larissa Oliveira发生冲突。巴西媒体报道，孙杨在跨过对方时拉了对方的脚，随后两人发生争执，巴西队的多名运动员教练也加入争吵。巴西队主教练Alberto Pinto da Silva随后正式向国际泳联提出抗议，称孙对奥利维拉进行肘击与脚踢，并称加拿大、南非、智利与阿根廷教练都向其抱怨受到了孙的骚扰[44]。中国方面则表示，Larissa在热身池中使用脚蹼，恐对中国小队员以及孙杨本人造成人身伤害。随后巴西泳协新闻官艾莉安娜·阿尔维斯透露，她在递交给国际泳联的报告中写道“９日上午，孙杨和奥利维拉在热身池里发生了‘接触’，但不是打架。”阿尔维斯一再强调：“这是小事情，泳池中很常见，大家不要误会。”[45]。
> 2015年8月9日晚，孙杨因心脏不适宣布退出1500米自由泳决赛，并就退赛表示抱歉[46]。
> 本届世锦赛，孙杨收获最佳男运动员称号，成为继菲尔普斯后第二位蝉联该荣誉的运动员。[47]
3 里约奥运会[编辑]
> 2016年，孙杨代表中国出战巴西里约热内卢举行的奥林匹克运动会游泳比赛男子400米自由泳赛事。8月6日，决赛阶段，卫冕冠军孙杨在一直落后的情况下反超未果，最终以3分41秒68的成绩获得亚军。[48]。
> 8月8日，200米自由泳决赛阶段，孙杨在出发落后的情况下前程紧紧盯住领游者，后程发力，并一举逆转，最终以1分44秒65的成绩获得冠军。这也是他两届奥运会荣获的第三枚金牌，第六枚奖牌[49]。8月12日，1500米自由泳预赛中，孙杨因感冒而发挥欠佳，最终无缘决赛[50]。
3 2017年世界游泳锦标赛[编辑]
> 2017年7月23日，男子400米自由泳决赛中，孙杨发挥完美，最终以3分41秒38夺冠，成就世锦赛该项目三连冠，同时创造了今年最好成绩。[4]7月26日，以1分44秒39的成绩获得男子200米自由泳金牌，打破了自己保持的1分44秒47的亚洲纪录，这也是他首枚世锦赛200米金牌。至此，孙杨也成为世界上首位在200、400、800、1500米中长距离上全部夺取过金牌的大满贯选手。[5]
2 历任教练[编辑]
3 朱颖（1999年-2003年）[编辑]
> 朱颖是最早发现孙杨的身高优势并带他去暑期游泳训练班的教练，也是孙杨在杭州陈经纶体校时期的教练。孙杨幼儿园时期，身高比同龄人都高许多，连幼儿园最大的床都睡不下。当时朱颖在陈经纶体校负责在各个幼儿园、小学招收学生，听说了孙杨的身高优势后，上门拜访孙杨的父母，带孙杨去了暑期游泳训练班。但是当时由于父母希望孙杨去练习别的体育项目，孙杨没有坚持下来。这时，朱颖使用了一个善意的谎言，他跟孙杨的妈妈说，如果打篮球的话，最好是2米15以上；如果打排球，最好要2米05以上。以孙杨和孙杨爸爸的身高(孙杨父亲身高1米88)看，孙杨不可能超过两米。所以对孙杨来说，练游泳是一个更好的选择。巧合的是，那时候孙杨妈妈带着孙杨去测骨龄，专家预测的孙杨身高是1米93。于是在一年后，也就是孙杨幼儿园毕业后的暑假，孙杨再次去到暑期游泳培训班。[6]
> 孙杨在杭州陈经纶体校专业练习游泳时期，朱颖是孙杨的教练。杭州陈经纶体校拥有许多独特的训练方法，例如有氧训练的体重接近成人水平等，让陈经纶体校的学生甚至曾经赢过美国的10岁年龄组的游泳州冠军[51]。孙杨就是在这样的训练中打下了扎实的底子。
> 2012年伦敦奥运会之后，一战成名的孙杨也让朱颖和陈经纶体校十分出名。2011年朱颖还经常抱怨，每年发了这么多邀请函就怕家长不来报名，所以每次要多发几十张。但有了明星效应，2012年情况明显不同了，因为哪怕你收到了邀请函，还是未必能入选。[52]
3 朱志根（2003年-2013年）[编辑]
> 朱志根是孙杨在浙江省体工队和国家队时期的教练
> 2013年1月CCTV体坛风云人物颁奖典礼后，孙杨称朱志根是他永远的No.1[53]。但是之后，孙杨却与朱志根发生很大的冲突。
> 2013年1月30日，孙杨亲口承认自己有女朋友，是一位大他近六岁的空姐。[54]之后，有媒体报道，因为朱志根批评他因为搞对象而耽误训练，孙杨与自己的恩师“闹别扭”。[55]孙杨本人否认自己与教练闹掰[56]，但是孙杨与朱志根之间已经出现了摩擦。
> 2月2日，朱志根向上级打报告称因身体原因申请停止做教练[57]。2月4日，浙江省体育职业技术学院因孙杨长时间缺席训练对孙杨进行了初步处理，主要包括三条惩罚[58]：孙杨做出深刻的检查，视检查的结果做出进一步处理意见、对孙杨提出通报批评，扣发一个月的训练津贴以及暂停孙杨的一切社会商业活动，包括个人代言。
> 2月4日，浙江省体育局的介入之下两人和解。[59]但是在2013年4月，孙杨再次与朱志根在训练过程中发生冲突，朱志根打伤361的工作人员，致使对方面部明显手上眼睛充血，孙杨在企图阻止的过程中也被打伤[60]。之后，孙杨在朱志根组被停止系统训练。[61]
3 张亚东（2013年）[编辑]
> 在孙杨与朱志根分裂之后，孙杨曾经自己单独训练一段时间[62]。2013年世界游泳锦标赛期间，浙江省体育技术学院副院长张亚东担任孙杨的临时主管教练，之后，孙杨称想与张亚东长期合作。[63]
3 朱志根（2013年）[编辑]
> 2013年8月13日，在孙杨取得巴塞罗那三金和MVP后，朱志根召开记者发布会要求孙杨重回他门下，张亚东证实孙杨已经再次选择朱志根为自己的教练，并称“我从来没有和朱志根抢孙杨的意思，朱志根是非常优秀的教练，他带孙杨会对孙杨的成绩有很大的促进作用，我只是非常舍不得他，也非常喜欢这个孩子，不管怎样，作为领导，将来我还会继续关心孙杨，我也会关注他的训练和成绩。”朱志根退让是与孙杨和解的主因，曾表示不干涉孙杨恋爱。[64]
3 张亚东（2014年至今）[编辑]
> 2014年4月24日，朱志根主动请辞，孫楊再次由张亚东执教。
2 个人生活[编辑]
> 孙杨的父亲孙全洪原是安徽省排球运动员，其母亲姓杨，故而取名为孙杨。孙杨小时候梦想成为一名歌手，他喜欢的歌坛艺人是加拿大流行搖滾歌手艾薇儿[65]。
> 2016年10月，据“全明星探”爆料称，孙杨于2012年伦敦奥运期间，与一名叫李莹念的济南籍女友交往。她毕业于临沂师范学院外国语学院，曾经是国航的乘务员，于2013年2月被国航开除停职。在2013年，孙杨、李莹念分手[66]。后来李莹念开始做微商，还进入娱乐圈担当演员[67]。
> 2013年11月，孙杨驾车被公交车追尾，后因无证驾驶被拘留。
2 主要成绩[编辑]
2 综艺节目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 最佳男运动员 · 最佳女运动员 · 最佳教练 · 最佳组合 · 最佳团队 · 最佳非奥项目运动员 · 残疾人体育精神奖 · 年度突破奖 · 特别贡献奖 · 评委会大奖
前身为中国电视体育奖，于2001、2002年举办两届。2005年更名为体坛风云人物评选，2005、2006年未选，最佳新人不分男女，2007年暂停一届。
> 2001年 田亮 · 2002年 李小鹏 · 2005年 刘翔 · 2006年 刘翔 · 2008年 杨威 · 2009年 张琳 · 2010年 林丹 · 2011年 孙杨 · 2012年 孙杨 · 2013年 林丹 · 2014年 宁泽涛 · 2015年 宁泽涛 · 2016年 马龙
> 最佳女运动员 · 最佳教练 · 最佳组合 · 最佳团队 · 最佳新人 · 最佳非奥项目运动员 · 残疾人体育精神奖 · 年度突破奖 · 特别贡献奖 · 评委会大奖
