> 孙策（175年－200年5月5日）[1]，字伯符，吴郡富春（今浙江杭州富阳）人，他是長沙太守孙坚之嫡长子，吴大帝孙权之長兄，是東吳政權奠基者。在割據群雄時期，不甘寄人籬下，而大膽向袁術借兵，掃除江東割據勢力劉繇、嚴白虎、王朗，短短三四年間平定江東一帶，為日後吳國的發展奠定了基礎。其後討伐壽春仲氏偽帝袁術有功，曹操表奏朝廷命其官位予孫策為討逆將軍，并加封爵位為吳侯。公元229年其弟孫權登基稱帝后，追諡其為長沙桓王。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年起居[编辑]
> 孙策乃孫堅嫡妻吴氏所出，是长沙太守孙坚的嫡长子。 据《搜神记》记载，吴夫人梦月生策、夢日生權。
> 中平元年（184年），朱儁奏请孙坚担任佐军司马，孙坚随朱儁南征北战。孙策和家人留居九江郡寿春县。
> 中平六年（189年），汉灵帝逝世，时任长沙郡（治所在今湖南省长沙市）太守的孙坚起兵响应讨伐董卓的关东联军。这时候孙策有十几岁了，在淮南一带颇有名气，周瑜從盧江郡舒縣只身前往拜訪身在九江郡壽春縣的孫策，因此而与周瑜結識，周瑜與孫策是同年175年出生，由於孫策只年長周瑜一個月，故二人倍感投緣、一見如故。孫策告訴父親孫堅，周瑜的建議遷居盧江舒縣，孫堅因為接著要討伐董卓，而同意讓孙策带母亲弟妹同行，遷居搬到庐江郡舒县（今安徽省庐江县西南）。周瑜把周家的道南側大宅讓給孫家母親弟妹居住，還專程拜見孫策的母親吳夫人，對吳夫人行升堂拜母之禮，彼此成為通家之好，吳夫人也將周瑜視為己子，瑜以兄事策，二人情如兄弟，獨相友善，義同斷金，互通無有，共同生活起居[2]。
3 繼承父志[编辑]
> 初平二年（191年），父親孫堅受袁術之命而攻打襄陽荊州牧劉表，遇劉表部下黃祖伏击，中流矢身亡，享年三十七歲。孫策袭爵（烏程侯）。当时孙策堂兄孙贲代领孙坚的军队，長沙臨湘人桓階曾被孫堅舉為孝廉，為報孫堅當年提拔之恩，他大膽前往荊州劉表的襄陽城裏替其孫家斡旋討回孫堅遺體屍身。劉表欣賞桓階其義舉，於是答允其要求，把孫堅的遺體送還給孙家。于是孙贲扶送孙坚的灵柩到曲阿，后来带孙坚的旧部投奔了袁术。
> 初平三年（192年），父亲下葬後，孫策一家遷居江都在那里守丧，孫策在江都遇見徐州名士張紘，名士张纮也正因为母亲去世守孝服喪居住在江都，孫策多次拜訪名士張紘，孫策和他研究天下大勢，孙策首先说出了自己的看法：「目前漢室衰退，天下纷乱，各路英雄豪杰，都拥兵自重，自圖發展。没有人願意出於公心，扶危濟亂，匡扶漢室。先父曾与袁氏(袁紹袁術)共破董卓，功业未遂，不幸被黄祖所害。我虽年轻見识浅薄，但却有心要建立一番事业。打算先投奔袁术，让其归还旧部。再投靠舅父吳景，收集流散兵士，凝聚人心，東據吳郡（今江蘇吳縣）、會稽（今浙江紹興），为父报仇雪恥，做服從朝廷的外藩。您覺得如何呢？」張紘推託說：「我見識淺陋，況且又服喪在身，对您的事，實在難以幫忙。」孫策進一步請教張紘：「您的大名，遠近馳名，名闻遐迩。四方之人，无不向往仰慕。我的這些計畫打算，成與不成，由您一言而決。請您一定要對我直言相告。如果我志向得伸，父仇得報，絕對不會忘記您的教悔之恩。」說到動情之處，孫策漸漸不知不覺落下淚來。張纮見孫策言辭慷慨激烈，神色間流露着忠壯之氣，深受感動，終於對孫策說出了自己的看法：“當年周朝王道陵遲，齊桓公、晉文公才能應運而起；王室一旦安寧，諸侯就只能貢奉周朝，盡臣子的職分了。您繼承父輩威烈，驍勇善戰，假如真能棲身丹陽，召集吳郡、會稽兵馬，那麼，荆、揚二州自可掃平，報仇雪恨也指日可待。那時您憑倚長江，奮發威德，掃除群雄，匡輔漢室，所建立起的功業，絕對不會亞於齊桓公、晉文公，定會流芳千古，豈止作一個外藩諸侯呢？目前世亂多難，如果您想建功立業，就應當南渡，我將與我的好友一起前去支持您。” 孫策聽了張纮的一番話語，心中鼓盪難平：“一言爲定！我馬上開始展開行動！只是我有老母幼弟，不便同行，現在都托付給您。希望您多加照顧我的家人，使我無後顧之憂。[3]”
3 袁术麾下[编辑]
> 初平四年（193年），孫策趕赴壽春，去見袁術，當時只有呂範和孫河經常伴隨孫策其左右。他流着眼淚對袁術說出了自己的想法。袁術聆聽其語言，觀察其擧止，知道孫策非寄人籬下久居人下者。但要馬上將亡父孫堅舊部還給他，自己又不甘心就讓孫策這樣統領他亡父的部隊。於是，袁術推辭便說：「我已經任命你的舅父吳景爲丹陽太守、你的堂兄孫賁爲丹陽都尉。丹陽可是出精兵的郡地，你可前去投奔他們，召募義兵。[4]」孫策的舅舅吳景當時任丹陽郡（治所在宛陵縣，今安徽省宣城市）太守，但未到任，留在吳郡曲阿縣（今江蘇省丹陽市），孫策派呂範前往曲阿與舅舅吳景會合，當時孫策的母親吳夫人身處江都，孫策也派遣呂範迎吳夫人回曲阿，讓母親暫棲於舅父吳景之處。依靠舅父的力量，不久，孫策便召募到兵勇數百人。但是不幸遭到涇縣山賊總帥祖郎的襲擊，差一點丟了性命。后来聽取舅父吳景之諫言與孫河、呂範合眾討伐祖郎使其敗走[5]。
> 袁術為人反覆，屢屢言而無信，起初他許諾任用孫策為九江太守，不久，卻改用丹陽人陳紀。后來，袁術攻打徐州，向廬江（治舒縣，即今安徽廬江西南）太守陸康索求三萬斛軍糧，陸康不給，袁術大怒。正巧孫策以前曾去拜訪陸康，陸康只讓主簿接待，自己卻不出來迎接孫策，為此，孫策怨恨陸康有輕視之意便懷恨在心。袁術就派孫策去攻打陸康，并且許諾：「之前我错用陈纪，经常后悔自己用错人了。如果这次你拿下陆康，庐江郡就是你的了。」孫策奉命出擊，拿下廬江後。袁術居然又出爾反爾，任用他的老部下劉勛當了廬江太守。對袁術，孫策一次比一次感到失望[6]。心中盤算著不能再繼續待在袁術麾下，不然則沒有出頭之日。
3 廣招賢才[编辑]
> 興平元年 （194年），孫堅舊部朱治以袁術政德不修為由，進諫勸孫策設法渡江回父祖世居之地的江東借此独立，假為幫助舅父(吳景)、擊退劉繇，實為奪取江東、逐鹿天下，最終孫策同意且經過朱治與呂範的進諫與討論後，於是孫策就去晉見袁術，孫策對袁術說：「我家舊日對江東人多有恩義，我願帶兵去幫助舅父征伐橫江，攻陷橫江後，即返故鄉，召募壯士，可以集結到三萬人，用以輔佐將軍，平定天下。」，孫策再次向袁術要求換回父親舊部一千多人馬，同時也換回自由之身，袁術先後知道孫策對自己有所怨恨，但又分析江東的各諸侯勢力及其實力後（揚州刺史劉繇、東吳德王嚴白虎、會稽太守王朗），認為江東尚有割據勢力在，孫策未必能成功，便同意讓孫策領回父親舊部，袁術奏表孫策為殄寇將軍，官職為折衝校尉。孙策最終向袁術取回父親舊部程普、黃蓋、韓當、朱治等驍勇宿將，又得族兄至親等孫河、呂範、徐琨，還有家族勢力孫靜、孫賁、孫權的支持下。前往歷陽(舅父吳景的屯兵駐地)意欲與舅父合兵的路途中，路上不斷有人來投奔，孫策軍隊漸漸壯大起來，到歷陽時，已經有五六千多人[7]。
> 孫策征得袁术许可，孫策起兵准备东渡长江時，以書信告知周瑜，周瑜立刻率兵五百人，並支援船筏糧草兵器軍械等物資，響應孫策的行動，周瑜星夜馳援孫策[8]。孫策見到周瑜後，非常高興的說：「我得到你，事可成了。[9]」先後又拜訪聘請名士周瑜、张昭、张紘，又收納海賊出身的將領周泰、蔣欽、陳武、董襲、宋謙、凌操等人也先后前來歸順孫策麾下，助其孫策收復故土平定吳郡、會稽、丹陽等郡地建立起根據地盤。
3 橫掃江東[编辑]
> 興平二年（195年），孫策東渡長江時，孫權跟隨其左右，為其商議計謀，孫策感到很驚奇，自認為不如他。每當宴請賓客時，孫策常常回頭看著二弟孫權說：「這些人，以後都會是你的手下。[10]」孫策首先率軍打败了位於牛渚营的劉繇，取得仓库中所有粮草和兵器護具。軍力越发强大。由橫江進攻樊能、于糜，又在當利襲擊張英[11][12]。 當時部隊中的船隻很少，孫策準備停下來派人四處去收集船筏。當時，徐琨之母(孫堅之妹、孫策之姑)孫氏亦在孫策軍中參與軍議，她對兒子說：“恐州家多發水軍來逆人，則不利矣，如何可駐邪？宜伐蘆葦以為泭，佐船渡軍。」採取奇襲作戰，徐琨將這番話告訴孫策後，孫策立即實行。以船筏率眾渡江，會引起敵軍的警備，以蘆葦快速渡江，解决了必须尽快渡江以免刘繇有时间凭借水军守备长江而失去战机的问题。眾悉俱濟，遂破張英，擊走笮融、劉繇，佔領丹陽郡，部隊全部渡過長江到達了南岸，馬上發起進攻，擊潰了張英在當利口的守備軍。成功占据了长江边上的两个重要渡口(橫江、當利口)。
> 当时，彭城相薛礼、下邳相笮融都依附刘繇，奉他为盟主薛礼占据秣陵城，而笮融驻扎在县南。孙策首先攻打笮融，斩杀五万多人，笮融胆裂，紧闭营门，不敢妄动。孙策转而挥师攻打薛礼，薛礼突围逃走。这时樊能、于麋等人，又纠集兵士来夺牛渚。孙策立即回军，打败他们，俘获万余人。然后重新进攻笮融：战斗中，孙策腿部中箭，无法乘马，部下抬他回营疗伤。有人对笮融说：“孙郎被箭射死了！”当时，孙策也才二十来岁，虽有官位名号，但人们还是都叫他“孙郎”。笮融闻孙策死讯，大喜，派将士与孙策部队对垒。孙策心中想以欺敵詐敗的戰術來迎接勝利。首先派几百兵马挑战诱敌，而在后面设好伏兵。敌兵出击，孙策的軍隊假裝為潰敗之勢，引敌进入包围圈中，然后一声号令之下，伏兵尽起，斩杀一千多敌人。孙策乘胜进攻笮融营地，并命手下将士高声喊话：“孙郎如何？”声撼敌营，地动山摇，吓得不少敌兵连夜奔逃。笮融见孙策还健在，越发警惕小心，深沟高垒，严加守备。孫策以笮融所屯地勢險固，故捨棄而去，後攻破劉繇別將於海陵，轉攻湖孰、江乘，二城皆破。
> 孫策來到曲阿並以曲阿為據點，孫策與揚州刺史劉繇進行決戰曲阿之戰，大敗劉繇後，在神亭嶺遇到了從山東前來拜見劉繇並任其斥候的太史慈，並且爆發了神亭嶺之戰，當時，太史慈與1騎面對孫策13騎，孫策十三騎是程普、黃蓋等輩，太史慈與孫策二人單挑一百多回合，二人武藝不分伯仲打得難分難解、不分勝負，孫策搶奪太史慈的背後手戟，太史慈搶走孫策的頭上兜鍪。後來劉繇與太史慈不敵孫策，劉繇而逃入蕪湖，太史慈逃入山中，並自稱丹陽太守。太史慈則前往涇縣，建立屯府，招納山越之民，多數為山越所依附，欲以在與孫策決戰。當時孫策已平定宣城以東，惟涇水以西六縣尚未服從。孙策劳赐将士，发布文告，告知諸縣：「刘繇、笮融的乡人和部下来投降的，一概不问；愿意从军的，可以从军，并免除全家赋税徭役；如果不愿从军，绝不勉强。」文告发布后，来归附者由四面八方云集风涌，不长时间，就招得士卒两万多，征集得軍马千餘匹[13]。不久，劉繇又放弃丹徒西逃，孙策于是夺取吴郡。与此同时，朱治从钱塘进攻吴郡，吴郡太守许贡在由拳抵抗朱治，朱治大败许贡，许贡逃走依附严白虎。孫策的部隊已經有萬餘人之多，增加呂範的部眾兵力[14]，孫策認為接下來可以自己拿下吳郡與會稽二郡與平定山越，而孫策對周瑜說「我以這班士兵奪取吳郡會稽郡、平定山越已足夠，你先回去鎮守丹楊。」周瑜遂回師鎮守丹楊[15]。
> 建安元年（196年），孫策率兵先攻吳郡嚴白虎、後攻會稽王朗。當時吳人嚴白虎等各萬餘人，處處屯聚。吳景等欲先擊破嚴白虎等。孫策說：「虎等群盜，非有大志，此成禽耳。」於是引兵渡過浙江，佔據會稽，屠[冶]]，攻破了嚴白虎等人。這時會稽太守王朗部下功曹虞翻曾進言道：「孫策善於用兵，不如暫避其鋒。」但王朗不聽從，並且發兵屯於固陵而抗孫策。孫策數次渡水而戰皆不能攻下。這時叔父孫靜獻策採取聲東擊西之計：「王朗拒城而守，難以攻拔。查瀆南離此數十里，宜從彼據其內，所謂攻其無備，出其不意者也。」孫策聽從其計。晚上時，命士兵燃火以作疑兵，並分軍往查瀆道，突襲高遷屯。王朗大驚，遣故丹楊太守周昕等率兵迎戰，孫策擊破周昕等，並斬周昕。王朗於是逃去，虞翻追隨著王朗，行至東冶，被孫策追擊，大破之，破會稽後孫策亦曾派張昭勸王朗為他效命，但王朗堅決不肯，孫策繼而自領會稽太守，並命虞翻為功曹，待以交友之禮。此时孙策已佔領吴郡、会稽、丹陽三郡。
> 孫權被朱治舉孝廉、嚴象舉為茂才，任陽羨長（今江蘇宜興），代行奉義校尉，孫策開始給東漢朝廷進貢，朝廷派劉琬前往江東授予孫策官爵，劉琬對眾人說：「我看孫家的兄弟，雖然各個都才華橫溢，智慧通達，然而都是榮華福貴且不長久。唯有次男孫權孝廉，身材高大挺拔，相貌奇偉異於常人，骨骼不凡，方頤大口，目有精光，上長下短，有大貴之表，且會是最長壽的，你們等著瞧吧。」（孫策26歲，孫權71歲，孫翊21歲，孫匡20餘歲。）
3 恩斷義絕[编辑]
> 建安二年（197年），袁術僭越稱帝后，袁術本想招攬周瑜，但周瑜認為袁術終究一事無成，託辭請求回居巢出任縣長，意欲等待機會回到江東返回孫策身邊，袁術聽信了周瑜的請求，之後孫策曾給袁術書信，力勸喻其不可為，袁術不聽所勸，孫策與袁術恩斷義絕並不再有來往。孫策紛紛寫信給袁術帳下的舅父廣陵太守吳景、堂兄丹陽都尉孫賁、族兄汝南太守孫香、少友居巢長周瑜，要他們也和袁術決裂。吳景、孫賁、孫香、周瑜、魯肅響應孫策的號召並前往江東投靠孫策。另一方面袁術得知孫策幾乎盡得江東一帶了，而派族弟袁胤接收丹楊，取代了周瑜的叔父周尚，但孫策派徐琨趕走了袁胤，但忌憚徐琨鎮守丹楊，徐琨截走袁胤許多部眾，又鎮守天下出精兵的郡地丹楊，兵力急遽增多而遭到孫策猜忌，改讓徐琨以督軍中郎將職位掌兵。讓吳景回江東後，孫策任命其為丹陽太守。而孫賁回到江東後，孫策已經占据江东三郡之地吳郡、會稽、丹楊，袁術因此失去了廣陵和孫策攻佔的江東地區，對華南的影響力急遽下降。袁术已經無法駕馭孫策，孫香則在袁術帳下，意欲回江東投靠孫策，無奈路途遙遠病死於壽春[16][17]。
3 親迎摯友[编辑]
> 同年（197年），周瑜見袁術稱帝後，周圍勢力(兗州的曹操與徐州的呂布和劉備)紛紛攻打袁術，勢力而急遽衰退，便取道於居巢東渡長江到了江東，周瑜向東遷徙投奔孫策，魯肅便一起同行，留家眷在曲阿。孫策親自迎接周瑜，並授予他為建威中郎將，增發二千兵卒為周瑜部曲，賜軍馬五十匹，又给周瑜鼓吹號角军用乐队，為其建造房舍，當時在孫策帳下，受封賞賜無人能超越周瑜。孫策當著諸將面下令道：「周公瑾才華傑出，與我是從少相識的好朋友，有兄弟的情義。就像之前在丹楊，就是他徵召人手及船隻糧草才能成就大事，若要計算他的功勞，這些也未足夠報答啊。」就在同時周瑜引薦了鲁肃，孙策对鲁肃的才能十分惊奇，正准备任用魯肅时恰逢鲁肃的祖母因病去世，鲁肃送祖母的靈柩回東城安葬治喪。
3 討伐偽帝[编辑]
> 同年（197年）夏，曹操下詔書給孫策，要孫策討伐袁術，派議郎任命他為騎都尉，承襲父爵乌程侯，兼任會稽太守。孙策觉得自己统领兵马，骑都尉的職位有點低，想得到個將军的封号以自重。派人向王浦微露其意。王浦當即以皇帝的名義宣布孫策權代明漢将軍。 並命他與吕布、陈瑀等一起討伐袁術谋划軍機，分析形势。但他率军走到钱塘时，情况却发生了变化。原来陈瑀想要乘討伐袁術的時候夺取孙策的地盘。他派人秘密渡江，拿着三十多个印信给各地散寇及诸险县大帅，讓他们做內應，等孙策的部队一開拔，馬上攻取他的郡縣。孫策發現這一陰謀，大怒，派呂範、徐逸統兵直奔海西（今江蘇東海），大破陈瑀，俘获他的将士、妻儿等共四千多人。陈瑀往北投奔袁绍。
> 袁術派張勳率軍二十萬攻呂布於徐州。軍隊分七路：張勳領中軍，橋蕤、雷薄、韓暹為左翼軍，陳紀、陳蘭、楊奉為右翼軍。每個將領都分別受命攻陷特定城鎮。
> 呂布由哨騎探知張勳的目標是攻克徐州；其他將領分別受命被攻打的城鎮有小沛、沂都、琅琊、碣石、下邳和浚山。袁術軍每日前進二十里，於路劫掠鄉野。當呂布與謀士商議時，陳宮指責陳珪和陳登招禍。但陳登卻笑陳宮懦弱，並獻擊敗袁術之計。呂布同意了，並命其實施。呂布上表朝廷傳達對付袁術的戰略。
> 呂布追擊，遭遇袁術親自率軍。馬背上的袁術身披金甲，腕懸兩刀，厲聲責罵呂布並派部將李豐出戰。戰不到三回合，李豐手受傷，棄槍而走。呂布麾兵衝殺並獲勝，敵軍逃散，丟下馬匹衣甲無數。袁術軍沒跑遠就遭遇關羽所部軍隊，傷亡慘重，僅率少數士兵逃走。呂布獲勝後和關羽及背叛袁術來投的韓暹、楊奉回徐州。呂布設宴慶功並保舉楊奉為琅琊牧，韓暹為沂都牧。在陳珪建議下，他們立即各自赴任。
> 戰敗的袁術遭到曹操、呂布、孫策圍攻。袁術乏糧，劫掠陳留。曹操親率軍隊攻袁術，並寫信給劉備、呂布、孫策，要他們協同進攻。劉備首先響應，與曹操會師時展示韓暹、楊奉的首級，稱他們在徐州任上縱兵掠民。曹操感謝劉備除掉了他們。呂布到後，曹操善言撫慰，許諾回到許昌後就給以徐州牧官印，呂布大喜過望。三軍合兵，曹操領中軍，呂布在左，劉備在右，夏侯惇、于禁為先鋒。
> 橋蕤率袁術先鋒軍在壽春界口遭遇夏侯惇。夏侯惇出馬，戰不到三回合殺死橋蕤，橋蕤軍撤入城中。孫策軍奔西面而來，即將到達。其餘三軍也各攻一面，曹操攻北面，劉備攻南面，孫策攻西面，呂布攻東面。袁術見身處絕境，命李豐、樂就、梁綱、陳紀率軍十萬守壽春，收拾庫藏率餘部渡淮出逃。
> 曹操軍每日需要大量糧食，壽春周邊又遭數年饑荒，無以接濟。因此，曹操催促軍隊速戰，壽春守軍卻試圖儘量拖延戰事。圍城一月有餘，毫無進展。曹操糧食將盡，寫信向孫策借得糧米十萬斛。此後曹操的戰略確保聯軍不停攻城以儘早結束圍城。聯軍登城破門，被圍的守軍被俘。李豐、樂就、梁綱、陳紀都被生擒並當眾處決。袁術仲氏政權所造的宮殿皇室和金銀財寶之物皆被焚毀，城池被劫掠一空。袁術未被追殺，三軍也各自班師回領地。
> 曹操因孫策討伐袁術有功，並上表奏章東漢朝廷冊封爵位孙策為吴侯、官位拜討逆将军，則父親爵位(烏程侯)則讓予四弟孫匡。
> 孙策返回江東後親自率军擊敗當地的鄒倫、錢銅、王晟、嚴白虎等多處割據勢力。
3 冰釋前嫌[编辑]
> 建安三年（198年），袁術攏絡孫策後方的山賊勢力，並派人送给祖郎印绶，讓他聯合山越圍攻孙策[18]。而太史慈也佔據涇縣，自称为丹阳太守。所幸程普與一騎奮勇殺入重圍，策馬疾呼，敵軍大敗。孫策感謝程普其救命之苦功，增加程普的兵馬，兵士二千，馬匹五十[19]。孙策率周瑜、孫輔、呂範、程普等再次亲往征讨祖郎[20][21]，僅留二弟孫權護衛周泰等數百人鎮守宣城，孫權在宣城遭到數千山賊攻擊，其他部眾都因為山賊突襲而陷入一片慌亂，唯獨周泰處變不驚、臨危不懼，勇於保護孫權，左右部眾見周泰異常冷靜，且勇猛作戰一馬當先，也安定下來與山賊戰鬥。山賊被擊潰後，發現周泰身上有十二處刀傷，傷勢十分嚴重，很久才痊癒。孫策因為周泰奮勇保護孫權之功，讓他出任春谷縣長，後改任宜春縣長。孫權在周泰的保護之下得以倖免。孫策在陵阳县（今安徽青阳县东南）擒获祖郎。祖郎惶惧，孙策安慰他说：“当年你袭击我，刀都砍在我的马鞍上了。如今我创军立事，抛弃旧怨，对天下人都一样，不但你一人。你不要害怕。”祖郎叩头称谢，孙策拜他为贼曹。
3 知人善任[编辑]
> 同年（198年），孫策又率軍攻打位於勇里（今安徽泾县西北）的太史慈，孫策想收降太史慈，周瑜向孫策獻策採取無中生有之計，孫策軍兵分三路西南北三面攻打勇里，只留東面讓太史慈逃跑，事先於城東外埋伏，讓太史慈以為有路逃，在路上埋伏把太史慈綁了起來，孫策先是降服太史慈，接著親自為太史慈鬆綁，此舉令太史慈大為感動，並抓著太史慈的手：「你還記得在神亭嶺一戰嗎？如果你當時捉住我會怎樣？」太史慈曰：「不可知也。」孫策大笑曰： 「今後願與你一同共創大業。」即拜太史慈为門下督，孙策還吳班师的时候授予兵權，並以二人太史慈、祖郎领军为前軍，全军都感到十分荣耀。
> 建安四年（199年），孙策得知位於豫章劉繇病逝的消息，孫策前往豫章將劉繇安葬在其故鄉東萊郡牟平(今山東省煙臺市福山區西北)，並且帶回其遺孤劉基善待。太史慈認為劉繇新喪，旗下軍士無人依附且軍心渙散，太史慈提議為孙策前往豫章招降劉繇旗下的部眾，孙策接受太史慈的提議，並派太史慈前去招降劉繇餘下的一萬多兵卒，更替臨行前送别至昌門，太史慈臨行前，握著太史慈的手問：「何時能夠歸來？」太史慈答道：「不过六十日。」孫策便讓太史慈離開，前去招降收納劉繇麾下的萬餘兵卒並安撫軍心、收散兵卒、凝聚兵心。孫策麾下諸將皆認為：「太史慈此去必不還了。」當時群臣皆認為不可相信才剛投效的太史慈，但孫策獨排眾議，堅持相信太史慈。且孙策認為太史慈字子義必會貫徹信義帶著劉繇散兵歸還軍中，還很有信心的說：「(太史慈)子義他捨棄了我，還可以投奔谁呢？」六十日後太史慈果然如期而返，招降了劉繇麾下的一萬多兵卒，孙策表揚太史慈招降劉軍之功而拜其为折衝中郎将，孫策與太史慈推心置腹的信任成為一時佳話。
3 征討盧江[编辑]
> 同年（199年），袁術敗亡，討不到蜜水，只能喝血水，袁術自責羞愧大喊：「袁公路何以至此。」並吐血身亡。袁術病逝於壽春後，袁術的長史楊弘、大將軍張勳意欲率袁術敗兵投奔以前身在袁術帳下的孫策，不料被廬江太守劉勳截擊，全體被俘。而袁術的族弟袁胤、女壻黃猗及其家族眾人等，也畏於曹操的實力，不敢繼續待在壽春，抬着袁術的棺木，帶領袁術的家小和部曲男女，到皖城投奔劉勳。劉勳的兵力驟然大增，但糧草不繼。劉勳便派堂弟劉偕向豫章太守華歆借糧，華歆也正缺糧，只好派人領着劉偕到海昏(今江西奉新縣西)、上繚(今江西永修縣)，向劉繇的舊部告借三萬斛。劉偕去了一個多月，才借得兩千斛，於是報告劉勳，並讓劉勳領兵前來攻襲。
> 周瑜身在舒城練兵，出備牛渚，後再領春穀長。不久，孫策發兵攻荊州，以周瑜為中護軍，領江夏太守（當時江夏還在黃祖手上並不是孫軍領下），當時劉勳兵力太強，孫策忌憚劉勳兵力太多而成為威脅，孫策想借機剪除他的勢力而展開了皖城之戰，也寫信來，勸劉勳攻襲海昏、上繚。信中，孫策屈己下人，說：“上繚地方十分富饒，希望您能興兵討伐，我願出兵做您的外援。”劉勳相信孫策，更因收得財寶而十分高興，各人都祝賀，但劉曄則不感喜悅。劉勳詢問，劉曄則說：「上繚雖小，城堅池深，攻難守易不可旬日而舉，則兵疲於外，而國內虛。策乘虛而襲我，則後不能獨守。是將進屈於敵，退無所歸。若軍今出，禍今至矣。」但劉勳不聽，堅持出兵。劉勳決定攻取上繚。他悄悄率軍經過彭澤，來到海昏地方。後來孫策分海昏、建昌設左右六縣，委任太史慈為建昌都尉，駐守海昏，並督各將還擊以驍勇著稱、曾數次作亂於艾縣、西安縣一帶的劉表從子劉磐、劉表麾下黃忠。太史慈成功鎮服守地，令劉磐絕跡江東，不再為禍作亂。當地守將堅壁清野，留下一座空城，劉勳一無所穫。當時，孫策引兵西征黄祖，正走到石城(今安徽貴池縣西)，聽說劉勳已到海昏，立即讓孫賁、孫輔率領人馬駐在彭澤，准備攔擊劉勳，自己則與周瑜率兵兩萬進襲劉勳的大本營皖城，一擧攻克，俘虜包括刘勳妻子，袁术妻子及桥公二女在内的三萬多人。桥公二女江東二喬大喬小喬皆有沉魚落雁之容、閉月羞花之貌，二喬這對姐妹同時嫁給兩位英雄俊傑，大喬嫁給了一個是英姿颯爽，剛毅豪邁且稱霸江東的「孫郎」、小喬則是嫁給了另一個儒雅風流，豐神俊朗且精通音律的「周郎」。二喬二位佳人被孙策周瑜所纳，孫策對周瑜笑著說：「橋公的兩個女兒雖然流離，但得我們二人作為夫婿，也可以满意了吧。」孫策與周瑜二人關係從此不僅僅只是摯友、君臣關係更是連襟兄弟。将所得人眾，後再進逼尋陽，全部移往吳地。於是，任命李術爲廬江太守，撥給他三千人馬保守皖城，而留周瑜鎮守巴丘。劉勳聞訊大驚，星夜回軍彭澤，孫賁、孫輔出兵截殺，劉勳大敗，逃往流沂。
3 為父報仇[编辑]
> 同年十二月辛亥（200年1月11日）[22]，孫策進軍至沙羨一帶，與殺父仇人黃祖爆發沙羡之戰，劉表派侄子劉虎和南阳人韩唏带领长矛队五千人赶来支援黄祖。孙策帶領二弟孫權、摯友周瑜、至親呂範、老將程普、黃蓋、韓當等将领同时并进，与仇敌黃祖在沙羨一帶展開大战，黄祖几乎全军覆没，韩唏战死，黄祖只身逃走，士卒溺死者达万人，孙策缴获战船六千艘。孙策在给朝廷的奏折中说：“臣身跨马阵，手击急鼓，以齐战势。吏士奋激，踊跃百倍。心精意果，各竞用命。越渡重堑，迅疾若飞。火飞上风，兵激烟下，弓弩齐发，流矢雨集。可谓惊心动魄”。可见战况之激烈[23]。曹操在收到战报后感叹：“猘儿难与争锋也”。
3 平定江东[编辑]
> 孙策大败黄祖后东进豫章，驻军椒丘（江西新建县北），对虞翻说：“华歆名闻于世，但绝非我的对手。如果不早归附，将来金鼓一震，战局一开，生灵涂炭，在所难免。你先进城去，把我的意思说给他听。”虞翻领命进城，见到豫章太守华歆，陈明利害，华歆举城投降。经此一役，孙策又收获豫章、庐江二郡，并从豫章郡中分出一部分，设立了庐陵郡。连同四年前所获的吳郡、會稽、丹陽一共有六郡。吳郡太守因為有“本籍迴避制”，身為吳郡人的孫家不能擔任太守，孫策轉而自领会稽太守，任命舅父吴景为丹陽太守，以堂兄(孫羌長子)孙贲为豫章太守，孫贲之弟(孫羌次子)孫辅为庐陵太守，老將朱治为吴郡太守，李術為庐江太守。彭城张昭、广陵张纮、秦松、陈端等为谋主。孫策之所以能夠在短短三四年間平定江東六郡，除了英勇善戰、且善於用人大有关系。当时曹操與袁紹相拒於官渡，力不能及，采用怀柔政策征召孙策的两个弟弟孙权和孙翊，又把侄女嫁给孙策的四弟孙匡。又為三子曹彰娶堂兄孫賁之女，皆禮辟二弟孫權、三弟孫翊。
> 孫策轉戰千里，盡有江東六郡，聞曹操與袁紹相持於官渡，孫策寫信向曹操求官職大司馬，曹操不允許，孫策怨恨，孫策想暗中計畫偷襲許都，為了迎奉天子漢獻帝，秘密在江東部署諸將，準備跨江北上。然而尚未發兵，就在200年4月孫策出外狩獵時，遭到許貢的三門客所襲擊，回府之後因重傷而不久過世，享年二十六歲。
3 兄終弟及[编辑]
> 孫策臨終前，先召見長史張昭對著張昭等说：「中原正乱，凭借吴越之众，长江之固，也足以隔岸旁观了。你们好好辅佐我弟弟，切勿回到北方去。」[24]《张昭传》则记载，孙策把孙权托付张昭说：「要是仲谋不能担当大事，你就自己选择吧。哪怕不能克敌，回到江西去，也没什么好顾虑的。」[25]孙策召二弟孙权来病榻前，配以印绶及兵符。说：「举江东之众，沙场驰骋，决机于两阵之间，与天下争衡，你不如我。举贤任能，运筹于帷幄，各尽其心，以保江東，我不如你。」[26]”孙策当夜去世，张昭扶起孙权巡视军队，并把孙权继立的消息上表汉室，并传达下属。[27]
> 孫權稱帝追諡孫策為長沙桓王，為孫策立廟於建業朱雀橋南[28]。
> 孙策其餘的弟弟甚至未被追諡封爵：三弟孫翊為眾臣屬意孫策之後的繼承人選，然而未被採納，後為部將邊洪謀反刺殺，其子孫松僅封都鄉侯（低階爵位，食邑僅一鄉或虛銜）。四弟孙匡因孙策謙讓而继承了父亲的乌程侯，但其子孙泰却没有袭爵。五弟孙朗更隨大司馬呂範抵禦曹休洞口時，不慎燒損茅芒，因此軍用不足而戰敗，回軍後被孫權下令開除孫氏籍譜，改姓丁并囚禁至死。而孫策其子孫紹本封為吳侯，後改封上虞侯，吳侯爵位則封給孫英。三國志作者陳壽為此評價：「割據江東，策之基兆也。而權尊崇未至,子止侯爵,於義儉矣。」
> 赤乌年间孙权重新整修了孙策墓，并埋下了新的陪葬品[29]，又派太子孙和亲祭[30]
2 特徵[编辑]
2 評價[编辑]
2 家庭[编辑]
3 祖父[编辑]
3 父母[编辑]
3 伯叔父[编辑]
3 舅親[编辑]
3 兄弟姐妹[编辑]
> 親族兄弟
> 表兄弟
> 弟弟
> 妹妹
3 妻妾[编辑]
> 元配 不詳，文獻上對其身邊正室並無著墨。
> 妾
3 子女及后代[编辑]
> 子
> 女
> 孫輩
> 后人
2 藝術形象[编辑]
3 小说形象[编辑]
> 《三國演義》中描述孫策與東萊太史慈單挑數百回合不分勝負、挾死于糜、喝死樊能，其勇武身影彷彿猶如西楚霸王霸王項羽，故有「小霸王」的美譽。
3 影视形象[编辑]
3 動漫遊戲作品[编辑]
2 備註[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
