> 孫連仲（1893年2月2日－1990年8月14日），字仿魯，直隶省雄縣（今河北省雄县）人。中华民国陆军二級上將。馮玉祥手下「十三太保」之一。抗日战争知名将领。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 孫連仲生于一个富農家庭。最初孫連仲有志于学問，但伴随着清末的政治变動，孫連仲舍弃学問，转而从軍。中華民国成立后，孫連仲加入馮玉祥率领的第16混成旅。因軍功而順利升進。
2 中年經歷[编辑]
3 国民軍時期[编辑]
> 1924年（民国十三年）10月北京政变後，国民軍成立，孫連仲被任命为国民軍第一砲兵旅旅長。不久，升任騎兵第二師師長。孫連仲的部队是国民軍的精鋭，軍紀严正。後来，在北方各派的混战中，孫連仲以善战而著称。
> 五原誓師后，馮玉祥加入中国国民党，改稱国民革命軍，孫連仲隨之参加国民党北伐，击败了直军、奉军。
> 1928年9月，国民政府设置青海省，孫連仲被任命为第一任青海省政府主席。孫連仲虽然任职时间很短，但充分发挥了其内政手腕，调整了有关当地的回族馬氏等复杂的民族问题，经济建設初见端緒。
> 1929年8月，孫連仲转任甘肃省政府主席。
> 其後，馮玉祥不滿蒋介石的裁兵政策，與閻錫山、李宗仁等人討伐蔣軍，是為中原大战。馮玉祥敗北後，孫連仲接受蒋介石的軍事重編，被任命为第二十六路軍总指揮。
> 1931年至1934年，孫連仲参与讨伐中国共产党及中国工农红军的作战。
3 抗日战争時期[编辑]
> 1937年（民国26年），抗日战争爆发后，孫連仲任第2集团軍副总司令兼第1軍团司令，参加作战，随后接替因恐惧日軍而逃亡的劉峙而出任总司令。
> 民国27年（1938年）的台兒莊戰役中，孫連仲在第五战区司令長官李宗仁指揮下，与板垣征四郎率领的第5師团、磯谷廉介率领的第10師团作战。孫連仲的勇猛战斗扩大了战果，与第60軍軍長盧漢同时受到蒋委員長的赞赏。
> 其後，因与日軍不断作战取胜，孫連仲于1945年（民国34年）7月升任第11战区司令長官。抗日战争结束後，孫連仲负责北平、天津地区日軍的受降事宜。
> 抗日战争结束后，孫連仲的部队非中央軍，待遇较中央軍差距很大，孫連仲对此十分不满。
3 第二次國共內戰時期[编辑]
> 在第二次国共内战中，孫連仲与中国共产党軍队交手，1945年10月北上接收河北爆發漳河戰役，11戰區副司令長官兼新8軍軍長高樹勛率部投共，另一位副司令長官兼第40軍軍長馬法五被俘，部隊幾乎遭到全殲，损失较抗日战争時尤大。
> 1947年2月第十一戰區長官部改組成立保定綏靖公署，負責河北一帶與共軍作戰，石家莊戰役後共軍奪取石家莊，河北局勢危急。11月合併張垣、保定兩個綏靖公署成立華北剿匪總司令部，孫連仲去職。
> 1947年7月19日，國民政府派孫連仲為河北選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為國民大會代表，立法院立法委員。[1]:8385-8386同年，孫連仲提出辞职。1948年，转任首都衛戍司令。
> 1949年3月，隨國府遷臺。
2 晚年[编辑]
> 此後，历任总統府战略顧問、总統府国策顧問、中国国民党中央評議委員、中国国民党中央紀律委員会委員，並和龐炳勛合開餐館度日。
> 1990年（民国79年）8月14日，孫連仲在台北市病逝。享年98岁（满97歳）。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附： 青海省军事管制委员会主任
> 附： 加将军衔督理直隶军务
> 附： 冀東防共自治委員會委员长
> 附：加将军衔督理甘肃军务
