> 孙道临（1921年12月18日－2007年12月28日），原名孙以亮。祖籍中国浙江嘉善，生于北京，居住于上海。中国大陆著名演员、著名配音演员、导演、朗诵家。
2 生平[编辑]
> 1938年考入燕京大学哲学系，受同学黄宗江的影响，在校期间参加了燕京剧社，出演了《雷雨》、《生死恋》等剧。1941年太平洋战争爆发后，燕京大学及其剧社被迫关闭。孙道临一度以饲养奶牛为生。1943年，他先后在中国旅行剧团、上海国华剧社、北平南北剧社等做职业话剧演员。抗战胜利后，他又返回燕京大学读书，1947年毕业，在焦菊隐艺术馆话剧队演黄宗江的话剧《大团圆》。1948年应金山邀请赴上海从影，先后拍摄《大团圆》、《大雷雨》、《乌鸦与麻雀》等影片。上海战役后，进入上海电影制片厂。在半个世纪中，他在近30部电影和电视剧中担任过主角或重要角色。由于富于感情的嗓音，孙道临曾在《王子复仇记》、《基督山恩仇记》、《白痴》等二十余部外国影片配音，也曾导演电影《詹天佑》。孙道临亦于1988年与姜昆、侯耀文、王刚、薛飞共同主持当届中国中央电视台春节联欢晚会。
> 2007年12月28日上午，北京时间8点58分，因心脏病突发于上海华东医院逝世，享年86岁。胡锦涛、江泽民、温家宝、曾庆红、李长春、习近平、李克强、贺国强、王刚、王兆国、刘云山、李源潮、张高丽、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、尉健行、李岚清、吴官正、华建敏、陈至立、丁关根、王太华、孙家正、胡振民、金炳华等通过各种方式表哀悼，向家属表示慰问。
> 2008年1月3日，自发到上海龙华殡仪馆送别孙道临的普通上海市民仍络绎不绝。灵堂里有一个巨大荧幕，播放他生前最喜欢的舒伯特的音乐，滚动播放的是他早年电影片段，及他主持第一届上海国际电影节，参加2005年中国电影百年庆典时影像画面。大厅外有孙道临早年电影海报为背景的签名墙。上海万裕国际影城为纪念他，特别放映《早春二月》。
2 主要作品[编辑]
