> 孟德尔（格雷戈尔·约翰·门德尔[註 1]，德語：Gregor Johann Mendel，1822年7月20日－1884年1月6日）是一位奥地利遗传学家，天主教圣职人员，遗传学的奠基人。
> 孟德尔在1856年至1863年间进行了着名的豌豆实验并建立了许多遗传法则，並提出孟德尔定律。孟德尔研究了豌豆植物的七大特徵：植物高度，豆荚的形状及颜色，种子的形状及颜色，以及花的位置和颜色。以种子颜色为例，孟德尔发现，当纯品系的黄色豌豆和纯品系的绿色豌豆交配时，他们的后代总是产生黄色豌豆。然而，在下一代，绿色豌豆重新出现，绿黄比例为1：3。为了解释这一现象，孟德尔提出了一些「显性」和「隐性」这个术语。孟德尔在1866年出版了他的论文，说明某种看不见的因素（也就是基因 ）可预测、确定生物体的性状。
> 孟德尔也从事过植物嫁接和养蜂等方面的研究，此外，他还进行了长期的气象观测。他生前是维也纳动植物学会会员，并且是布吕恩自然科学研究协会和奥地利气象学会的创始人之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1822年7月20日孟德尔生于奥地利的海因岑多夫（今捷克的亨奇采）一個德語家庭[1]。他于1840年毕业于特罗保的预科学校，进入奥尔米茨哲学院学习。1843年因家贫而辍学，同年10月到圣奥斯定隐修院做修士。1847年被任命为神父。1849年受委派到茨纳伊姆中学任希腊文和数学代课教师。1851年－1853年在维也纳大学学习物理、化学、数学、动物学和植物学[2]。1853年，他从维也纳大学毕业回修道院。1854年被委派到布吕恩技术学校任物理学和植物学的代理教师。并在那里工作了14年。1884年1月6日卒于布吕恩（今捷克的布尔诺）。
2 研究[编辑]
3 遺傳研究[编辑]
> 约从1856年到1863年，他进行了8年的豌豆杂交实验。豌豆通常是自花受精的，但是孟德尔人工地将一个高的同一个矮的品种进行杂交，获得了只产生高植株的种子。当这种种子自花受精时，它产生的高植株和矮植株是3:1。这样产生的矮植株总是繁育同样的后代，但是三个高植株中只有一个如此，其他两个仍是以三与一的比例生出高和矮的植株来。
> 孟德尔把他的实验结果解释为每一植株都具有两个决定高度性状的因子，每一亲体赋予一个因子。高的因子是显性，而矮的因子是隐性，因此杂交后第一代的植株全都是高的。当这一代自花受精后，这些因子在子代中排列可以是两个高因子在一起，或者两个矮因子在一起，或者一高一矮，一矮一高。前两种组合将会繁育出同样的后代，各自生出全是高的或全是矮的植物，而后面的两种组合则将以三与一之比生出高的或矮的植物来。
> 孟德尔的研究支持了遗传的颗粒说，他并且把研究结果送给提出颗粒说的耐格里。但是耐格里对孟德尔的发现不予重视，因为他认为这些发现是“依靠经验的而不是依靠理智的”。[來源請求]
> 孟德尔于1865年在布吕恩自然科学研究协会上报告了他的研究结果。1866年又在该会会刊上发表了题为《植物杂交试验》的论文。他在这篇论文中提出了遗传因子（现称基因）显性性状、隐性性状等重要概念，并阐明其遗传规律，后人称之为孟德尔定律（包括基因的分离定律及基因的自由组合定律）。
> 但是他的这些发现当时并未受到学术界的重视[3] 。直到1900年，孟德尔定律才由3位植物学家荷兰的德弗里斯、德国的科伦斯和奥地利的切尔马克通过各自的工作分别予以证实，成为近代遗传学的基础。从此孟德尔也被公认为科学遗传学的奠基人。[4]
2 豌豆杂交实验的结果[编辑]
2 第二遺傳定律未突變之研究[编辑]
> 豌豆種子的兩種特徵分別是：圓形（R）對皺型（r）為顯性，黃色（Y）對綠色（y）為顯性。 基因型分別是RrYy(提供花粉)和rryy（做為雌株）。 1.RrYy產生的配子所有基因型比例為1：1：1：1 2.授粉後所結的種子表現型為皺型黃色 3.胚乳細胞的基因型為RrrYyy、Rrryyy、rrrYyy、rrryyy 4.外觀圓型黃色、圓型綠色、皺型黃色、皺型綠色等四種的種子比例為9：3:3:1
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
