> 孟建柱（1947年7月28日－），江苏省吴县（今苏州市）人，高级经济师。1971年6月加入中国共产党，是中共第15届中央候补委员、第16至18届中央委员，第18届中央政治局委员。曾任中共上海市川沙、嘉定县委书记，“上海市农村工作党委书记”，上海市人民政府副秘书长、副市长，中共上海市委专职副书记，中共江西省委书记、江西省人大常委会主任，国务委员兼公安部部长，中共中央政治局委员、中共中央政法委员会书记、中央社会治安综合治理委员会主任，为副国级领导人。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 1968年，孟建柱作为“知识青年”中的一员来到上海长江口长兴岛前卫农场工作。从供销运输站的一名拖拉机手做起，先后历任供销运输站团支部书记、船队副队长、站副指导员，运输连党支部书记、农场党委委员、政宣组组长。“文革”结束后，孟建柱担任了“前卫农场”的党委副书记兼清查主任；1981年，出任农场场长。
2 仕途[编辑]
3 沪郊县委书记[编辑]
> 在国营农场工作近二十年的孟建柱，在1986年获得机会，出任中共上海市川沙县县委书记，时年39岁；后转任上海另一郊县——嘉定县的县委书记；其才干逐渐受到江泽民、朱镕基等上海市委领导的注意。
3 上海市领导[编辑]
> 1991年起，孟建柱进入上海市政府机关；在出任上海市农委书记后不久，即被提拔为上海市人民政府副秘书长；不到一年后，升任主管农业的副市长；还曾兼任上海市经济体制改革委员会主任。因为在任内主管“菜篮子工程”，而被上海市民称为“菜市长”。1996年，升任中共上海市委专职副书记；并在一年后的中共十五大上，当选为中央候补委员。
3 江西省委书记[编辑]
> 2001年4月，中共中央宣布，任命孟建柱为中共江西省委书记。尽管成为主政一方的负责官员，但这次任命却被外界认为是他与陈良宇竞争上海市委书记落败，而“被迫”离开的结果[1]。一个月后，他又兼任起江西省人大常委会主任；并在中共十六大上，当选中央委员。
3 公安部部长[编辑]
> 2007年10月29日，孟建柱被任命为公安部第十二任部长，授总警监警衔。此外，还陆续兼任中共中央政法委副书记、中央综治委副主任、武警部队第一政治委員、国家反恐怖工作协调小组组长等职。2008年3月，在第十一届全国人大一次会议上，晋升国务委员，并继续担任公安部部長兼武警部队第一政委。2012年12月28日，第十一届全国人大常委会第三十次会议经过表决决定，免去孟建柱兼任的公安部部长职务。
3 中央政法委书记[编辑]
> 2012年11月15日，在中共十八届一中全會上，跻身中央政治局委員；11月19日，接替退休的周永康，出任中央政法委书记[2]。
> 2013年1月7日上午，在全国政法工作会议上宣布，中央已研究，报请全国人民代表大会常务委员会批准后，年内停止使用劳动教养制度[3]。此后多个省份陆续有废除劳动教养制度方面的动作，劳动教养制度实际于同年12月28日被完全废除。
> 2016年10月，中共十八大以来中国政法领域改革的系统总结、1.5万余字的《中国司法领域人权保障的新进展》白皮书发布，被“看作是对周永康时代中国政法体系的一次系统性拨乱反正的书面总结”，也是孟建柱主导的政法系统改革的成果总结[4]。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 7 常委会委员
>  1. 外交部　　部长：杨洁篪
 2. 国防部　　部长：梁光烈（兼）
 3. 国家发展和改革委员会　　主任：张平
 4. 教育部　　部长： 周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部　　部长：万钢（致公党）
 6. 工业和信息化部　　部长：李毅中 → 苗圩
 7. 国家民族事务委员会　　主任：杨晶（蒙古族）
 8. 公安部　　部长：孟建柱（兼） → 郭声琨
 9. 国家安全部　　部长：耿惠昌 → 陈文清
10. 监察部　　部长：马馼（女）
11. 民政部　　部长：李学举 → 李立国
12. 司法部　　部长：吴爱英（女）
13. 财政部　　部长：谢旭人
14. 人力资源和社会保障部　　部长：尹蔚民
> 15. 国土资源部　　部长：徐绍史
16. 环境保护部　　部长：周生贤
17. 住房和城乡建设部　　部长 ：姜伟新
18. 交通运输部　　部长：李盛霖 → 杨传堂
19. 铁道部　　部长：刘志军 → 盛光祖
20. 水利部　　部长：陈雷
21. 农业部　　部长：孙政才 → 韩长赋
22. 商务部　　部长：陈德铭
23. 文化部　　部长：蔡武
24. 卫生部　　部长：陈竺（无党派→农工党）
25. 国家人口和计划生育委员会　　主任：李斌（女） → 王侠（女）
26. 中国人民银行　　行长：周小川
27. 审计署　　审计长：刘家义
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
