> 孟獲（？年－？年），三國時期益州建寧郡人。蜀漢南方南中一帶豪強，曾加入雍闓的叛軍，後投降蜀漢，官至御史中丞。《三國志》中並未有其記載，見於《華陽國志》、《漢晉春秋》、《襄陽記》、《資治通鑑》、《通典》等。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 孟獲為南中豪強，深受當地人所信服。後益州郡大族雍闓因蜀主劉備逝世而反叛，孟獲亦被招攬。雍闓命孟獲到其他夷部煽動造反，成功令其他夷部加入。
> 225年，雍闓被高定部曲所殺，孟獲收集起雍闓的散兵，抵抗諸葛亮的討伐軍。諸葛亮想令孟獲心服口服，便七擒七縱孟獲[1]，孟獲決定投降，帶軍隊至滇池。蜀軍歸還，因諸葛亮“不留兵，不運糧”的政策，命孟獲負責管理南方，日後遷為御史中丞。
2 民間藝術[编辑]
3 三國演義[编辑]
> 小說《三國演義》中，對孟獲有豐富的劇情描述，如將孟獲奉為蠻王；雍闓、朱褒、高定三人是孟獲之下；而當中大多數南中人物，還有祝融夫人、孟優、鄂煥、楊鋒、木鹿大王、朶思大王、帶來洞主、金環三結、董荼那、阿會喃、兀突骨、忙牙長等。這些獨特的人物與故事情節，可視為小說所創作，历史上几无记载。清朝张澍《诸葛忠武侯文集》记载了孟获妻祝融夫人及子孟虬，但史学界普遍不承认。
3 七擒孟獲[编辑]
> 「七擒孟獲」一詞最早在《華陽國志》卷四《南中志》出現。
> 《三國志‧諸葛亮傳》注引《漢晉春秋》也有簡要的記載。雖然《三國志》正文並無其他紀錄，但裴松之的《三國志註》及司馬光的《資治通鑑》，都有將「七擒孟獲」載入書中，而且與《三國志》並無衝突或出現史料上的錯誤。
3 影視[编辑]
3 動漫遊戲[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 注釋[编辑]
