> 季羡林（1911年8月6日－2009年7月11日），字希逋，又字齐奘[1]，生于山东省临清市，中国语言学家、文学翻译家，梵文、巴利文专家。北京大學教授、輔仁大學教授。季羨林通晓梵语、巴利语、吐火罗语等语言，是世界上仅有的几位从事吐火罗语研究的学者之一[2][3]。
> 1934年畢業於清華大學西洋文学系，研习莎士比亚、歌德、塞万提斯等西洋文學名家。翌年赴德國哥廷根大學學習梵文、巴利文、吐火羅文，結識留學生章用、田德望等，遭逢第二次世界大戰，獲哲學博士學位。1946年回國，在北京大學東方語言系任教授。
> 1956年加入中国共产党，參與反右運動，批判右派份子。文化大革命初期，曾参加周培源主導的造反派组织井冈山兵团，反對聶元梓派，在政治鬥爭中失利，被列為反革命，下放牛棚，遭受迫害。1973年開始翻譯印度史詩《羅摩衍那》，1977年完成全譯本。
> 1989年六四事件期間，根據季羨林門生張曼菱在《季羨林——追念與思考》一文中披露，季羨林曾兩度坐在三輪車上，高揚「一級教授季羨林」白幅，前往天安門探望學生。
> 
2 目录
> 
2 履历[编辑]
2 学术领域[编辑]
2 作品[编辑]
3 翻译[编辑]
3 学术著作[编辑]
3 散文随笔[编辑]
2 學生[编辑]
3 本科生[编辑]
> 季羨林在清華大學就讀期間，主修德文，但曾選修陳寅恪《佛經翻譯文學》課程，開啟他對於梵文的興趣。
> 1946年，季羨林從德國回中國，至上海拜會陳寅恪。經陳寅恪介紹，至北京大學拜會校長傅斯年，之後出任北京大學文學院東方語言文學系教授兼主任。這個東方語言文學系是第二次世界大戰后新成立的（抗日战争前的北大有一個東方文學系，只有日本語專業，周作人做主任，蘆溝橋事變以后停辦）。
> 創系師資是季羨林（梵語、巴利語，兼主任）、金克木（梵語、巴利語）、馬堅（阿拉伯語）、馬學良（彝語）、于道泉（滿文、蒙古語）、王森（藏語）。
> 最早的上級領導是文學院院長湯用彤、代理校長傅斯年（1946年到1947年）和校長胡適（1947年到1948年）。
> 1952年院系調整，設蒙古語、朝鮮語、日本語、泰語、印尼語、緬甸語、印地語、阿拉伯語9個專業。
> 1960年開設梵語、巴利語專業，招收第1批17本科生趙國華、蔣忠新、黃寶生、郭良鋆、馬鵬雲、韓霆杰、張保勝、張敏秋、梁化仁、許順慶、周玉華、趙炳双、馬青川、陳貞輝、莫澤香、黃恆斌、钟芳云，在季羨林和金克木指導下系統學習梵語、巴利語。
> 1984年梵語、巴利語專業第2次招生，有錢文忠、陸揚、周春 (梵語)、劉孟、梁立軍、張守川、肖威、王旬7位入讀，由蔣忠新和郭良鋆這2位季羨林和金克木的學生主持教學，1位被選送到奧地利維也納大學學習，4位被選送到德國漢堡大學學習。
> 季羨林做東語系主任超過30年（1946年到1966年20年，改革開放后又再任），任期內東語系本科各語種專業的在讀生和畢業生在義理上都是他的學生。
3 研究生[编辑]
> 季羡林培養了5位碩士和5位博士，共指導了9位研究生（王邦維碩士生博士生階段都是季羡林培養，在季羡林指導下讀了3年碩士生5年博士生）。
> 最早招收的碩士生是1978年的任遠和段晴，1979年收了王邦维和葛維鈞，4人在1982年畢業，是季羡林培養的第1批碩士。
> 王邦維碩士生畢業后在季羡林指導下讀博士生，1987年成為季羡林培養的第1位博士。
> 1991年畢業的錢文忠是季羡林培養的第5位碩士（同時是季羡林指導的最后1位碩士生），同1年，季羡林培養出第2位博士辛島靜志（日本人，同時是季羡林僅有的1位不是中國籍的研究生）。
> 季羡林培養的第3位博士是1996年讀完的李南，1998年讀完的高鴻是第4位博士，2000年讀完的第5位博士劉波是季羡林指導的最后1位研究生和最后1位博士生。
2 評價[编辑]
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
