> 電影
> 電視劇
> 宁静（1972年4月27日－），出生於贵州贵阳，中國大陸著名女演员，1990年代中国大陆女星的代表人物之一。较知名的电影代表作有《我很醜，可是我很温柔》、《阳光灿烂的日子》、《黄河绝恋》、《红河谷》、《惊涛骇浪》等，她还因此获得了多个电影奖项，享有盛名。此外她从1998年起开始拍摄电视剧，如《孝庄秘史》等，红极一时。宁静表演上富有野性和张力，给观众留下了很深的印象。弟弟是著名音乐人舜天齐。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 宁静祖籍湖南，出生于贵阳市，母亲是纳西族人。因出生于混乱的文革时代，父母为求祝福，给她起名“宁静”，蕴含宁和安静之意。幼时的宁静胆小怕羞，父母为磨练她的性格经常带她出去见识，她的个性也开始越来越野。1989年，宁静来到贵州艺术专科学院学习动画和表演，宁静很快便以一双水汪汪的大眼睛惹人注目，还拍了不少广告。离开贵州后，宁静来到了广州，在珠江电影制片厂下属的动画公司学习，这时的她似乎和演艺圈没什么关系，但一次偶然的机会，她被珠影的一位导演看中，在电影《冰上情火》出演了一个配角，这个机会也为宁静打开了做演员的一扇大门。
3 初露峥嵘[编辑]
> 在演了几个配角后宁静希望能更进一步，成为一名专业演员，于是她来到上海，想进入上海戏剧学院表演系学习，但因错过了考试时间，最终进入了时装模特儿表演班。但宁静没有气馁，她醉心于时装设计和模特表演，设计出了“沙滩型抛裙”并流行于市场。在时装表演圈内，宁静也赢得了“兰色牛仔女”的美名，这让上海电影厂的导演庄红胜邀请她出演电影《我丑，但是我很温柔》的女主角。1993年宁静进入了上海电影厂，成为上影的正式职工，她也开始在大银幕一展身手，在连续主演《偷拍的录象带》、《奥菲斯小姐》、《炮打双灯》后，宁静的知名度也开始大涨。其中以《炮打双灯》最为出色，她饰演的女主角春枝赢得了广泛赞誉，还因此获得西班牙圣塞巴斯蒂安国际电影节最佳女主角。
3 影坛红星[编辑]
> 真正让宁静成名的是电影《阳光灿烂的日子》，这部影片是姜文的第一部导演作品。1995年影片上映后赢得了广泛好评，作为女主角的宁静也开始走红。姜文这样评价道：“她活灵活现表达了影片的构想，给人印象最深的是她那张富有表情的脸，说不清是什么意思，像是少年眼中的女孩子，挺神秘挺高不可攀的，同时又随时可以把它打碎，让人重新想象一番。因此，她是颗定时炸弹，到时候一定会在影坛上‘爆炸’”。其后宁静又出演了《大辫子的诱惑》、《兰陵王》并与外国演员合作。在多部电影中，宁静以充满青春气息，率真的大眼少女形象为观众熟知。1996年，在影片《红河谷》中，她结识了美国演员保罗·克塞，二人也因此开始了一段姻缘。此后，宁静来到美国，过起了相夫教子的生活。但宁静最终还是不甘于平淡的生活，1999年，在电影《黄河绝恋》夫妇二人再次合作，宁静饰演的安琪演绎了一段跨国绝恋，虽是悲剧结尾，却更为让人心动。
3 电视生涯[编辑]
> 虽然在回归之作《黄河绝恋》表现不俗，但大陆影坛的新人辈出，竞争也愈发激烈。宁静也慢慢淡出了电影圈一线，开始转向电视圈，《孝庄秘史》中的大玉儿让她再度赢得人气。现在的宁静虽然已经没有昔日的辉煌，但依旧活跃在电影和电视上。
2 其他[编辑]
3 学历[编辑]
3 感情生活[编辑]
> 1996年，宁静在拍摄电影《红河谷》时与美国演员保罗·克塞相恋结婚。婚后，宁静生下一子。有报道称宁静因與美國公民結婚而已入美國籍[3]，2006年还一度传出宁静离婚的消息。2008年宁静在记者采访时反问“谁说我离婚了？我拿的一直是中国身份证！”[4]，对入籍美国一说，给予否认，并表示自己拿的仍然是中国身分证[5]。2011年，宁静首度承认因文化差异已与保罗·克塞离婚。
3 争议[编辑]
> 2015年，在录制电视节目《花儿与少年》时，宁静虽非伊斯兰教徒，却穿着吉里巴甫服。这种服饰是伊斯兰教习俗下女性穿着的保守服饰，不仅有争议，更受中国政府的反对，新疆地方政府立法禁止穿着。没有更一进步的证据表明宁静对此事的态度，但湖南卫视在播出节目时，对涉及宁静的电视画面采取消音，直至完全删除[6]。
2 影视作品[编辑]
3 电影[编辑]
3 电视剧[编辑]
3 综艺节目[编辑]
3 话剧[编辑]
3 配音[编辑]
3 歌曲[编辑]
2 公益慈善[编辑]
2 奖项[编辑]
2 广告[编辑]
2 参考来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 最佳故事片 · 最佳导演 · 最佳导演处女作 · 最佳编剧 · 最佳男主角 · 最佳女主角 · 最佳男配角 · 最佳女配角 · 最佳美术片 · 最佳摄影 · 终身成就奖
> 1994 奚美娟
2001 袁泉
2008 苗圃
2015 陶虹、赵薇
> 1995 丁嘉莉
2002 胡可
2009 周迅
2016 白百何
> 1996 從缺
2003 倪萍
2010 陶紅
> 1997 寧靜
2004 余男
2011 范冰冰
> 1998 艾麗婭
2005 張靜初
2012 梁靜
> 1999 陶虹
2006 倪萍
2013 顏丙燕
> 2000 江珊
2007 斯琴高娃
2014 湯唯
