> 安哲秀（안철수，1962年2月26日－）是大韓民國醫師、企業家、電腦病毒專家、政治人物，國民之黨前主席。作為2017年大韓民國總統選舉參選人，政策上走中間溫和路線的保守主义，與文在寅的左派親北路線形成對比。
2 生平[编辑]
> 安哲秀是計算機殺毒軟件企業安博士的創辦人，是全球研究計算機病毒的先行者之一。担任过韩国科学技术院（KAIST）首席教授，現為首爾大學融合研究生院院長。
> 2011年安哲秀投入政界，曾宣布參選首爾市長，但最終退選。
> 2012年9月19日宣布參選2012年總統選舉，於多項民意調查中與新世界黨黨魁朴槿惠一同被視為熱門候選人。2012年11月23日，宣布退出总统竞选[1]，支持民主統合黨候選人文在寅。
> 2013年3月11日安哲秀回國後，宣布參加4月24日首爾蘆原丙選區國會議員補選，並以60.4%的得票率當選。[2][3]
> 2014年3月27日，安哲秀在首爾奧林匹克公園與民主黨宣布成立新政黨新政治民主聯合，該黨首任黨主席由安哲秀與前民主黨主席金漢吉共同擔任。[4]
> 2014年7月30日，南韓國會議員增補選投票結果揭曉，新政治民主聯合僅在4個選區獲勝；同月31日，安哲秀與金漢吉宣布引咎辭任新政治民主聯合黨主席。
> 2015年底，因与文在寅领導的新政治民主聯合出現政治分歧，安哲秀退黨。新政治民主聯合改稱共同民主黨。
> 2016年2月3日，安哲秀宣布成立國民之黨。[5]4月举行的2016年韓國國會選舉，國民之黨取得38席，成为國會第三大黨，其中單一選區獲25席，大部分從全羅道地區勝出，而全國不分區獲13席。
2 履历[编辑]
2 参考资料[编辑]
