> 安子介，大紫荊勳賢，CBE，JP（Ann Tse Kai，1912年－2000年），籍贯浙江省定海县（今浙江省舟山市定海区），香港著名实业家、政治家、文字学家，第八至九届全国政协副主席，中華人民共和国官方讣告评价其为“杰出的社会活动家、著名爱国人士、香港知名实业家”。中国国际贸易研究的先驱之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1912年6月26日，生于上海。早年就读上海圣芳济学院经济系。1938年去香港，任职于一家进出口公司。第二次世界大战香港沦陷后，于1941年到西南大后方重庆。1942年，任职于国民政府中央信托局。
> 1949年，回到香港定居。1950年，跟周文軒、周忠繼兄弟及唐翔千等友人先后参与创办华南染厂、中南纺织厂、永南纺织厂。1965年至1968年，任香港棉纺业同业公会主席。1965年至1975年，任香港大学及理工教育资助委员会副主席。1969年后，任南联实业有限公司董事会主席，香港电视广播有限公司、上海商业银行、邵氏兄弟影业有限公司董事，并历任和记黄埔有限公司、九龍巴士公司、海南发展有限公司、恒隆有限公司、东方海外货柜航运有限公司董事。1970年至1975年，任香港工业总会主席。1970年至1974年，任香港立法局非官守议员。1974年至1978年，任香港行政局非官守议员。1973年至1975年，任香港训练局主席。1975年至1979年，任香港贸易发展局主席。
> 1976年荣获香港中文大学名誉法学博士，并相继被聘为北京对外经济贸易大学、清华大学、广州对外贸易学院、江西师范大学等高等院校名誉教授。1981年后，任香港中国语文学会名誉会长、北京汉字现代化研究会名誉会长。1988年后，任深圳市人民政府高级顾问。1990年后，任香港一国两制经济研究中心理事会主席、名誉主席。
2 去世[编辑]
> 2000年6月3日15时12分于香港病逝，享寿88岁。安子介是第一位在港逝世的国家领导人，所以他的丧礼是以國家領導人的最高規格舉殯，亦是香港历史上的首次“国葬”。
2 任职[编辑]
> 安子介是第六、七届全国政协常务委员，第八、九届全国政协副主席。在香港主權移交的历程中，先后担任香港基本法起草委员会副主任委员、香港特别行政区基本法咨询委员会主任委员、香港事务顾问、香港特别行政区筹备委员会预备工作委员会副主任委员、香港特别行政区筹备委员会副主任委员。1971年至1973年，1973年至1975年，曾连任第三、四届宁波旅港同乡会监事长。
2 榮譽[编辑]
2 设立的奖项、基金[编辑]
> 安子介国际贸易研究奖－对外经济贸易大学
2 专利发明[编辑]
> 安子介还是个语言文字学家，其汉字研究成果在中国当代较为突出，其对汉字的使用、推广贡献不凡。
> 相关研究成果和发明有：
2 著作[编辑]
2 传记[编辑]
2 電影出品[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
