> 安平县位于中国河北省中南部，是河北省衡水市下辖的一个县。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 战国时，县境初属中山国，后归赵国。西汉始置安平县，属涿郡；东汉先属安平国，后属博陵郡；西晋为博陵国都；北魏仍属博陵郡；北齐为博陵郡治；隋改定州为博陵郡，安平属之；唐初属定州，后属深州；宋金因之；元属真定路晋州；明属真定府晋州；清属真定府；现属河北省衡水市。
2 地理[编辑]
3 气候[编辑]
> 属暖温带大陆性季风气候，年平均气温12.4℃，年均降水量517毫米。
2 经济[编辑]
> 安平是闻名中外的丝网之乡，起源于明代，现有大型企业数十家，从业人员十几万，有全国最大丝网专卖市场——安平丝网大世界。
> 全县以丝网加工为龙头产业，有“丝网之都”之称，产量占全国80%以上。安平县是国家命名的“中国丝网之乡”、“中国丝网产业基地”、“中国丝网产销基地”和“国家生猪活体储备基地”，是全国第一个国家级县域经济信息化试点县，也是河北省首批22个扩权县之一。
> 2008年完成生产总值66亿元，财政收入3.14亿元，农民人均纯收入4638元，城镇职工可支配收入9600元，同比分别增长9.8％、16.9％、5％和9.5％。
2 名人[编辑]
> 安平人才辈出。东汉文学家崔駰、政论家崔寔、西晋文学家张载、张协、张亢三兄弟、唐朝史学家、诗人李百药出身于此。
> 近现代时期，中共早期创始人弓仲韬、文学家孙犁、卫士长李银桥、原吉林省省委书记张根生、原湖南省委书记处书记兼副省长张孟旭等皆为安平人。
2 行政区划[编辑]
> 安平县下辖5个镇、3个乡：
> 安平镇、马店镇、南王庄镇、大子文镇、东黄城镇、大何庄乡、程油子乡和西两洼乡。
2 官方网站[编辑]
