> 安福俱乐部，又稱安福派，中華民國初年政治组织，成立于1918年3月8日，源于“中和俱乐部”，因俱乐部场所设在北京安福胡同，故名安福俱乐部，成员称为安福党人。由皖系军阀段祺瑞的親信心腹徐樹錚所籌劃組織，皖系外交官曾宗鑒亦有參與。该俱乐部操纵了第二届国会议员选举，故该届国会称为安福国会。1920年7月爆发直皖战争，直系取胜之后控制北京，段祺瑞辞职，8月，安福国会解散，安福俱乐部也随之消散。
> 安福俱乐部的前身「中和俱樂部」成立于1917年3月27日，由靳雲鵬、李國筠等联合合平社、澄社、憲政會、新民社、衡社、靜廬、正社、友仁社、憲法協議會、蘇園等十一个政團組織所组成。
> 1918年3月7日晚，王揖唐、王印川、刘恩格、黄云鹏、田应璜、解树强、江绍杰等人在宣武门内安福胡同梁式堂的住宅开会，成立了安福俱乐部，并决定3月8日为正式成立日。安福俱乐部下设有干事部（主任王揖唐）、评议会（主任田应璜）、政务研究会（主任李盛铎）。干事部下分文牍、交际、会计、庶务、游艺五课，课下复设股。
> 安福俱乐部实际上是一个议会政党，制度完密，凡重大议案须经该会议决，才能作为安福俱乐部的议案。凡安福系议员，须在国会参众两院内保持一致主张。之所以用俱乐部的名义而不用政党名义，是因为袁世凯解散国民党后，政党为人所忌。
2 参考文献[编辑]
