> 天圣：1023年－1032年十一月
明道：1032年十一月－1033年
景祐：1034年－1038年十一月
宝元：1038年十一月－1040年二月
康定：1040年二月－1041年十一月
慶曆：1041年十一月－1048年
皇祐：1049年－1054年三月
至和：1054年三月－1056年九月
> 宋仁宗趙禎（1010年5月12日－1063年4月30日），北宋第四代皇帝（1022年3月23日－1063年4月30日在位）。初名受益，宋真宗的第六子，生母李宸妃。其生于大中祥符三年四月十四日，大中祥符七年（1014年）受封為庆国公，八年（1015年）受封為寿春郡王；天禧元年（1017年）进中书令，二年（1018年）进封昇王，同年九月立为皇太子，赐名趙禎；乾兴元年（1022年）二月，真宗崩，仁宗即帝位，时年13岁；1023年改年號為天圣；1063年駕崩於汴梁皇宮中，享年53岁，在位41年。民間流傳“狸猫换太子”中的太子就是影射宋仁宗；自古以來，其在包青天劇中亦樹立明君之形象。[1]
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 宋大中祥符三年(1010年)，四月十四日（1010年5月12日）趙受益出生（後改名趙禎），是宋真宗趙恒第六子，母為李宸妃。趙恒所寵信的美人劉氏（章獻明肅皇后）無子，趙恒便對外聲稱趙受益為劉氏所生。
2 登基[编辑]
> 乾興元年（1022年），二月十九日，真宗趙恒逝世，趙禎即位，時十二歲由刘太后垂帘听政。在刘太后的主导下，他放弃了自己宠爱的后宫张氏，于天圣二年（1024年）立郭氏为皇后。
2 治世[编辑]
3 內政與外交[编辑]
> 明道二年（1033年）太后听政十一年後病卒，23歲的仁宗始亲政。
> 在位期间最主要的军事冲突在於西夏，夏景宗李元昊即位后改变其父夏太宗李德明国策，展开宋夏战争，延州、好水川、定川三战宋军皆有失利之处，韓琦、范仲淹更在好水川之战後被贬。到定川寨之戰，西夏分兵欲直捣关中的西夏军遭宋朝原州（今甘肃镇原）知州景泰的顽强抵抗，全军覆灭，西夏攻占关中的战略目标就此破灭。西夏因连年征战国力难支，最后两国和谈：夏向宋称臣，宋每年赐西夏绢十三万匹、银五万两、茶二万斤，史称“庆历和议”，取得了近半世纪的和平。
> 辽兴宗時以萧惠陈兵宋境。接著，宋朝與遼朝协议，以增加岁币为条件，维持澶渊之盟的和平协议，史稱重熙增幣。
> 岁币支出并非沉重负担，比起选择战争的军费，岁币开支无足轻重。宝元元年，陕西出支為1551万；宝元二年宋夏战争后，庆历二年陕西出支為3363万，几近赤字。[2]辽国失去南下劫掠的经济诱因，也是辽宋能维持百年和平的重要因素之一。
> 皇佑四年（1052年），侬智高反宋，军队席卷广西、广东各地。仁宗任用狄青、余靖率兵南征。皇佑五年，狄青夜袭昆仑关，大败侬智高于归仁铺之戰。次年，侬智高死於大理国，乱平。[3]
> 仁宗時期，承平日久，經濟快速發展，並出現交子。而宮內治理略有缺失，朝中也有些許小人奸臣，慶曆8年發生疑似後宮爭鬥的坤寧宮事變，事後在眾多忠臣的輔佐之下奸臣的計策未能成功。仁宗時冗官與冗兵特別嚴重，皇祐元年（1049），户部副使包拯即已指出冗官問題：“今内外官属总一万七千三百余员，其未受差遣京官、使臣及守选人不在数内，较之先朝，才四十余年，已逾一倍多矣”，而州郡县的地方官，则更是“三倍其多。”[4]全国军队总计125万9千人，佔赋税十分之七。真宗與仁宗兩朝土地兼并更嚴重，[5]公卿大臣大都佔地千顷以上。[6]仁宗晚年，“势官富姓占田无限，兼并冒伪习以为俗，重禁莫能止焉”[7]，最後“富者有弥望之田，贫者无卓锥之地。”[8]國家財政出现危机，“当仁宗四十二年，号为本朝至平极盛之世，而财用始大乏。”[9]
3 慶曆新政[编辑]
> 慶曆新政由范仲淹十大政策揭開序目——明黜陟、抑侥幸、精贡举、择官长、均公田、厚农桑、修武备、减徭役、覃恩信、重命令。但反對勢力龐大，難以推動，一年四個月後便宣布中止。
> 仁宗一朝對外雖無重大戰爭，對內亦無重大革新，對外需要應對遼夏的軍事威脅。
3 去世[编辑]
> 嘉祐八年（1063年），三月二十九日，於汴梁皇宮駕崩，年五十四歲。《宋史》記載，「趙禎駕崩的消息傳出後，京師（汴梁）罷市巷哭，數日不絕，雖乞丐與小兒，皆焚紙錢哭於大內之前」。
> 仁宗在位41年，是宋朝皇帝中執政最長的一位，生性恭俭仁恕，百司曾奏清扩大苑林，宋仁宗说：「我繼承先帝的園林，尚且覺得十分大，為什麼要這樣做（擴建）呢？」[10]宋仁宗去世后，“京师罢市巷哭，数日不绝，虽乞丐与小儿，皆焚纸钱哭于大内之前”。就連讣告送到辽国時，竟“燕境之人无远近皆哭”，辽道宗耶律洪基痛哭道：“四十二年不识兵革矣”，史載其“惊肃再拜，谓左右曰：‘我若生中国，不过与之执鞭持盖一都虞侯耳！’”
2 軼事[编辑]
> 在宋仁宗出生的那天，皇帝賞賜群臣包子[11]。
2 評價[编辑]
3 正面评价[编辑]
> 宋仁宗在位期間禮待朝臣，其全面实现了向文官治国的转变，從未杀主要大臣。尤其难能可贵的是，其制定了法律，规定不能在朝廷上鞭打大臣，不准对公卿辱骂。其禁止文字狱（除謀反外），对读书人比较宽容。仁宗爱好学习，崇拜儒家经典。他首次把《论语》、《孟子》、《大學》、《中庸》拿出来合在一起让学生学习，开了“四书”的先河。
> 宋代有太多赞美、歌颂仁宗及其“盛治”的宋人，这些人包括欧阳修、司马光、王安石、曾巩、胡安国、刘光祖、周必大、杨万里、王璧、陈俊卿、刘克庄、赵汝腾、叶适、王十朋、文天祥等等。在他們看來，“仁宗盛治”远过“贞观之治”、“开元盛世”。宋仁宗一生节俭，有天内宴，端上螃蟹28只，在得知食一隻蟹要一千钱后，竟不忍下箸。[12]
> 在嘉祐四年，以宰相富弼为首的群臣连续五次上表请求给他加尊号为“大仁至治”，仁宗皆未批准。[13]但他死后再也阻止不了群臣给他加上“仁”的尊号了。翰林学士王珪等群臣给他写谥曰：“臣闻元精磅礴，济万物而不昭其迹者，荐名曰天；至德汪洋，泽万世而不有其功者，建谥于帝……维其历古圣贤之君，莫不极所以尊明令显之称，又或至于代相袭之。夫仁者圣人之盛德，岂独未有以当之耶抑当时鸿儒巨学反略于稽求抑又天之所启、期以克配先帝之庙乎《诗》云：‘维天之命，于穆不已’，此之谓欤惟功以创业为祖，德以守成为宗，皆尊尊之大义也。先帝尊谥，宜天锡之曰神文圣武明孝皇帝，庙曰仁宗。”，“为人君，止于仁。”《宋史》评价赞美仁宗及其盛治：“（仁宗）在位四十二年之间，吏治若偷惰，而任事蔑残刻之人；刑法似纵弛，而决狱多平允之士。国未尝无弊幸，而不足以累治世之体；朝未尝无小人，而不足以胜善类之气。君臣上下恻怛之心，忠厚之政，有以培壅宋三百余年之基。子孙一矫其所为，驯致于乱。《传》曰：‘为人君，止于仁。’帝诚无愧焉。”[14]
> 他的群臣们这样歌颂“仁宗盛治”：“四十二年于兹，可谓海内大治矣。窃迹羲黄之前，敻乎莫索其详。自《诗》、《书》之载，未有如兹之盛者也。”
> 北宋学者邵伯温这样赞美“仁宗盛治”：盖帝知为治之要：任宰辅，用台谏，畏天爱民，守祖宗法度。时宰辅曰富弼、韩琦、文彦博，台谏曰唐介、包拯、司马光、范镇、吕诲云。呜呼，视周之成、康，汉之文、景，无所不及，有过之者，此所以为有宋之盛欤？”
> 北宋政论家陈师锡这样怀念“仁宗盛治”：“宋兴一百五十余载矣，号称太平，飨国长久，遗民至今思之者，莫如仁宗皇帝。……以致庆历、嘉佑之治为本朝甚盛之时，远过汉唐，几有三代之风。”
> 大文豪苏轼说：“宋兴七十余年，民不知兵，富而教之，至天圣、景祐极矣。”天圣、景祐都是宋仁宗的年号。
> 南宋宰相秦桧也曾说到：“昔我仁祖临御，亲选天下十有五人崇论宏议，载在方册。庆历、嘉佑之治上参唐虞，下轶商周，何其盛哉！”南宋名人卫径也称：“嘉祐之治”振古无及。
> 元朝脫脫《宋史》評價宋仁宗個性仁愛、勤儉，一時朝野上下充滿惻隱善心、行忠義仁厚之政，要不是後代子孫的作為，仁宗之政是可為宋朝三百年的未來奠基：『贊曰：仁宗恭儉仁恕，出於天性，一遇水旱，或密禱禁庭，或跣立殿下。有司請以玉清舊地為御苑，帝曰：「吾奉先帝苑囿，猶以為廣，何以是為？」燕私常服浣濯，帷帟衾裯，多用繒絁。宮中夜饑，思膳燒羊，戒勿宣索，恐膳夫自此戕賊物命，以備不時之須。大辟疑者，皆令上讞，歲常活千餘。吏部選人，一坐失入死罪，皆終身不遷。每諭輔臣曰：「朕未嘗詈人以死，況敢濫用辟乎！」至於夏人犯邊，御之出境；契丹渝盟，增以歲幣。在位四十二年之間，吏治若偷惰，而任事蔑殘刻之人；刑法似縱弛，而決獄多平允之士。國未嘗無弊幸，而不足以累治世之體；朝未嘗無小人，而不足以勝善類之氣。君臣上下惻怛之心，忠厚之政，有以培壅宋三百餘年之基。子孫一矯其所為，馴致於亂。《傳》曰：「為人君，止於仁。」帝誠無愧焉。』[15]
3 负面评价[编辑]
> 王夫之评论宋仁宗“无定志”，指出仁宗親政至去世的三十年間，兩府大臣更迭頻繁，計有的四十多名員都曾多次上任，但也多次被仁宗因小故而撤換，因此官員們的政策都因在位時間不長而無法貫徹實行，因人事改易而引起的頻密政策轉變亦令在下面的官吏和平民無所適從[16]。當時官員亦清楚仁宗這一點，故蔡襄曾在庆历改革之初，仁宗起用歐陽修、余靖及王素為諫官時，就曾提醒仁宗：“朝廷增用谏臣，修、靖、素一日并命，朝野相庆，然任谏非难，听谏为难，听谏非难，用谏为难。三人忠诚则正，必能尽言。臣恐邪人不利，必造为御之说。……愿陛下察之，毋使有好谏之名而无其实。」又曾指出仁宗“宽仁少断”、「不顓聽斷，不攬威權」[17][18]。
2 家庭[编辑]
3 祖先[编辑]
3 妻妾[编辑]
4 皇后[编辑]
4 妃嫔[编辑]
4 其他[编辑]
3 子女[编辑]
4 子[编辑]
4 女[编辑]
2 授予官職[编辑]
3 宰相[编辑]
3 副相[编辑]
3 名將[编辑]
3 名臣(文臣)[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
