> 宋任穷（1909年7月11日－2005年1月8日），原名宋韵琴，湖南浏阳县人。中华人民共和国开国上将，中国共产党和中华人民共和国的主要领导人之一，曾担任中国共产党中央顾问委员会副主任、中共中央书记处书记、中共中央组织部部长、中央政治局委员、全国政协副主席等职。
> 宋任穷早年参加秋收起义，并参与中央工农红军历次反围剿战役，任红五军团三十八师政委、十三师政委等职位，率部参加长征，并任中央纵队干部团政委。抵达陕北后，担任红二十八军政委，与刘志丹参加东征。抗日战争期间，他担任八路军129师政训处副主任、政治部副主任、冀南军区司令员、政委，率部参加百团大战。第二次国共内战时期，任晋冀鲁豫军区政治部副主任、晋冀鲁豫野战军第二纵队政委、晋冀鲁豫中央局组织部部长。中华人民共和国成立后，任第二野战军第四兵团政委、首任中共云南省委第一书记，云南省军区政委、西南军区副政委。随后进入中央，任中共中央组织部副部长、解放军总干部部第一副部长、第三机械工业部部长，负责中华人民共和国原子能事业的开拓工作。随后担任中共中央东北局第一书记、沈阳军区第一政委。文化大革命期间受到迫害，之后担任中共中央组织部部长，负责拨乱反正工作。中共十二大上，当选为中央政治局委员，并先后担任中央顾问委员会委员、常委、副主任，是邓小平主政时期的「中共八大元老」之一[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 1909年7月出生于湖南省浏阳县一个贫苦农民家庭。1926年加入中国共产主义青年团，同年底转为中国共产党党员。1926年，宋任穷先后担任浏阳县冲和区农民协会委员长、区党委宣传委员兼共青团区特支书记。次年，任浏阳县工农义勇军第四团第二中队党代表，参加秋收起义[2]。部队经三湾改编后，跟随毛泽东抵达井冈山，随后接连担任红四军第三纵队连政治委员、红十二军三十五师一零四团政委、四十四师一三零团政委，参加中央红军五次反围剿战役。宁都暴动后，任红五军团三十八师政委、十三师政委、五军团政治部地方工作部部长。
> 1934年，参加长征，任中央纵队干部团政委，与陈赓一同率领干部团掩护中央军委强渡乌江、攻占遵义城等战役[3]。次年5月，率部占领金沙江要渡口皎平渡，掩护红一方面军渡过金沙江[4]。同年6月，红一方面军和红四方面军会师，干部团先后改编成红军学校特科团、随营学校、红军学校，宋任穷任政治委员。红军抵达陕北后，他担任红二十八军政委，同军长刘志丹参与东征[5]。刘志丹阵亡后，宋任穷接替任二十八军军长。1937年，任援西军政治部组织部部长、政治部主任[6]。
3 抗日战争时期[编辑]
> 抗日战争爆发后，宋任穷任八路军129师政训处副主任、政治部副主任[7]。1938年3月，率骑兵团和一个独立支队奔赴冀南，开辟平原抗日根据地[8]。历任八路军东进纵队政委，冀南军区司令员、政委，冀南区党委书记，冀南行政公署副主任、主任等职，期间先后光复广宗、平乡、永年、肥乡等县城。1940年，与陈再道率冀南部队十个团参加百团大战，主攻德西铁路东段[9]。随后，指挥部队进行反扫荡战争。1943年8月，任129师副政委、代理政治部主任[10]。1944年，担任冀鲁豫军区司令员、代理政委，冀鲁豫分局（平原分局）组织部部长、代理书记[3]。1945年，在中共七大上当选中央候补委员。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 第二次国共内战时期，宋任穷任晋冀鲁豫军区政治部副主任、晋冀鲁豫野战军第二纵队政委，参与邯郸战役[11]。1946年6月，任晋冀鲁豫中央局常委、组织部部长。1948年5月，任中共中央中原局委员、豫皖苏中央分局书记兼豫皖苏军区政治委员，并兼任华东野战军第三副政委[3][12]。参与组织淮海战役、渡江战役。1949年4月，任南京市委副书记、南京市军管会副主任，协助刘伯承进行接管工作。同年6月，成立了中国人民解放军西南服务团，宋任穷任团长，率部经河南、湖南，挺进西南[13]。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 中华人民共和国成立后，宋任穷任第二野战军第四兵团政委、中共云南省委第一书记，云南省军区政委、西南军区副政委[14]，与陈赓一起进军云南，负责制定当地的民族政策[15]。1952年7月，任西南局第一副书记、西南军政委员会副主席。1954年，宋任穷进入中央，任中共中央副秘书长、中共中央组织部副部长、解放军总干部部第一副部长，协助罗荣桓主持军委总干部部工作，并参与评定军衔工作[3]。1955年，被授予上将军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1956年11月，任第三机械工业部（后改为第二机械工业部）部长，为中国原子能产业的主要领导负责者[16]。1960年，宋任穷任中共中央东北局第一书记、沈阳军区第一政委，参与指挥三年自然灾害后的经济复苏、大庆油田开发、北大荒开垦[17]。文化大革命期间，受到迫害。
> 1977年10月，宋任穷任第七机械工业部部长、党组书记。1978年12月，任中共中央组织部部长，期间负责落实干部政策、平反冤假错案等。1982年底，基本上完成了文化大革命中230万名干部的复查平反工作，并对涉及120多万人的历史错误结论进行了复查[18]。1980年2月，当选为中共中央书记处书记。1982年中共十二大上，当选为中央政治局委员，并先后担任中央顾问委员会委员、常委、副主任。1985年，联同邓颖超、王震等，不再担任中央政治局委员、中央委员[19]。其後一直担任中国排球协会名誉主席。
> 宋任穷是中共第七届中央候补委员，第八届中央委员、中央政治局候补委员，第十一届中央委员、中央书记处书记，第十二届中央委员、中央政治局委员，中国人民政治协商会议第四、五届全国委员会副主席。2005年1月8日，宋任穷在北京逝世，享年95岁。中国官方称他为「伟大的无产阶级革命家、中国共产党卓越领导人」[20]。
2 家庭[编辑]
> 宋任穷出身贫困家庭，且在家排行最小，上有三个哥哥与一个姐姐，其大哥在马日事变后被杀，二哥是因患胸膜炎病逝；受两位哥哥影响而参加革命。宋任穷的妻子为钟月林（1915年9月26日-2009年8月3日）[21]，两人於长征前相识，1935年在抵达陕北后，经邱一涵介绍两人结婚，此后两人相伴共七十年[22]。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 11-1 常委会委员
> 6 常委会委员
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
> 01. 内务部部长　钱瑛 → 曾山
02. 外交部部长　陈毅（兼）
03. 国防部部长　彭德怀（兼） → 林彪（兼）
04. 公安部部长　罗瑞卿（兼） → 谢富治
05. 国家基本建设委员会主任　陈云（兼）
06. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
07. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
08. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
09. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　沙千里
11. 商业部部长　程子华 → 姚依林
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 水产部部长　许德珩
14. 冶金工业部部长　王鹤寿
15. 化学工业部部长　彭涛
16. 第一机械工业部部长　赵尔陆 → 段君毅
17. 第二机械工业部部长　宋任穷 → 刘杰
18. 煤炭工业部部长　张霖之
19. 石油工业部部长　余秋里
20. 地质部部长　李四光
> 21. 建筑工程部部长　刘秀峰
22. 纺织工业部部长　蒋光鼐
23. 轻工业部部长　李烛尘
24. 铁道部部长　滕代远
25. 交通部部长　王首道
26. 邮电部部长　朱学范
27. 农业部部长　廖鲁言（1964年9月起江一真代理）
28. 农垦部部长　王震
29. 林业部部长　刘文辉
30. 水利电力部部长　傅作义
31. 劳动部部长　马文瑞
32. 文化部部长　沈雁冰
33. 教育部部长　杨秀峰
34. 卫生部部长　李德全
35. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
36. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
37. 对外文化联络委员会主任　张奚若
38. 华侨事务委员会主任　廖承志
39. 农业机械部部长　陈正人
40. 第三机械工业部部长　张连奎 → 孙志远
> 附： 安武將軍督理安徽軍務
> 附： 定武上将军督理安徽軍務
> 附： 安徽省军事管制委员会主任
