> 宋平（1917年4月24日[2]或4月30日[3]－），原名宋延平，山東莒县招贤镇大罗庄村人，中国共产党和中华人民共和国前主要领导人之一，清华大学化学系毕业。1937年加入中國共產黨；是中共第十一、十二、十三届中央委员，第十三届中央政治局委员、中央政治局常委。国共和谈期间，一直担任周恩来的政治秘书。中共建政后曾任中共中央组织部部长，国务委员兼国家计划委员会主任等职。
> 在任中共甘肃省委书记期间，大力提拔、举荐时任甘肃省建委副主任的胡锦涛，为其日后出任总书记成为中共第四代领导人打下了基础。因此，被媒体称为“中國政坛最大伯樂”。[4]
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 宋平9岁入学，连着跳级，很快念完了小学、中学。哥哥在参加万国邮政联盟一次抽奖时，获得300块大洋的奖金，将这笔钱给了宋平，供他到北平上学。这样，1934年宋平进入北平大学农业学院学习；一年后，考入清华大学化学系。 1936年，宋平加入中共领导的学生爱国组织“中华民族解放先锋队”；1937年，加入中國共產黨。次年，赴延安中共中央党校马列学院学习。毕业后，留校工作；先后担任教育处干事组织科长、教育处处长、中央党务研究室研究员等职。
> 1941年，宋平调任中共中央南方局宣传部助理秘书。此后，历任重庆《新华日报》社资料室主任、编辑部秘书主任、秘书长，后成为新华社重庆总分社负责人。抗日战争胜利后，随新华社前往南京，任南京总分社负责人。在国共和谈期间，宋平一直担任周恩来的政治秘书。和谈失败后，奉调回到中共控制区，出任中共哈尔滨市顾乡区委副书记。
2 建国初期[编辑]
> 中华人民共和国成立后，宋平出任东北总工会副主席。1952年调中央工作；历任国家计委劳动工资局局长、国家计委委员，劳动部副部长，国家计委副主任等职。1960年，宋平调任中共西北局委员、兼西北局计委主任，开始在西北地区工作。1963年9月，担任“西北局三线建设委员会”副主任。
3 文革时期[编辑]
> “文化大革命”开始后，宋平曾受到排挤。后来，陕西省要发展生产，成立了“生产指挥部”，宋平被任命为顾问。1972年，出任中共甘肃省委书记（当时设有第一书记）、省革命委员会副主任；1977年6月，升任中共甘肃省委第一书记、省革委会主任，兼兰州军区第二政委。 在《实践是检验真理的唯一标准》一文发表之后，宋平率先主导中共甘肃省委，召开了两个座谈会，研究讨论“真理标准”问题；这是中国第一个省级“真理标准”讨论会。[5]
3 中央高层[编辑]
> 1981年，宋平再次回到中央工作；出任国家计划委员会副主任、党组副书记。1983年6月，在国务院总理赵紫阳“内阁”中，出任國務委員兼国家计划委员会主任。在1987年中共十三大召开前，接手党务工作，转任中共中央組織部部長；并在十三屆一中全会上，当选中共中央政治局委員。
3 政治局常委[编辑]
> 1989年“六四事件”平息后，中共高层人事调整。72岁的宋平，和江澤民、李瑞環一起，在中共十三届四中全会上增選為中共中央政治局常委（位列第五）。1992年9月届满，离职休养。
> 在中央工作期间，宋平还曾担任全国农业区划委员会副主任，国务院环境保护委员会副主任，第三届计划生育协会会长、中国人口文化促进会名誉会长等职。[6]
3 近年[编辑]
> 2014年6月12日，97岁高龄的中共元老、原中共中央政治局常委宋平，在北京出席一项慈善活动。2015年9月3日，宋平出席反法西斯勝利70週年閱兵，2016年8月，宋平与胡锦涛等退休领导人共同出席了北戴河会议，耐人寻味的是前中共总书记江泽民却缺席了此次会议。2017年10月，出席中共十九大开幕式。
2 家庭[编辑]
> 
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 5-2+3 常委会委员
>  1. 外交部部长　吴学谦（兼）
 2. 国防部部长　张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　宋　平（兼） → 姚依林（兼）
 4. 国家经济委员会主任　张劲夫（兼） → 吕　东
 5. 国家经济体制改革委员会主任　赵紫阳（兼） → 李铁映
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅（兼） → 宋　健
 7. 国防科学技术工业委员会主任　陈　彬 → 丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁 → 司马义·艾买提
 9. 公安部部长　刘复之 → 阮崇武 → 王　芳
10. 国家安全部部长　凌　云 → 贾春旺
11. 民政部部长　崔乃夫
12. 司法部部长　邹　瑜
13. 财政部部长　王丙乾（兼）
14. 商业部部长　刘　毅
15. 对外经济贸易部部长　陈慕华（兼） → 郑拓彬
16. 农牧渔业部部长　何　康
17. 林业部部长　杨　钟 → 高德占
18. 水利电力部部长　钱正英
19. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭 → 芮杏文 → 叶如棠
20. 地质矿产部部长　孫大光 → 朱　训
21. 冶金工业部部长　李东冶 → 戚元靖
22. 机械工业部部长　周建南
23. 核工业部部长　蒋心雄
24. 航空工业部部长　莫文祥
> 25. 电子工业部部长　江泽民 → 李铁映
26. 兵器工业部部长　于　一 → 邹家华
27. 航天工业部部长　张　钧 → 李绪鄂
28. 煤炭工业部部长　高扬文 → 于洪恩
29. 石油工业部部长　唐　克 → 王　涛
30. 化学工业部部长　秦仲达
31. 纺织工业部部长　吴文英
32. 轻工业部部长　杨　波 → 曾宪林
33. 铁道部部长　陈璞如 → 丁关根
34. 交通部部长　李　清 → 钱永昌
35. 邮电部部长　文敏生 → 杨泰芳
36. 劳动人事部部长　赵守一 → 赵东宛
37. 文化部部长　朱穆之 → 王　蒙
38. 新华通讯社社长　穆　青
39. 广播电视部部长　吴冷西 → 艾知生
40. 教育部部长　何东昌 → 李　鹏（兼）
41. 卫生部部长　崔月犁 → 陈敏章
42. 国家体育运动委员会主任　李梦华
43. 国家计划生育委员会主任　钱信忠 → 王　伟 → 彭珮云
44. 中国人民银行行长　吕培俭 → 陈慕华（兼）
45. 审计署审计长　于明涛 → 吕培俭
46. 中国科学院院长　卢嘉锡 → 周光召
47. 监察部部长　尉健行
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
> 附：加将军衔督理甘肃军务
