> 建中靖國：1101年
崇寧：1102年—1106年
大觀：1107年—1110年
政和：1111年—1118年十月
重和：1118年十一月—1119年二月
> 宋徽宗赵佶（1082年11月2日－1135年6月4日[2]），北宋第八位皇帝，自稱道君皇帝，同時也是一位書法家，造詣極高，自創“瘦金書”字體。徽宗在書畫上的花押是中國歷史上最出名的花押。
> 徽宗為宋神宗十一子，宋哲宗之弟，先后被封为遂宁王、端王。其兄长宋哲宗于公元1100年正月病逝时无子，向太后于同月立他为帝，並垂簾聽政一年，第二年改年号为“建中靖国”。在位26年（1100年2月23日—1126年1月18日），国亡被俘受折磨而死，终年54岁，葬于都城绍兴永佑陵（今浙江省绍兴市柯桥区东南35里处）。
> 被后世评为「宋徽宗诸事皆能，独不能为君耳！[3]」编写《宋史》的史官，也感慨地说，如果当初章惇「其輕佻不可以君於下」的意见被采纳，北宋也许是另一种结局，“宋不立徽宗，金虽强，何衅以伐宋哉。”[4]
> 
2 目录
> 
2 生平经历[编辑]
> 徽宗為宋神宗第十一子，宋哲宗之弟，本未必有機會繼承大統。惟宋哲宗23歲英年早逝，無子，故宋室由哲宗眾弟中尋找繼承人。本來哲宗眾弟中以申王趙佖最長，惜因患有眼疾而不被選為繼位者，故以當時封為端王的徽宗繼承大統。宰相章惇曾反對徽宗繼位，反而建議立哲宗同母弟簡王趙似，但向太后支持宋徽宗繼位，故徽宗順利成為大宋皇帝。
> 建中靖國元年（1101年），向太后去世，徽宗親政。宋徽宗親政後，“妄耗百出，不可勝數”[5]，过分追求奢侈生活，在南方采办“花石纲”，搜集奇花异石运到汴京開封府，修建艮岳等工程浩大的园林宫殿，崇信道教，尊號「教主道君皇帝」，任用贪官宦官横徵暴敛[6]，激起各地民变。其中以新黨蔡京任丞相與宦官童貫為將軍所引致的問題最嚴重。
> 徽宗好大喜功[7]，不顾宋辽已百年和平相处，于宣和二年（1120年），与金国结成“海上之盟”，联合灭辽。1122年，金军攻克辽南京（今北京市）。
> 宣和七年（1125年）十月，金太宗遣諳班勃極烈完颜斜也、完颜宗望、乙室勃極烈完颜宗翰分兩路南下入侵北宋。宣和七年十二月二十三日（1126年1月18日），徽宗无法应付时，急忙禪讓天子的寶座给他儿子宋钦宗去对付，自己则当“太上皇”并出逃，但终究无法挽回局势。金军暂退后，徽宗回京，居龙德宫，实际上被钦宗软禁。
> 靖康元年（1126年）八月，金太宗再次命東、西兩路軍大舉南下，《三朝北盟会编卷六十九》等史书记载宋兵部尚書孫傅把希望放在禁军老兵郭京身上，郭京伪称精通佛道二教之法术，能施道门“六甲法”，用七千七百七十七人布阵，并会佛教“毘沙門天王像法”，布阵画像，但神兵大敗，金兵分四路乘機攻入城內，金軍攻佔了帝都汴京。宋欽宗遣使臣何栗到金營請和，宗翰、宗望二帥不允。北宋靖康二年（金朝天會五年）二月初六（1127年3月20日），金太宗下詔廢徽、欽二帝，貶為庶人，北宋滅亡，二帝被俘北上。七月二十日，二帝遷到中京（今北京市），父子抱头痛哭。
> 天會六年（1128年）八月二十一日抵達金上京會寧府。二十四日，二帝及男女宋俘均坦胸赤背，身披羊皮，跪拜金太祖廟，行「牽羊禮」，在乾元殿拜謁金太宗完颜吳乞買。金太宗封宋徽宗為昏德公，欽宗為重昏侯，十月二十六日，二帝遷往韓州（辽宁省昌图八面城）[8]。在韩州，金人将城内女真住户全部迁出，只供二帝等二千余宋俘居住。据《宋俘记》载：「给田四十五顷，种莳自给。」据《南征錄彙》说这还是金国二太子完颜宗望（劫宋徽宗之女茂德帝姬为妻）格外开恩，要求性格兇狠的完颜宗翰等不可像虐待辽天祚帝那样对待宋朝的徽、欽兩帝。
> 天會八年（1130年）七月，又將二帝遷到五國城（今黑龍江省依蘭縣城北舊古城）軟禁。到达五国城时，隨行男女仅140余人。流放期间徽宗仍雅好寫詩，读唐代李泌傳，感触颇深。五年后，天會十三年（绍兴五年，1135年）四月，病死於五國城[9]。照當地習俗火葬[10]。
> 皇统元年（1141年）二月，金熙宗为改善与南宋的关系，将死去的徽宗追封为天水郡王，将钦宗封为天水郡公。第一提高了级别，原来封徽宗为二品昏德公，追封为王升为一品，原封钦宗为三品重昏侯，现封为公升为二品。第二是去掉了原封号中的侮辱含义。第三是以赵姓天水郡望之为封号，以示尊重[11]。同时南宋朝廷解除了岳飛、韓世忠、刘錡、杨沂中等將領的兵權，为《绍兴和议》做好了准备。十一月间，宋、金为《绍兴和议》达成书面协议。十二月末除夕夜（1142年1月27日），宋高宗赐死岳飞，据《宋史》载是为了满足完颜宗弼议和所设前提。紹興十二年（1142年）三月，宋金《绍兴和议》彻底完成所有手续。夏四月丁卯（1142年5月1日），高宗生母韋賢妃同徽宗棺槨歸宋[12]。同年八月十餘辆牛车到達临安，十月，宋高宗将徽宗暂葬于会稽（今浙江省绍兴市），名曰永固陵（後改名永佑陵）[13]。
2 授予官職[编辑]
3 宰相[编辑]
3 其他大臣[编辑]
2 轶事典故[编辑]
3 黄河清，圣人生[编辑]
> 三国时期曹魏李康《运命论》：“夫黄河清而圣人生。”宋徽宗在位時，曾出現過三次“河清” - 黃河變得清澈的奇觀，使得當時百官弹冠相庆，大肆歌功颂德。在黄河中下游，河水偶爾也有暫時变得清澈的时候，即史书中作为祥瑞记下的“河清”，并不是五百年乃至千年一遇。据地质学史专家李鄂荣先生考证，中国历史上的“河清”，有记载可查的便有43次，首见于汉桓帝延熹八年（165年），如从此时起算，平均不到40年就有一次。[14]
> 根据《宋史》，宋徽宗在位年间的三次“河清”，分别为：第一次，大观元年（1107年），“乾宁军、同州黄河清。”第二次，大观二年（1108年），“同州黄河清。”，第三次，大观三年（1109年），“陕州、同州黄河清。”
> 大观元年（1107年）“乾宁军言黄河清，逾八百里，凡七昼夜，诏以乾宁军为清州”[15]。“黄河清”被谱写成新曲流传，还在韩城建立记载这些祥瑞的“河渎碑”。此碑至今尚在[16]。
> 可是僅僅到了立碑15年后的1127年，宋徽宗便和他的儿子宋钦宗一起被金兵俘虏，押到了金朝统治下的东北地区，北宋至此滅亡[17]。
3 青楼天子[编辑]
> 在宋代的社会风气中，文人雅士和歌伎、妓女交往属于正常现象。民间流传宋徽宗十分喜欢青楼女子李师师。李师师是北宋东京有名的艺伎，色艺双绝，诗词歌赋、笙管笛箫样样精通，宋徽宗得知后不顾九五之尊，数次前去青楼与李师师见面[18]。后来在皇宫和妓院之间挖了一条地道，方便和李师师见面，现在在开封的宋城遗址当中，还能看到这个神秘地道的一点痕迹[19]。宋徽宗还和李师师旧时相好的著名的词人周邦彦，争风吃醋，不久便在整个东京城传得沸沸扬扬[20]。
2 藝術成就[编辑]
> 宋徽宗酷爱艺术，在位时将画家的地位提到在中国历史上最高的位置，成立翰林书画院，即当时的宫廷画院。以画作为科举升官的一种考试方法，每年以诗词做题目曾刺激出许多新的创意佳话。如题目为“山中藏古寺”，许多人画深山寺院飞檐，但得第一名的没有画任何房屋，只画了一个和尚在山溪挑水；另题为“踏花归去马蹄香”，得第一名的没有画任何花卉，只画了一人骑马，有蝴蝶飞绕马蹄间，凡此等等。这些都极大地刺激了中国画意境的发展。
> 他对自然观察入微，曾写到：“孔雀登高，必先举左腿”等有关绘画的理论文章。广泛搜集历代文物，令下属编辑《宣和书谱》、《宣和画谱》、《宣和博古录》等著名美术史书籍。对研究美术史有相当大的贡献。
> 赵佶还喜爱在自己喜欢的书画上题诗作跋，后人把这种画叫“御题画”。由于许多画上并没有留下作者的名字，他本人又擅长繪画。对鉴别这些画是否是赵佶的作品有不小的难度。一般認為《詩帖》在內的書法，以及粗筆的《柳鸭图》和《池塘秋晚图》為其繪畫風格，而細筆的《芙蓉锦鸡图》、《腊梅山禽图》、《竹禽图》、《四禽图》等御题画則尚無定論。
> 宋徽宗在其創作的書畫上使用一個類似拉長了的「天」字的花押，據說象徵「天下一人」。這也是中國歷史上最出名的花押。
> 瑞鶴圖
> 芙蓉锦鸡图
> 桃鳩图
> 腊梅山禽图
> 文會圖
> 聽琴圖
> 祥龙石图
> 欲借风霜二诗帖
> 小楷千字文
> 草书千字文
> 詩帖
> 花押「天下一人」
2 历史評價[编辑]
2 家族列表[编辑]
3 祖先[编辑]
3 妻妾[编辑]
> 據《開封府狀》統計，靖康之難時，徽宗的妃嬪共143人，女官、宮女多達504人。
3 兒子[编辑]
> 宋徽宗有共生有38子
3 女兒[编辑]
> 政和三年，公主改稱為帝姬。宋徽宗还有34女（見《宋史》和《靖康稗史箋證》中《开封府状》《宋俘记》《呻吟语》《青宫译语》等）：
> 另以下2位是34位中的別號。
> 據《靖康稗史箋證》記載，徽宗入五國城後，又生六子八女，全部子女共八十人，可謂歷代皇帝之最。
2 艺术形象[编辑]
> 1986年
> 1991年
> 1998年
> 2004年
> 2005年
> 2008年
> 2011年
> 2012年
> 年分不明
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
