> 宋孝宗趙眘（1127年11月27日－1194年6月28日、眘，「慎」異體字，shèn），南宋第二位皇帝（1162年7月24日—1189年2月18日在位），曾名伯琮、瑗、玮，字元瑰，一字元永，他是宋太祖之子秦康惠王趙德芳的後裔，宋高宗養子，绍兴三十二年（1162年），高宗禪位予赵眘，是为宋孝宗，宋孝宗在位27年，淳熙十六年（1189年）孝宗逊位，讓位予兒子宋光宗趙惇。绍熙五年（1194年）孝宗病逝，终年67岁。葬于永阜陵。
> 宋孝宗是自宋朝的帝位淪入宋太宗之手後，終於恢復由開國皇帝宋太祖的後裔繼承，時隔186年。孝宗也是南宋较有作为的皇帝，同時期的皇帝是金朝的金世宗。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 建炎元年十月廿二出生。六世祖為太祖趙匡胤的四子秦康惠王趙德芳。父亲為遠支宗親趙子偁，後封為秀安僖王。
> 由於高宗的唯一兒子元懿太子夭折後再沒有嗣子，所以只好從宗室中選擇繼承人，有野史稱宋高宗受宋太祖託夢，稱「汝祖自攝謀，據我位久，至於天下寥落，是當還我位。」[1]故高宗過繼了太祖七世孫作為養子，並立為太子；《宋史》中也有相似的記載，但為孟太后受託夢[2]。
> 也有說法稱宋高宗南渡、苗劉兵變後壓力太大，患上陽痿而不育，又因為民間傳聞宋太宗燭影斧聲，強奪宋太祖之位，且完顏吳乞買是宋太祖投胎（一說阿骨打是宋太祖投胎），要來報仇，滅了宋太宗一家，故高宗想把帝位傳承給宋太祖的後代。
> 绍兴三年（1133年）二月为和州防御使，赐名赵瑗，改贵州防御使。十二年（1142年）正月封普安郡王。此后，宋高宗另一位养子赵璩亦封郡王。两人官属礼制相同，号为东、西府。太子多年未定，内外颇以为疑。三十年（1160年）二月立为皇子，改名赵玮，进封建王。赵璩则称“皇侄”，两人名分终定。
> 三十二年（1162年）五月立为皇太子，改名赵眘。六月，高宗禅位，孝宗登基，定年号隆兴，立志光复中原，收复河山，遂為名将岳飞平反並追封为鄂国公，肅清秦檜餘黨，并且命令老将张浚北伐中原，但在符离遭遇金军突襲大败。接着金军趁胜追击，南宋军队损失惨重，此後雙方互有勝負，但金無法越過長江，宋亦未能渡黃河。宋孝宗被迫于隆兴二年（1164年）和金国金世宗签订“隆兴和议”，次年改元“乾道”。
> 乾道年间，由于没有战事的干扰，加上高宗較少干政，孝宗专心理政，百姓富裕，五谷丰登，太平安乐，一改高宗朝时贪腐的局面。由于宋孝宗治国有方，所以使南宋出现乾淳之治（乾道，淳熙）的小康局面。
> 宋孝宗有一批宠臣，如曾觌、龙大渊、张说等人，与宦官梁珂等“相与盘结”，“士大夫无耻者争附之”，被列入《佞幸传》。
> 淳熙十四年（1187年）十月，高宗死於德壽宮中，孝宗聽聞後失聲痛哭，兩天不能進食，又表示要服喪三年。孝宗为了服丧，让太子赵惇参预政事。淳熙十六年二月初二（1189年2月18日）又禅讓帝位予太子，太子即位，是为宋光宗。守孝三年后，孝宗退位，自称太上皇，闲居慈福宮，後改名重华殿，继续为高宗服丧。
> 光宗由於皇后李鳳娘挑撥，与孝宗不睦，长期不去探望孝宗，孝宗为此闷闷不乐而起病。最终在宋光宗绍熙五年六月初九（1194年6月28日），孝宗逝于临安重华殿。
2 宗室[编辑]
3 祖先[编辑]
3 后妃[编辑]
3 子[编辑]
> 皆為成穆皇后郭氏所出
3 女[编辑]
3 其他親人[编辑]
2 宰相[编辑]
2 評價[编辑]
2 註解[编辑]
2 研究書目[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
