> 宋子良（1899年－1987年5月11日），民國時期的實業家、銀行家，祖籍海南文昌县，出身著名的宋嘉澍家族。
> 父親宋嘉澍是美南監理會（今衛理公會）的牧師，後經營出版業致富，資助孫中山革命，母亲倪桂珍。宋子良在全家六兄弟姊妹中排行第五，哥哥宋子文比他年长5岁，三位姐姐宋靄齡、宋慶齡、宋美齡分别比他年长8岁、4岁和2岁，弟弟宋子安则比他年幼7岁。
2 生平[编辑]
> 1899年出生于上海，1917年毕业于上海圣约翰大学后即赴美范德堡大学留学。
> 歸國後於1929年8月任中华民国外交部秘书，1930年4月任外交部總務司司長。
> 1931年—1949年，宋子良為中國國貨銀行總經理，後為中央銀行監事。1934年為中國建設銀公司總經理。該公司由宋子文、孔祥熙及上海17家銀行及政界要人投資組成，利用官僚銀行的資本投資多項建設事業，如揚子電氣公司、淮南煤礦鐵路公司等，發展迅速。
> 1935年 4 月交通銀行改組，宋任常務董事。
> 同年，財政部組織上海工商業貸款審查委員會，執行對工商業的救濟計畫，宋作為中國國貨銀行代表參加該委員會，委員會總部即設在該行內。
> 1936年宋與徐勘、陳行組織七星公司參與市場投機，利用國貨銀行頭寸盈利。
> 1936年7月，宋又任廣東省政府委員兼廣東財政廳廳長，將廣東省的一些銀行納 入政府控制。同年 12月創辦中國汽車製造公司。
> 抗戰勝利後，為國際復興建設銀行代理理事兼中國銀行、交通銀行董事、中央信託局理事及出席國際貨幣會議中國代表。1949年赴美。
2 家庭與逝世[编辑]
> 宋子良與夫人席曼英只育有獨生女兒宋慶怡[1]。1987年逝世於紐約。
2 參考文獻[编辑]
