> 宋嘉澍（1863年2月或1861年10月17日-1918年5月4日），字耀如，另有洋名查理（Charles）。廣東省海南島文昌人，本姓韓，過繼宋姓，晚清著名傳教士、富商及革命家，鼎力支持辛亥革命的大金主；民國四大家族之一宋家的家祖，子女有宋靄齡、宋慶齡、宋子文、宋美齡、宋子良、宋子安。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1863年2月或1861年10月17日[1]，宋嘉澍出生於海南島文昌縣古路園村，原名韓教准，乳名阿虎，家中並有一兄韓政准及一弟韓致准。其生父韓鴻翼是一位崇尚儒家哲學的商人，為人寬厚，熱心公益事業，因經營慈善事業而耗盡家財，導致家道中落。
> 1875年，在逼切的家庭經濟壓力之下，韓鴻翼將當時12歲的韓教准過繼給富有但無嗣的宋姓舅父，隨其姓宋，改名嘉澍，並遠赴美洲古巴。養父對他關懷備至，為他聘請了一位英語教師，宋嘉澍在學習英語的同時，通曉美國革命史的英語教師也教導了林肯等人的民主革命思想，宋嘉澍因此希望自己的祖國能夠發起推翻腐敗滿清的民主革命。
> 1877年，宋嘉澍前往美國波士頓，在絲茶店當學徒。期間，結識了一些在美國留學的好朋友，他們紛紛勸宋嘉樹去學校讀書。由於養父堅決反對，宋嘉樹找機會偷偷地跑進停泊在波士頓港口的一艘政府緝私船上，也許是船長佩服他的膽量，或是喜歡他追求獨立創業、追求自由的勇氣，船長不但沒有處罰他，還熱情地幫助他，讓他在船上做雜役。之後，宋嘉澍隨船長到了美國南方的北卡羅來納州，結識了當地教堂的牧師。
> 1880年11月7日，宋嘉樹接受了基督洗禮，領受教名查理·鐘斯·宋（Charles Jones Soong），人們習慣稱之宋查理。
> 1881年4月，宋嘉澍被穆爾上校與李考德牧師送往北卡州三一學院（現在杜克大學前身）讀書，由美國南方首富兼杜克大學創辦人之一的朱利安·卡爾（英语：Julian Carr (industrialist)）(Julian S. Carr) 支付學費。當其於聖三一學院畢業時，美國掀起迫害華人的惡浪，唐人街被燒，大批華工慘遭殺害，宋耀如對此十分憤慨，他認為，要從根本上改變海外華人受人欺淩的狀況，就必須有一個強大的祖國，必須在千百萬人心中點燃民主革命的火炬，推翻腐朽的清朝政府。
> 1882年，宋嘉澍進入田納西州范德堡大學神學院，於1885年底，完成了神學學位。
> 1886年1月，宋嘉澍返回中國，任美南監理會傳道，在蘇州、上海等地傳教，並於教會學校執教，胡適即為其學生之一。
> 1887年，宋嘉澍在上海創辦美華印書館，印行中文本《聖經》，並參與創立中華基督教青年會，還兼任上海福豐麵粉廠經理，成為實業家及傳教士。
> 1887年夏，宋嘉澍與倪桂珍結婚。婚後兩人育有三子三女。
> 1894年，宋嘉澍結識孫中山、陸皓東等人，傾家捐輸鉅萬，幾次瀕臨破產的地步。宋嘉樹在傳教同時，暗中印行革命刊物及小冊子。中華民國成立後，宋嘉樹曾隨孫中山訪問日本，二次革命時，宋嘉澍全家避居日本。
> 1915年10月26日，女兒宋慶齡離家私奔，在東京由日本律師和田瑞作證，同孫中山結婚。宋聞之大怒，不能諒解，宋嘉澍夫婦追到日本，據日本人士回憶：宋嘉澍在大門口叫喊：「我要見搶走我女兒的總理！」孫中山出來後，宋突然往地上一跪，磕了幾個頭說：「我不懂事的女兒就拜託你了，請千萬多關照！」之後轉頭就走。[2]
2 逝世[编辑]
> 1918年5月3日，宋嘉樹因患腎病不治，在上海逝世，年僅54歲。
2 家族[编辑]
> 宋嘉樹與妻子倪桂珍育有子女六人，依次為宋霭龄、宋庆龄、宋子文、宋美龄、宋子良、宋子安。其女宋霭龄、宋庆龄和宋美龄三人，及其子宋子文均是中国近現代著名人物，为当年蒋宋孔陈四大家族之一。
> 1985年9月12日，蔣經國函電宋美齡：
> 「奉讀母親親筆諭示及耀如公早年成績紀錄信札等件資料已十分珍貴而出之羅斯福總統轉致文舅不平凡之來歷尤令人倍感驚喜難得」[3]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
