> 宋德福（1946年2月－2007年9月13日），河北省盐山人；大专学历。1965年参加中国人民解放军，并于同年加入中国共产党，是中共第十二届中央候补委员，第十三届、十四届、十五届、十六届中央委员，第九届全国政协常委。曾任中國共青團中央書記處第一書記、人事部部長、中央人才工作協調小組副組長、中共福建省委书记、福建省人大常委会主任。2007年9月13日凌晨4时56分，因病在北京逝世，享壽61岁。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 宋德福于1965年入伍；曾在中国人民解放军中历任排长、连副指导员，军政治部干事、秘书，空军政治部组织部青年科科长，青年处处长，解放军总政治部组织部青年处副处长等职。1983年，出任共青团中央书记处书记；1985年，在胡锦涛调任中共贵州省委书记后，宋德福随即接任团中央书记处第一书记；此后，他还曾兼总政治部组织部副部长（少将军衔），中国青年政治学院院长，青年思想教育研究中心主任，中央机构编制委员会办公室主任等职。
> 1993年3月，在第八届全国人大一次会议上，宋德福进入李鹏“内阁”，出任国务院人事部部长，同时兼任中共中央组织部副部长、国务院军队转业干部安置工作小组组长等职。五年之后的1998年3月，朱镕基组阁；宋德福继续留任人事部部长；并且是朱镕基在任内推行的国务院机构改革方案的主要负责人之一。2000年，厦门远华特大走私案曝光，福建省一大批官员涉案落马，宋德福临危受命，在当年12月出任中共福建省委书记；2002年1月起，还兼任福建省人大常委会主任。
> 自2003年夏天起，外界就有传言宋德福已罹患重病，可能是肝癌[1]，但官方一直未曾证实。2004年12月，中共中央宣布，宋德福不再担任福建省委书记、常委、委员职务；副书记卢展工，暂代省委书记职务。
> 对于宋德福离开福建后的职衔，官方一直没有对外正式公布，也没有记录在宋德福本人的官方简历中。可以判断的是，宋德福在此后的日子里，应当是治病休养为主。而外界普遍认同的是，宋德福在2005年后出任中央人才工作協調小組第一副組長。
> 2007年9月13日凌晨4时56分，宋德福在北京病逝，享壽61岁。官方新华网在第二天对外发出讣告。[2]
2 曾经的政治明星[编辑]
> 宋德福出身中共干部家庭，十九岁时参军，到1993年退役。1983年宋德福由军队推荐，进入共青团中央任职，曾与胡锦涛共事，并于1985年接替胡出任共青团第一书记，同时兼任总政治部组织部副部长。从1985年到1993年，宋德福一直是共青团中央的主要负责人；而在这段时间，先后和他一起在共青团中央共事的有刘延东、张宝顺、李克强、李源潮、刘奇葆、袁纯清等日后中国政坛的“中坚力量”[3]。1993年，宋德福转到国务院人事部任职部長，并以47岁的年龄成为当时最年轻的部长。
> 2002年中共新一代领导人上台，宋德福在同僚中一直都被外界看好。认为他的政治资历最丰富，不仅拥有军队的背景，团中央、国务院主要部门负责人的工作经历，还有地方省委书记的资历。可是，由于身体健康的原因；最终，宋德福也没有机会在更大的政治舞台上施展自己的抱负。
> 在宋德福遗体告别仪式上，按照宋德福的遗愿，他穿着军装、系着红领巾、身上覆盖着中国共产党党旗，枕边放着中国共青团团旗。[2]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　钱其琛（兼）
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家计划委员会主任　陈锦华
 4. 国家经济贸易委员会主任　王忠禹
 5. 国家经济体制改革委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家教育委员会主任　朱开轩
 7. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 8. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高 → 曹刚川
 9. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族，兼）
10. 公安部部长　陶驷驹
11. 国家安全部部长　贾春旺
12. 监察部部长　曹庆泽
13. 民政部部长　多吉才让（藏族）
14. 司法部部长　肖扬
15. 财政部部长　刘仲藜
16. 人事部部长　宋德福
17. 劳动部部长　李伯勇
18. 地质矿产部部长　朱训 → 宋瑞祥
19. 建设部部长　侯捷
20. 电力工业部部长　史大桢
> 21. 煤炭工业部部长　王森浩
22. 机械工业部部长　何光远 → 包叙定
23. 电子工业部部长　胡启立
24. 冶金工业部部长　刘淇
25. 化学工业部部长　顾秀莲（女）
26. 铁道部部长　韩杼滨
27. 交通部部长　黄镇东
28. 邮电部部长　吴基传
29. 水利部部长　钮茂生（满族）
30. 农业部部长　刘江
31. 林业部部长　徐有芳 → 陈耀邦
32. 国内贸易部部长　张皓若 → 陈邦柱
33. 对外贸易经济合作部部长　吴仪（女）
34. 文化部部长　刘忠德
35. 广播电影电视部部长　艾知生 → 孙家正
36. 卫生部部长　陈敏章
37. 国家体育运动委员会主任　伍绍祖
38. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女，兼）
39. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼） → 朱镕基（兼） → 戴相龙
40. 审计署审计长　吕培俭 → 郭振乾
