> 宋希斌（1963年4月－），山东蓬莱人，出生于哈尔滨，1984年6月加入中国共产党，1985年7月参加工作，哈尔滨工程大学经济管理学院产业经济学专业毕业，在职研究生学历，经济学硕士。第十二届全国人民代表大会黑龙江地区代表。
2 簡歷[编辑]
> 早年为哈尔滨市第十四中学教师、团委书记；1986年进入共青团哈尔滨市委工作，历任少年部干事、副科级干事，学校部、少年部副部长，少年部部长兼实业部部长等职。1992年底调至共青团黑龙江省委，历任少年部副部长、省少工委办公室副主任，少年部部长、省少工委办公室主任，共青团黑龙江省委常委、办公室主任，共青团黑龙江省委副书记、省青联常务副主席，共青团黑龙江省委书记等职。2005年6月，出任黑龙江省政府副秘书长；同年11月转任中共大兴安岭地委副书记、行署专员、大兴安岭林业管理局局长。2008年2月，升任中共大兴安岭地委书记，并继续担任大兴安岭地区行署专员、大兴安岭林业管理局局长直至2009年10月。2008年起担任全国人大代表[1]。2010年2月，转任黑龙江省发展和改革委员会党组书记，同年4月兼任黑龙江省发展和改革委员会主任。2011年12月，调任中共哈尔滨市委副书记，市人民政府副市长。2012年1月16日召开的中共哈尔滨市委十三届一次全会选举宋希斌为市委副书记。2012年1月20日哈尔滨市第十四届人民代表大会第一次会议选举宋希斌为市长[2] [3]。2013年，被选为全国人大代表[4]。
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 附：东省特别区市政管理局局长
