> 《宋史》是二十四史中篇帙最為浩繁的史書，於元末至正三年（1343年）由丞相脱脱和阿鲁图先后主持，與《辽史》、《金史》同時修撰。1977年，中華書局出版《宋史》標點校勘本。
> 
2 目录
> 
2 成書過程[编辑]
> 元初，元世祖忽必烈就曾诏修宋史，然因体例、年號不一而未成。元惠宗至正三年（1343年）三月，下令修辽、金、宋三史。铁木儿塔识、贺惟一、张起巖、欧阳玄等七人任总裁官，还有史官斡玉伦徒、泰不华、于文传、贡师道、余阙、贾鲁、危素等23人，脫脫於至正四年五月（1344年）辭職，中書右丞相阿魯圖繼任，阿魯圖雖名為都總裁，但不諳漢字。至正五年（1345年）十月成书，只用了两年半的时间。至正六年（1346年）在江浙行省予以刊刻。
> 全书《本纪》四十七卷，《志》一百六十二卷，《表》三十二卷，《列传》二百五十五卷，共四百九十六卷，是中国二十四史中最庞大的一部史书。《宋史》卷帙浩繁，共两千多人的列传，比《旧唐书》列传多出一倍，《周三臣传》將韩通、李筠、李重进同列，橫跨五代至宋初，弥补過去新舊五代史之不足。《志》共有十五志（天文、五行、律曆、地理、河渠、禮、樂、儀衛、輿服、選舉、職官、食貨、兵、刑、藝文），约占全书三分之一，僅次於《列傳》，份量在二十四史中也是独一无二的，《职官志》详细地记述了宋朝从中央到地方各级官僚机构的组织情况，《食货志》、《兵志》亦编得好，敘述之詳，為二十四史中所僅見。《食貨志》十四卷，相当于《旧唐书·食货志》的七倍。根据宋朝的情况，《宋史》还有《奸臣》四卷、《叛臣》三卷，为蔡京、黄潜善、秦桧、张邦昌、刘豫等所作的传记；另有《道学》四卷，为周敦颐、程颢、程颐、张载、朱熹等道学人物所作的传记。
2 評價[编辑]
> 《宋史》遵循的思想是程朱理学，有《忠義傳》與《道學傳》，周敦颐、程颢、程颐、張載、邵雍、朱熹等皆能入傳，《忠义传》人物達二百七十八人之多，清人钱大昕说：“《宋史》最推崇道学，而尤以朱元晦（朱熹）为宗。”但他對《道學傳》持反對意見。[1]《宋史》的修撰遵循“先儒性命之说”，“先理致而後文辞，崇道德而黜功利。书法以之而矜式，彝伦赖是以匡扶”。《宋史》否定王安石變法，將變法派呂惠卿、曾布、章惇等人列入《奸臣傳》，主張北伐的韓侂胄亦列為奸臣，一心求和的史彌遠卻未列為奸臣。[2]名將王堅於《宋史》中無傳。有關蒙古灭宋戰爭中蒙軍戰爭失利的記錄，也多所刪削。
> 《宋史》與《金史》均成於元朝，但兩史不同處甚多，例如：《宋史》寫岳飛百戰百勝，[3]更大破金人，《金史》僅稱“（兀术）自率取亳州及顺昌府、嵩、汝等州，相次皆下，时暑，还军于汴。岳飞等军皆退去。”《宋史》记载岳飞事蹟多取自其孙岳珂的家傳《鄂王行實編年》，有若干可資研究的疑點，如郾城之戰是否為大捷仍待商榷[4]，十二道金牌的真實性[5]。八字军统帅王彦攻下新乡城，岳珂竟將戰功算在岳飞名下，《宋史·岳飞传》亦據此照抄。另外，岳家軍是否果真秋毫無犯，亦可商榷[6]。清人赵翼在《二十二史劄記》特記一節《宋金用兵需参观二史》。
> 由于《宋史》仓卒写定，检校难周，又出于众人之手，因此，它在文字修饰、史料剪裁、史事考订、全书体例等方面，不免舛谬抵牾，如“一人两传”，《宋史》列傳一百一十六有《李熙靖傳》，二百十二又有《李熙靖傳》。无传而说有传，一事常数见，有目而无文，事实记载详北宋而略南宋，詳南宋前期而略後期，《循吏传》皆錄北宋人，南宋竟無一人，亦不收《洗冤錄》作者宋慈，《文苑传》共96人，僅11人为南宋人。使它在二十四史中又有繁芜杂乱之称。全祖望曾言“某少读《宋史》，叹其自建炎南迁，荒谬满纸，欲得以为蓝本，或更为拾遗补阙于其间。”。[7]清代赵翼说：“宋代国史，国亡时皆入于元，元人修史时，大概只就宋旧本稍为排次。”《四庫全書總目》即说过《宋史》“其大旨以表章道学为宗，余事不甚措意，故舛谬不能殚数。”
> 但是由於《宋史》保留元朝所有的大多數史料，因此不同於以往史官在修史時在維護當代政治因素下進行非客觀的竄改，因此保留最詳盡的史料供後人考閱和重修，為二十四史中篇帙最為浩繁的史書。
2 影響[编辑]
> 清初詔修《明史》，徐乾学在《修史条议》中提出仿《宋史·道学传》之例，在《明史》中立《理学传》，後因反對者眾而作罷。[8]歷代屢有重修《宋史》之議。明代嘉靖二十五年（1546年）王洙完成《宋史质》100卷，嘉靖三十四年柯维骐編有《宋史新编》200卷，王惟俭有《宋史记》250卷。清代陳黃中編《宋史稿》219卷，朝鮮的李算也編了一部148卷的《宋史筌》。這些改訂之作，雖然修正了《宋史》的某些缺點，但至今仍沒有一部史書能夠取代《宋史》。
> 乾隆末年，邵晉涵發憤重修《宋史》，錢大昕、章學誠曾參與制定體例，邵先撰《南都事略》，然後再修《宋史》，惜書未竟而卒。光緒間，陸心源編《宋史翼》40卷，補《宋史》列傳之所遺。
2 内容[编辑]
3 本紀[编辑]
3 志[编辑]
3 表[编辑]
3 列传[编辑]
2 注釋与参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
