> 宋尚节（莆仙語：宋尚節，平話字：So̤̍ng Sā̤u-ceh；1901年9月27日－1944年8月18日），福建莆田人，是二十世紀三十年代在中國教會復興具有影响力的一个奋兴布道家。
> 
2 目录
> 
2 家庭背景[编辑]
> 宋尚节的父亲宋学连是莆田美以美会（现在称为卫理公会，约翰卫斯理所创立的一个大宗派）的牧师。宋尚节很小的时候（小名天恩），就有在晚上或者他父亲生病时候代替讲道的经历。人们称他为“小牧师”。
2 求學與真實重生[编辑]
> 1926年，宋尚节在美国中部俄亥俄州的衛斯連大學就讀，後在俄亥俄州立大學得到化学博士的学位，因為他成績優異，又獲頒金鑰匙一枚。现在宋尚节写的博士论文还保存在俄州大学图书馆里，論文題目爲「有機鎂化合物的構造及格裏納試劑反應過程」。
> 1927年得到博士学位以后，2月10日在纽约协和神学院读书的时候，他经历到圣灵的浇灌。他说“这是我灵性的生日！”，所以他说虽然他很早就已经信耶稣了，但是这一次的经历给他很大的冲击。他说圣灵浇灌他好像几十次一样，“圣灵好像水一样，从头上浇灌我”。他心里面充满了喜乐，然后“圣灵一再一再地浇灌我”。他经过这一次的经历以后就非常地有能力，热心的传福音布道。那时候，协和神学院是自由派的，所以他们认为他发疯了，把他关起来。宋尚节这一段被关起来得时间，就把圣经读了几十遍等，于他的一段旷野时期。几乎每一个被神使用的人都有一段旷野时期，他那一段时间里面好像不能做什么，而是神借那个阶段磨练，造就他，特别是让他对神的话有更深的认识。
2 回國事奉與奮戰[编辑]
> 宋尚節回國途中，想到《聖經》中的經文「我先前以爲與我有益的，我現在因基督都當作有損的」。當輪船駛近中國，他把象徵博士榮譽的金鑰匙和獎章，扔進太平洋裏。
> 1927年11月他开始在闽南传教，强调十字架、重生、宝血的主题。在初期时，他每次讲道就是讲重生，得救，要走十字架道路这样的主题。
> 1931年2月18日，他加入“伯特利布道团”，和计志文等人同工，几乎走遍全国各省上百座城市，带领10万人归向基督。宋尚节在讲道中特別强调悔改。不只是要认罪，而且要“悔罪”，就是为自己所犯的罪来悔改。悔罪以后要“改罪”，改變过去在罪中的习性。认罪以后要“赔罪”，意思就是讹诈了谁，就要偿还他。过去曾經私拿公家的东西或是欠谁钱，就要歸还；若伤害人，要当面或写信向人认罪。因此他被称为中国的施洗约翰。宋尚节强调认罪要具体，包括细节，而不只是说“上帝哪，赦免我，我是一个罪人”，並且要一项一项具体地禱告。他列出二十几项大的罪，要人具体地认罪，祈求上帝的赦免。此外，他使用“实物教材”來引導聽道者明白真道。有一次他放一个棺材在讲台上面，喊著“发财，发财，发棺材！”，並躺到棺材里面，给人很深刻的印象，叫人要治死自己的貪財。後來為了便利巡迴各地講道使用，他就做了一個小棺材放在胸前的口袋裡，每當講道時就拿出來。平常聚会时他会边讲道边唱一段诗歌。
> 1944年，他在北平病逝，安葬于香山。
2 後人[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
