> 宋楚瑜（1942年3月16日－），中華民國政治人物，生於中華民國湖南省湘潭縣，現任親民黨主席，獲聘為中華民國總統府資政、臺北市政府首席顧問，2016年起擔任亞太經合會中華臺北領袖代表（英语：List of Chinese Taipei Representatives to APEC）。1979至1984年擔任行政院長蔣經國英語秘書，後陞任行政院新聞局長一職。蔣經國總統逝世，宋協調支持及反對副總統李登輝繼任的派系，扮演安定國家的重要角色。此外，臺灣省政府精簡前，宋於1994至1998年曾任臺灣唯一的民選省長。
> 2000年選舉，首度參選總統以些微之差未能勝選。2004年選舉，以副總統候選人的身分與連戰搭配以些微之差未能勝選。2012年選舉，再度參選總統取得2.77％的選票未能勝選。2016年選舉，三度參選總統並與民國黨主席徐欣瑩搭配取得12.84％的選票未能勝選。
> 
2 目录
> 
2 背景[编辑]
> 祖母文太夫人、父親宋達是中華民國軍官，1933年入海軍，後轉入陸軍，1949年時升為陸軍少將，1958年升為中將。母親胡窕容，妻子陳萬水、姊姊宋楚琪、妹妹宋楚瓊、宋楚玉、宋楚玲、弟弟宋楚聖、二叔宋揚曜、三叔宋子信、姑丈劉作輪、姑母宋揚映、表妹劉曼君、兒子宋鎮遠、女兒宋鎮邁。
> 1949年隨父親來臺灣，先住高雄再遷居臺北。到臺北後，先就讀臺北縣（現新北市） 中和國小、後轉學至臺北市龍安國小[3]。中學就讀臺北市市立士林初中、再進入臺北市立成淵中學就讀，直到畢業[4]。1961年，以第一志願考入國立政治大學外交系，1964年畢業。大學畢業，入伍任中華民國憲兵少尉預官。1966年，赴美國深造，並於1967年獲加州大學柏克萊分校國際關係碩士學位；於1971年和1974年先後獲美國天主教大學圖書館系碩士學位，及華盛頓喬治城大學政治系哲學博士，其博士論文題目為《An elite perspective on developmental crisis : China's experiences in Inner Mongolia》。
2 經歷[编辑]
3 美國求學[编辑]
> 宋楚瑜在美國還沒取得博士學位之前，因為娶妻生子，就在美國加州大學柏克萊分校中國研究資料中心的圖書館打工，時薪2.75美元，到離開美國返臺工作時，年薪已超過美金一萬元，工作仍是與圖書館相關（可參：《如瑜得水》，第12章)。
3 返回臺灣[编辑]
> 經推薦返臺，擔任行政院簡任秘書，工作內容是中華民國行政院院長蔣經國的英文秘書。 同時期也曾在國立臺灣師範大學公民訓育系兼任副教授，教授比較政府政治。
3 調任行政院新聞局副局長[编辑]
> 1977年，出任行政院新聞局副局長。
3 調任總統府簡任秘書[编辑]
> 1978年，升任總統府簡任秘書。
3 升任行政院新聞局局長[编辑]
> 1979年，升任新聞局局長。
> 宋楚瑜於升任新聞局長時期，當時黨外人士因陸續發行《臺灣政論》、《八十年代》、《美麗島雜誌》與《亞洲人》等政論雜誌遭新聞局查扣，視其為箝制言論自由之執行者。惟蔣經國先生擔任行政院院長（1972年6月-1978年5月）時，將核准新刊物登記與發行的權力，由警備總部移轉到行政院新聞局，但執行言論檢查與查扣刊物的機關，仍是由警備總部主持的一個共同會報上作成決定，再以戒嚴司令身分查禁黨外雜誌。（可參《如瑜得水》，第14章，頁388-389）。致使當時黨外人士將抨擊力道對準新聞局。　(以上引用為宋楚瑜自傳書籍之論述)
> 惟在威權時期，查扣刊物與言論檢查等工作係由專門負責的單位叫警備總部；新聞局與警備總部的工作分工：
> 新聞局：核准刊物登記與發行。
> 警備總部：執行言論檢查與查扣刊物。
> 以致宋楚瑜還被其他人講說是「陽奉陰違」，就是警備總部依法查扣刊物；但只要換個新名，新聞局就依法再核准發行。所以李敖後來跟宋楚瑜成為好友，講到這事，李敖還對宋楚瑜說：「不容易！」[5]
> 宋楚瑜擔任新聞局長期間由於多數民眾不知新聞局與警備總部之工作分工，以及宋於民國68(1979)年1月上任新聞局代局長，即依循既定政策延續國民黨政府「說國語運動」，致宋於參選之路，備受競爭對手及其支持者之誤解——例如美麗島事件發生後的公開言論[6]，甚至質疑其為強力壓制本地母語的重要執行者之一。但宋楚瑜隨著對業務的熟悉與時局的掌握，也逐漸對上任前就推行已久的政策作了適時的調整，如臺語節目播出時間為歷任來最長。[7]
> 
4 美聯社周清月記者被中止採訪事件[编辑]
> 1981年7月3日，發生「陳文成命案」。原是臺北縣人的陳文成在美國卡內基美隆大學（Carnegie Mellon University）統計系擔任助理教授，關心臺灣政治發展，遭警備總部約談後，隔日陳屍臺灣大學研究生圖書館旁。由於陳文成擁有美國籍，此事件引起美國政府重視。當時卡內基美隆大學統計系的同事狄格魯（Morris DeGroot）教授及曾經擔任過驗屍官的病理學家韋契特（Cyril Wecht），前來臺灣瞭解陳文成命案。美聯社記者周清月報導韋契特對陳文成遺體調查中，以「驗屍」（autopsy）一詞描述而非中國國民黨官方施壓要求使用的「審視」（view），由於宋楚瑜基於維護臺灣尊嚴，指其為「損害我國國家主權和法律尊嚴」， 新聞局要求美聯社與周清月更正但美聯社未服從，宋楚瑜便於9月26日中止（suspend）周清月採訪證長達一年時間。
> 宋楚瑜說，陳文成命案的關鍵點之一，是死後從樓上丟下來或從樓上摔下來致死，雖然看完屍體之後，並無不同見解，但此事件發生地是臺灣，輿論堅持「主權說」的一方認為臺湾政府擁有法律上的調查權，外國人士不能越俎代庖，代替政府行使任何調查行為，倘若如周清月報導兩位美籍教授有動刀驗屍，那就違背了臺灣法律，是違反驗屍相關條例的行為。 在清華大學校長沈君山及一名方姓法醫陪同下，晉見行政院院長孫運璿時，宋楚瑜親自向兩位美籍教授當面求證，他們都說對陳文成遺體「沒有驗屍動過刀」，還直接親口告訴宋楚瑜說是美聯社記者刻意套話，「她將她的話套在我們嘴巴裡。」（She put her words into our mouth.）後來，沈君山曾寫了一封長信向宋楚瑜致歉，宋楚瑜才知道被刻意隱瞞了。他的解釋是法律用語與新聞用語確應有別，這兩位美國教授也沒身分去「執法」，因為根據中華民國相關法律，外國人沒有權力「解剖」屍體，更遑論「驗屍」。此事是關維護司法管轄權，是極其嚴肅的問題。(本段言論及之後兩段，因取自《如瑜得水》一書，ISBN：9789862723838，為宋楚瑜觀點之立論) 美聯社事件尚未落幕，1982年3月19日至6月28日，宋楚瑜以艾森豪獎金得主身分赴美作為期3個多月的參觀訪問。1982年4月15日中午，宋楚瑜、陳萬水與合眾國際社（UPI）總裁Beaton及副總裁Karf見面後，隨即下午拜會美聯社總部，美聯社是周清月事件的事主，行前宋楚瑜當然就相關情形的細節讓陳萬水瞭解清楚。宋楚瑜說，美聯社總社如臨大敵，也表示非常歡迎的態度。社長Keith Fuller藉此機會，召集了高層幹部給了熱切接待，雙方在行禮如儀後，Fuller伸手攬在宋楚瑜的肩膀上，親切的附耳要求「私下聊聊」（private talk），宋楚瑜心中明白一定是關於周清月的事。 接著兩人關門坐下來談事，Fuller打開天窗說亮話，說他曾經來臺訪問，而且已經答應周清月調整採訪駐在地，但希望臺灣幫忙，先恢復她的採訪權，否則她就不是美聯社的「完整記者」，他也不好處理調差事情，宋楚瑜也說明當時政府處理的原由與立場，並應允Fuller的請求。 那天談事順利，Fuller臨時興起，堅持請吃晚餐，就他與宋楚瑜夫婦三人，地點挑在紐約很有名的私人俱樂部Twenty-one club。三人變成好朋友，Fuller指著餐桌說：「我每次來吃飯，都要坐這個位置。」後來雙方就照君子協定走，新聞局恢復周清月採訪權，美聯社隨後立即將周清月調駐印度，後來不知為何，周清月調印度不久，就辭職不幹了。但是，日後美聯社只要有記者來臺訪問，都要指名拜訪宋楚瑜，稱他是「man of principle」（很有原則的人）。[8][9]
3 轉任中國國民黨文工會主任[编辑]
> 卸任新聞局長後，改任中國國民黨文化工作委員會主任。
3 接任中國國民黨秘書長[编辑]
> 1988年，蔣經國總統逝世後，經過中國國民黨黨內31位中常委簽名同意，並於中常會提案後，繼任總統的李登輝成為中國國民黨代理主席，之後成為正式主席。後來宋楚瑜擔任中國國民黨秘書長[10]。
> 1992年，臺灣首次全面改選國會，國民黨得票大輻下降至53%，宋辭去黨的秘書長一職。
3 最後一屆官派臺灣省政府主席[编辑]
> 1993年，獲委派擔任末代官派臺灣省政府主席。
3 參選首屆臺灣省民選省長[编辑]
> 於1994年首次辦理省長選舉時高票當選，成為臺灣省第一位民選省長。
> 1998年臺灣省被凍省，從此不再進行省長選舉，宋楚瑜成為唯一一任民選省長。
4 任內政績[编辑]
4 補助爭議[编辑]
> 其次，關於省政府負債事實，宋先生接省主席時，省府負債已經有3千多億，再加上配合中央政策-健保開辦與老農津貼共付了近5千億及補助21縣市警察人事費用3千億左右，每年平均舉債1100億元左右，凍省時，中央還停給了1千餘億的補助款，最後卸任的實際負債是6764億元，比接任時多了3千多億;但同時間省府的資產也增加了3千多億，按這估算，當時省府對負債管控算嚴謹的，在其任內不算承繼的負債，資產負債幾乎平衡。[13]
3 角逐2000年總統[编辑]
> 2000年，因為爭取中國國民黨總統候選人提名未果而和李登輝、連戰鬧翻。宋楚瑜自行以無黨籍身份，成立新臺灣人服務團隊，與長庚醫學大學校長張昭雄搭檔參選2000年中華民國總統選舉。
> 最後在被迫分裂的情況下，以30萬票的差距敗給民進黨的陳水扁。
3 成立親民黨[编辑]
> 2000年落選後，聯同以新臺灣人服務團隊為班底的支持者，成立親民黨，擔任黨主席至今。
3 2004年副總統候選人[编辑]
> 2004年，親民黨主席宋楚瑜與中國國民黨中央力釋前嫌，組成國親聯盟，並與中國國民黨主席連戰搭擋參與中華民國第11任總統、副總統選舉。結果以0.228%的票數差距輸給尋求連任的陳水扁。
3 扁宋會[编辑]
> 2005年初，在泛藍支持者的反對聲中與陳水扁總統會面，稱為扁宋會。[14]
> 在2005年的兩次選舉中，親民黨聲勢與選票也大幅滑落。5月的任務型國大選舉，在全國比例代表制下，親民黨的得票首次被臺灣團結聯盟超越，落居為第四大政黨。年底縣市長選舉中，除了在連江縣(陳雪生)及花蓮縣(傅崐萁)提名候選人以外，還在基隆市(劉文雄)及臺中市(沈智慧)提名候選人，結果除連江縣外，其他三位候選人皆落選。
3 兩岸搭橋[编辑]
> 2005年5月5日，親民黨主席宋楚瑜接受總統陳水扁之託訪問中國大陸，成為自1949年後第二位踏上中國大陸的中華民國在野黨最高領導人。第一站為陝西西安，前往黃帝陵祭拜；次為南京，往謁國父中山陵等；再為上海，與相關臺商見面；次為其老家湖南長沙和湘潭，祭拜祖墳和拜訪親友等；最後飛往北京。負責會見宋楚瑜的是中共中央總書記胡錦濤、全國政協主席賈慶林和國臺辦主任陳雲林，而胡錦濤也是自1949年來第一位會見中華民國非中國國民黨領導人的中共最高領導人。
> 5月13日，上午7時40分在北京首都國際機場發表臨別感言，即搭機離開中國大陸，下午3時25分返抵中正國際機場，發表簡短演說，結束為期九日八夜的「搭橋之旅」，「工作之旅」暨「黨際交流」。
3 2006年臺北市長選舉[编辑]
> 2006年10月17日，在新書《寧為劉銘傳》發表會上，宋楚瑜宣佈以超黨派獨立參選人身分，投入年底臺北市長選舉，他雖然向親民黨中央請假，以無黨籍身份參選，大家仍視其為親民黨主席。儘管他宣稱這是「封刀之作」、「只做一任」。有人認為，他的參選，可能成為泛藍罪人，而使民進黨候選人當選。亦有人認為，他的參選象徵著親民黨的主體性，並對國民黨的打壓表示不滿。
> 2006年12月9日，臺北市長選舉結果，宋楚瑜慘敗，僅獲53281票(得票率約4.14%)。
> 隨後宋楚瑜召開記者會，一度宣佈從此退出臺灣政壇。幾天之後，立法院長王金平表示:「宋楚瑜願考慮暫不退出政壇」。[15]
3 2007至2009年[编辑]
> 宋楚瑜在宣示退出政壇後，主要的公開露面，是中國國民黨主席吳伯雄進行國親聯盟協商階段，及在第七屆立委選舉期間替國民黨及親民黨的立法委員候選人站臺。在確定親民黨候選人（包含國親聯盟），僅邱美瑞(不分區非安全名單)、柯淑敏(臺北縣第二選區)、林春德(山地原住民)及林惠官(連江縣)四人落選。
> 2008年1月13日宋楚瑜與吳伯雄首度聯袂前往桃園謁陵，祭告前總統蔣經國先生國親聯盟大勝，並迴避國親是會否合併的問題，宋楚瑜在同年2月13日與中國國民黨總統候選人馬英九會面，答應出任馬英九蕭萬長競選總部榮譽主任委員。
> 2009年9月10日馬政府的劉兆玄內閣因88水災民意低落，部分政治人物推崇宋楚瑜在省長任內的政績，推薦宋楚瑜就任行政院新任院長，不過最後並未得到採用。
3 2010年[编辑]
> 2010年1月，因中央地方制度法修法問題，基層鄉鎮市長與民代深切不滿，中華民國鄉鎮市民代表會宣示將組成基層連線服務團隊，推崇宋楚瑜在省長任內的政績，邀請宋楚瑜擔任基層連線服務團隊總顧問，不排除擁立宋楚瑜另組新政黨。
> 2010年4月，針對於中國國民黨主席任內與興票案之事務，李登輝出具書面證明以表與宋沒有債權、債務關係，同意宋領回相關款項；宋因此具狀向臺北地方法院聲請領回獲准。事實上，宋自2004年3月以後所控告李而宋獲判勝訴之民事官司，李始終未依判決賠償宋，至於宋亦未向李催討賠償。
> 2010年5月，傳出因為國民黨不提名部份國民黨黨員參選臺北市議員，宋在懇求下考慮將輔選站臺。
> 2010年10月16日，被指為在2006年臺北市長選舉過程中與馬英九、郝龍斌及國民黨有心結的宋楚瑜在輔選親民黨籍臺北市議員候選人時，痛陳臺北市缺乏中華民國首都格局。次日，宋現身支持高雄縣縣長楊秋興——前民進黨黨員，以無黨籍身份參選大高雄市市長——提及楊在省議員任內的努力並在臺上激動泛淚，令楊陣營士氣大振。
> 2010年10月19日，宋楚瑜指2000年及2004年總統大選期間國民黨公佈的民調都與實情失真，並批評國民黨秘書長金溥聰涉嫌做假民調『金溥聰先生作的民調常是假的』，令他『不敢恭維』。金溥聰隨後以國民黨名義對宋提出告訴，金秘書長是在2009年12月接任，2000年與2004年總統大選民調時任臺北市新聞處長及政大副教授與選舉問題毫無關聯，主導民調也不是金先生。[16]
> 2010年10月19日，宋於《新聞面對面》節目上，表示當年與李登輝決裂和未與連戰搭擋參選正副總統是因為有「接班的問題」。針對水災問題不斷，宋指出水利事務不應當由熟悉銀行與金融政務的陳冲（時任行政院副院長）監督，而應該有人舉薦李鴻源等人來專門負責。
3 2011年[编辑]
> 2011年1月3日，宋楚瑜受邀出席老長官前總統李登輝的90歲（農曆89歲）壽宴，他在致詞時表示，感謝李登輝讓省長的職銜只有他一個人有。[17]
3 角逐2012年總統[编辑]
> 2011年5月16日，前立法委員高資敏號召連署宋楚瑜角逐2012總統大選，並喊出「省長我們要你當總統」的口號為訴求。
> 2011年6月7日，宋楚瑜在年代電視臺《新聞面對面》節目專訪中表示，現在每天都有人來勸進，他並不擔心連署的問題，「25萬很難嗎？誰也擋不住誰。」
> 2011年7月14日，宋楚瑜預估親民黨將於2012年中華民國立法委員選舉中提名20席以上有能力當選的立法委員候選人，未來在立法院可以組成黨團。
> 2011年7月14日，自1970年代即側身兩蔣黨政中樞，並曾於國民黨副祕書長、祕書長任內輔佐李登輝五年多、並參與提拔吳敦義的宋楚瑜表示「黑金產生很多問題，但不是從李登輝執政開始，如果全然怪一個人，不太公平。」[18]
> 2011年7月25日，宋楚瑜日前接受自由時報專訪指出，2012年的選舉我不會缺席，2012我一定參選。
> 2011年8月11日宋再次接受年代電視臺《新聞面對面》節目中專訪表示，預備參選總統的氛圍已從0到1了...將雙英對決議題邊緣化。
> 2011年9月1日，宋再次接受年代電視臺《新聞面對面》節目中專訪，親民黨主席宋楚瑜正式表態，將向中選會領取連署表格，成為總統選舉的被連署人，惟是否參選總統，將視連署情況而定。
> 2011年9月2日，宋楚瑜將會在15日公告副手人選，到20日之前就會到中選會領表，親民黨發言人證實。
> 2011年9月20日，親民黨主席宋楚瑜親自舉行記者會，宣布將與流行病學專家、臺大公共衛生學院教授林瑞雄搭檔，進行2012年總統大選連署。宋楚瑜表示，現在臺灣政治有種流行病叫「藍綠對決」，因此他請出林瑞雄這個專家，希望攜手找回臺灣的清白與是非，找回臺灣共同的希望。
> 2011年10月5日，李敖披露，“宋楚瑜告诉我是，连战请他吃饭，六月二十八号，饭吃完了，连战就告诉他，北京的意思希望你不要出来选，宋拒绝了。”[19][20]
> 2011年10月21日晚間，親民黨主席宋楚瑜接受三立電視臺《大話新聞》主持人鄭弘儀專訪，除批評馬英九總統政績不佳，也透露目前連署即將突破門檻，強調一旦達到門檻他就參選到底，被問及到選前都不會搞棄保？宋楚瑜說，「要棄掉不能幹的人、不能滿足你的人、或開出的支票不能兌現的人。」
> 2011年10月27日，宋楚瑜：「在下個禮拜，我們會整理好第一批我們的聯署名單，送到中央選舉委員會，希望透過合法程序取得參選資格。」根據了解宋楚瑜將在11月1日和副手林瑞雄現身，一起公佈連署數量。
> 2012年中華民國總統副總統及立法委員選舉，宋楚瑜二度參選總統，此次選舉是以親民黨主席的身份，並連署參選，選舉結果得36萬票（2.8%）角逐失利，但在國會議員選舉席次當中，親民黨獲得三席，能依法組成黨團以參與協商。
3 2014年[编辑]
> 2014年5月，宋楚瑜相隔四年再度訪問中國大陸，上午與中共中央總書記習近平在北京人民大會堂會晤，而且還是中國大陸政府主動邀約。宋楚瑜是太陽花學運之後第一個與習近平見面的中華民國政治人物，同時也是兩人第一次見面[21][22]。下午與全國政協主席俞正聲在釣魚臺國賓館會晤[23]。宋楚瑜表示，親民黨堅定不移地堅持三個基本原則：第一，反對「臺獨」，認為臺灣不能把「臺獨」當成選項；第二，堅持「九二共識」，認為中國只有一個，在這個立場上沒有任何的動搖；第三，親民黨追求兩岸和平的基本立場是非常堅定的，那就是「炎黃子孫不忘本，兩岸兄弟一家親」，在這個基礎之上來追求一個和平的願景。[24]
> 2014年12月，宋楚瑜接受臺北市長柯文哲的邀請，出任臺北市政府首席顧問。
3 角逐2016年總統[编辑]
> 2015年3月，宋楚瑜接受節目專訪，他首度鬆口表示願意為大家服務，新黨主席郁慕明：「我覺得宋主席是一個可以考慮的人選，因為國民黨現在任何組合，很多外界都可以猜得到，但假設國民黨氣度放大宋主席出來，說不定很多人猜不到。」是否競逐2016年中華民國總統選舉，動向備受矚目。親民黨副秘書長劉文雄說，宋楚瑜尚未決定，5、6月會有明確表態。
> 2015年8月6日，宋楚瑜舉行記者會，並當場宣示「正式參選2016年中華民國總統」。[25]「您不必為誰去投一票，但您一定要為自己的現在、孩子的未來投下一票！所以，我在此宣示，宋楚瑜正式參選2016年中華民國總統」。 宋楚瑜並提出六項承諾:
> 此次選舉結果雖角逐失利，但得票突破150萬。同時在國會選舉當中，親民黨獲得三席不分區，能依法組成黨團以參與協商。
3 出任APEC領袖代表[编辑]
> 2016年9月，總統蔡英文邀請宋楚瑜擔任領袖代表，參加11月在秘魯利馬舉行的APEC經濟領袖會議。[26][27]10月6日，宋楚瑜召開記者會表示他“以非常戒慎恐懼的心情，接受蔡總統的指派”。[28]他是民進黨再次上臺後，首次代表中華民國政府以中華臺北名義出席APEC會議。11月12日，親民黨主席宋楚瑜在國父誕辰日表示，親民黨重申對於國家定位及兩岸關係的立場始終不變，「兩岸一中、反對臺獨」，在一中屋頂的概念下，尊重兩岸對等分治的政治現實，相互體諒、強化交流。[29]11月15日晚間，宋楚瑜偕同女兒宋鎮邁前往秘魯參加APEC領袖會議。
> 當地時間11月18日晚間，與新加坡總理李顯龍及其夫人何晶茶敘[30]，同日兩度會面美國國務卿約翰·凱瑞，並共同宣布合作成立「APEC婦女與經濟子基金」意向。[31][32]11月19日，出席ABAC（企業諮詢委員會）與領袖對話，與中國大陸領導人、中共總書記習近平自然互動；宋自稱會談時間超過10分鐘，談及希望大陸當局重申兩岸經貿往來，照顧臺灣中小企業的方向不變；然而大陸官方發言人馬曉光錶示習並未與宋深入交談，只是進行了簡短的寒暄[33]。此外與俄羅斯總統普丁、日本首相安倍晉三、菲律賓總統杜特蒂、秘魯總統庫欽斯基和美國貿易代表傅洛曼皆有握手並進行短暫交談。[34][35]11月20日，美國總統歐巴馬進入APEC會場時，與坐在入口處的李顯龍和宋楚瑜握手，並輕拍一下宋楚瑜右手臂，也一一和各國領袖握手，之後就進行領袖閉門會議。[36][37][38]
2 爭議事項[编辑]
3 興票案[编辑]
> 由國民黨不分區立委楊吉雄指控的興票案，宋楚瑜被影射侵佔中國國民黨黨產並在美國夏威夷州置產，而頗受批評。該案事後雖獲不起訴處分，但一般認為是2000年總統大選宋楚瑜落敗的重要因素之一。
> 《興票案不起訴處分書》認定已查證支出項目包括：
> 審理期間，宋楚瑜將帳戶餘款新臺幣2.4億於2000年（民國89年）度辦理法院提存，以靜待司法調查。確定興票案不起訴處分不得再議後，此提存款2.4億元由時任國民黨主席吳伯雄、國民黨前主席李登輝同意兩造間並無任何債權、債務關係，依據提存法規相關程序在2010年（民國99年）發還給宋楚瑜。提存期間所產生之綜所稅亦由宋楚瑜繳納。
3 引退與復出[编辑]
> 2006年12月9日，參選臺北市長落敗，一度宣佈從此引退，但在幾天之後「願考慮暫不退出臺灣政壇」。[15]
> 在2007年、2008年、2009年沉潛一段時期之後，自2010年選舉又再復出問政，並積極參與2012年、2016年總統副總統及立法委員選舉，除了以親民黨主席身份角逐總統之外，並帶領親民黨在立法院組成黨團參政。
2 軼聞[编辑]
2 著作列表[编辑]
3 個人著作[编辑]
3 合著[编辑]
3 相關傳記[编辑]
2 要职承续[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
