> 起自花村刀笔吏
英灵上应天星
疏财仗义更多能
事亲行孝敬
待士有声名
济弱扶倾心慷慨
高名冰月双清
及时甘雨四方称
山东呼保义
豪杰宋公明
> 宋江是北宋宣和年间的淮南農民軍首领，史書上說他「以三十六人，橫行齊魏」，後來投降宋朝。
> 宋江的故事後來被章回小說《水滸傳》發揮了一番，在小說中，宋江是梁山泊義軍之首，為天罡地煞排名第一位的天魁星。字公明，绰号呼保义，又号及时雨。為人重義，名揚江湖，受各地草莽仰慕。
> 
2 目录
> 
2 历史上的宋江[编辑]
> 与《水浒传》中的一些杜撰出来的虛構人物不同，跟武松、關勝、楊志、解寶、張橫、彭玘及王進同樣在北宋、靖康之禍的历史上确有其人。很多史书、文人笔记里头都记录了关于宋江的一些零星记载。《宋史》上记载宋徽宗宣和三年（1121年），「淮南盗宋江等犯淮阳军，遣将讨捕，又犯京东（今山东），江北，入楚海州界，命知州张叔夜招降之」。《东都事略》提到官員侯蒙曾向皇帝上书建议“宋江寇京东，蒙上书，言宋江以三十六人横行齐魏，官军数万，无敢抗者，不若赦江，使讨方腊以自赎，或足以平东南之乱”。[1]
> 至於宋江是否曾征討方臘，一直存在争议。有关宋江征討方腊的记载可見於《三朝北盟会编》卷五十二引《中兴姓氏奸邪录》：“宣和二年，方腊反睦州，陷温、台、婺、处、杭、秀等州，东南震动。以（童）贯为江浙宣抚使，领刘延庆、刘光世、辛兴宗、宋江等军二十余万往讨之。”同書卷二一二又引《林泉野记》：“方腊反于睦州，光世别将一军，自饶趋衢、婺，出贼不意，战多捷。腊败走，人青溪洞。光世遣察知其要险，与杨可世遣宋江并进，擒其伪将相，送阙下。”但《中兴姓氏奸邪录》和《林泉野记》等書只能以野史視之，《宋史》並無宋江平定方臘的記載，《宋会要辑稿》有关平定方腊的记载中，也没有提到宋江。1939年在陕西省府谷县出土的《折可存墓志铭》中指出，折可存是在宣和四年三月平定方臘餘黨，再奉命“捕草寇宋江” 。
2 水滸傳中的宋江[编辑]
> 梁山泊一百零八星之主，渾號呼保义，又号及时雨，因膚色黝黑又稱黑三郎，重情重義且樂善好施，是譽滿天下的英雄好漢，大名傳遍社會底層，到了亮出名號就能讓草莽禮敬跪拜的誇張程度。有一弟宋清。
3 殺人亡命[编辑]
> 宋江出身自田產不少的富戶，飽讀詩書且學過一些槍棒功夫，一出場已是鄆城縣押司，與當地多數官員及地痞友好，與東溪村保正晁蓋更是自幼便相識的好友。
> 晁盖聚眾劫生辰纲事发後，宋江把官府已知情的消息告知晁盖讓他早一步逃走免受追捕。晁盖等人上梁山后，遣刘唐送来书信及五十两黄金酬谢宋江，宋江本不願受禮，但劉唐堅持下宋江拿了五兩意思一下。不料這書信被宋江之妾閻婆惜發現，閻婆惜乘機用這書信來威脅宋江交出五十兩黃金，只收受五兩的宋江給不出足數，閻婆惜認為宋江藏私而揚言報官之際，溫文爾雅的宋江被逼到發狂殺死閻婆惜。
> 閻婆得知女兒死訊後至縣衙報官，由於殺人一事已經鬧大無法吃案，鄆城縣令時文彬只能依法行政命人逮捕宋江，奉命追捕的鄆城縣都頭朱仝與雷橫故意私放宋江，欲袒護宋江的時文彬也找來地痞唐牛兒屈打成招讓他當替罪羔羊，將私放疑犯宋江的罪攬在他身上並對宋江發布通緝令，乃因發布通緝後鄆城當地官府便不必主動派人追捕宋江，既方便宋江逃跑也好對外交代，於是受到各界暗中幫助的宋江收拾細軟後開啟跑路生涯。
> 逃亡途中前往柴進處並結識武松與孔明孔亮，收二孔為徒生活了一段時日，告別二孔與武松後欲投清風寨任職的花榮，途中被清風山賊燕順等人活捉還差點被殺，後來大難不死而互相結識，抵達清風寨後卻因此被正知寨劉高以通賊罪名逮捕，釀成眾好漢大鬧青州的戲碼。事後秦明花榮與清風山好漢群接受宋江建議上了梁山落草，但宋江自己仍不想落草為寇而離開，途中接獲父親病危的通知而返家，原本只是宋父思念久出未歸的兒子而編織謊言騙宋江回家見面，誰知歸途恰巧被官府逮捕，遭刺字發配江州。
> 發配途中宋江為梁山人馬所救，但宋江以死明志不願就此成寇繼續前往江州服刑，此期間與李逵、戴宗及揭揚鎮等一眾好漢結識。後來宋江在潯陽樓醉題反詩與戴宗同判死罪，梁山好漢收到風聲便劫法場搭救，已無退路的宋江自此上了梁山坐第二把交椅，地位僅次於晁蓋。
3 梁山之主[编辑]
> 在攻打曾头市时，晁盖脸中史文恭的毒箭而亡，晁蓋遺言：「哪個捉得射死我的，便叫他作梁山泊主」。後來宋江與盧俊義兩人分別帶兵齊攻曾頭市，並約定依晁蓋遺言選主。最終由宋江攻下曾头市，但由盧俊義捉得史文恭。
> 宋江原本依約推崇盧俊義為主，但是梁山眾兄弟只服宋江以及盧俊義本人推辭下，兩人再約以同樣的兵數分別攻打東平府、東昌府，並以破城先後決定寨主，宋江計捉敵將董平後順利攻下東平府，盧俊義不敵張清的飛石攻勢在東昌府陷入苦戰，隨後宋盧兩軍聯手也沒能攻下，最後在梁山水陸並進才攻克東昌府。
> 宋江本欲再推盧俊義為首，但是除了盧俊義堅持不受以外，盧俊義在梁山兄弟心中的地位遠不如宋江，無人願服盧俊義為首領，最後以宋江為首、盧俊義為副的順位領導梁山泊。
3 接受招安[编辑]
> 上梁山實為不得以，讀書人出身、文人思想濃厚的宋江一直希望能光宗耀祖而非落草為寇，因此滿心期待朝廷派人招安，後來將接受招安的事情告知梁山眾人後，還掀起了不小的反對與波瀾，幸得吳用等幹部的安撫與勸說才讓眾人再度齊心。受招安后的宋江把梁山上的“替天行道”大旗改為“順天護國”，充分展現出宋江報國顯祖的一面。
3 天魁歸位[编辑]
> 朝廷下令宋江率梁山泊軍先後討伐辽国、田虎、王慶及方腊，自戰方臘開始有梁山好漢身亡，原本的108位好漢死傷得剩下27位。班師回朝後宋江被高俅等奸人設計赐飲毒酒，重名譽的宋江明知酒有毒仍照飲不誤，保全名節死去，且因担心死后李逵造反，请来李逵让他也喝下毒酒而死。宋江死後花榮與吳用在宋江墓前自縊殉死。
2 影视形象[编辑]
3 电影[编辑]
3 电视剧[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
