> 宋端宗赵昰[註 1]（1269年7月10日－1278年5月8日），南宋第八位皇帝（1276年6月14日—1278年5月8日在位），在位3年，得年10岁，廟號端宗，諡號「裕文昭武愍孝皇帝」或「孝恭仁裕懿聖濬文英武勤政皇帝」[2][3]，又有史稱宋帝昰。他是宋度宗的五子，宋恭帝兄，曾被封为建国公、吉王、益王等。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 宋恭帝德祐二年正月十八日（1276年2月4日）元军攻克临安时，宋恭帝和謝太皇太后相繼被俘。赵昰和母亲杨淑妃和弟弟赵昺由国舅杨亮节等护卫，出逃福建，定行都於福州濂浦平山福地，改年號景炎，行宮為平山閣（當時时值战乱，哀鸿遍野，宋军撤离此地时，曾开仓济民，当地人民甚感其恩，元军佔领福州时，当地人民遂将平山阁改名为泰山宫，祭祀南宋高宗赵构及入闽的益、广二王。左右列的是文臣武将：文天祥、陆秀夫、陈宜中、张世杰。当地泰山宫便塑这些神像，实是回避元代的查禁，以泰山宫作掩护，泰山宫現存完好）。
> 赵昰登基前被封为「天下兵马都元帅」。1276年6月14日即位，改元景炎，时年只有7岁。虽然朝臣陆秀夫等坚持抗元，力图恢复宋朝，但在元军的紧紧追击下，端宗只能由大将张世杰护卫登船入海，东逃西避，疲于奔命。他曾逃到南澳岛上，在岛上海滩上开挖的宋井至今仍存，之后又逃到香港的九龙城一帶，現存的宋王臺和侯王廟都是为纪念宋端宗而建。
> 景炎三年（1278年）3月，端宗为躲避元将刘深的追逐，上船避入广州對開海面，“龙舟”倾覆，端宗遇溺被左右救起，因此染病。因元军追兵逼近，又不得不浮海逃往碙洲（今香港大屿山；或说为今广东省湛江市硇洲岛）。不到10岁的小皇帝屡受颠簸，又惊病交加，于几个月后（1278年5月8日）在碙洲去世，葬于永福陵（今香港大屿山；或说在今广东省江门市新会区南部）。
> 根據宋王臺花園《九龙宋皇台遗址碑记》记载，昰、昺二帝南逃期間，「有金夫人墓，相传为杨太后[註 2]女，晋国公主，先溺于水，至是铸金身以葬者」，葬于今九龙城区，人称金夫人墓，后来在该址兴建了圣三一堂，金夫人墓隨之湮沒。另一方面，碑記也記載端宗曾經於九龍城白鶴山行朝，及以一塊大石為御座，後人稱此為「交椅石」，惟該石現在已經不知所終。
2 家屬[编辑]
3 祖先[编辑]
3 兄弟[编辑]
2 評價[编辑]
2 註解[编辑]
2 參考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
