> 宋祁（998年－1061年），字子京，安陆（今属湖北）人，徙居开封雍丘（今河南杞县），中國北宋文学家、史学家。与其兄宋庠诗文齐名，时呼“小宋”、“大宋”，合稱“二宋”[1]。著有《宋景文公集》。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 少时家道中落[2]，宋天圣二年（1024年）与其兄宋郊同举进士，宋祁原為殿試第一。當時輔政的章獻太后覺得弟弟比哥哥名次高不合禮法，所以改判宋郊為第一，宋祁第十。[3]初任复州军事推官。召试，授直史馆。历官国子监直讲、太常博士、龙图阁学士、史馆修撰、知制诰、工部尚书、翰林学士承旨。
> 宋祁處於北宋階級矛盾的時期，寶元二年（1038年）時任同判禮院，上疏認為國用不足在於「三冗三費」，三冗即冗官、冗兵、冗僧，三費是道場齋醮、多建寺觀、靡費公用。主張裁減官員，節省經費，宰相呂夷簡指責他是朋黨，並加以打擊。
> 宋祁性侈華，“多内宠，后庭曳罗绮者甚众”。[4]亦喜拥妓醉饮，宋庠諷刺宋祈说：“听说昨夜烧灯夜宴，穷极奢侈，不知还记得某年同在州学内吃虀饭时么？”[5]
2 修史[编辑]
> 曾与欧阳修同修《新唐书》，《新唐書》大部份為宋祁所作，前后长达十餘年。期間一度为亳州太守，“出入内外”，把稿件随身携带。在任成都知府时，每晚开门垂帘燃烛，疾筆至深夜[6]。據說宋祁修史期間好寫冷僻字詞[7]。如《舊唐書》原寫“紹引軍直掩其背”。宋祁嫌它不夠典雅，用“繚”字來替換“直掩”。再如《舊唐書》有“李林甫代張九齡為中書令，希惠妃之旨，托意于中貴人，揚壽王瑁之美，惠妃深德之”之語，宋祁在新書中改為“九齡罷，李林甫專國，數稱壽王美以揠妃意，妃果德之”[8]。一次歐陽修寫了“宵寐匪禎，札闥洪庥”八個字去請教他，宋祁想了一會兒，說道：“ 這是說‘夜夢不祥，書門大吉吧’？”歐公又說：“《李靖傳》云：‘震雷無暇掩聰’，亦是類也！”[9]宋祁明白了他的用意。後來，寫文章再也不用冷僻字詞。
2 作品[编辑]
> 宋祁文简古艰涩，亦不乏畅达之作，散文如《题司空图诗卷末》一文曰：“噫！表圣，贤者也。以其贤故，一言一物为后人爱秘若此。宁当时之人举不及后人之知表圣耶？是不然。同时者□，异时者慕，尚何怪哉！”寫得極有感情。而因其词《玉楼春》中有“红杏枝头春意闹”之句，人称红杏尚书。他为人喜奢侈，多游宴。其词多抒写个人生活情怀，未摆脱晚唐五代艳丽旧习。但构思新颖，语言流丽，描写生动，一些佳句流传甚广。又如《鹧鸪天》有“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山十万重”之語，風行一時，傳入皇宮中，一宫女稱其為小宋。後來仁宗召见宋祁，宋祁顯得惶悚不安。仁宗卻說：“蓬山不遠”，並將宫女赐給宋祁，传为美谈。
> 原有文集一百五十卷，已散佚。清四库馆臣自《永乐大典》辑其遺文，编为《景文集》六十二卷。近人辑有《宋景文公集》；赵万里辑有《宋景文公长短句》。
2 評價[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
