> 熙宁：1068年—1077年
> 宋神宗赵顼（1048年5月25日－1085年4月1日），本名趙仲鍼，宋英宗长子，北宋第六代皇帝，1067年1月25日—1085年4月1日在位。神宗是宋朝皇帝中，少數有意振興國家的皇帝，不過卻是有心無力。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 宋仁宗慶曆八年(（1048年)四月十日，出生在濮安懿王宮邸睦親宅。宋英宗趙曙和宣仁聖烈皇后高氏所生長子。八月仁宗賜名為仲針，後被授為率府副率，後三次升遷至右千牛衛將軍。
> 嘉佑八年（1063年），趙頊與其父趙曙一起入居慶甯宮。三月二九日仁宗趙禎逝世，趙頊父趙曙即位，授趙頊為安州觀察使，封光國公。五月趙頊受經於東宮。宋英宗趙曙見了他如此好學常場派遣內侍去阻止他。侍講王陶進入宮內，趙頊率弟弟趙顥向他參拜，可見對師傅的尊重。九月加封忠武軍節度使、同中書門下平章事，封淮陽郡王改名為趙頊。
> 治平元年（1064年），進封潁王。治平三年（1066年）三月納故相向敏中的孫女為夫人。十月英宗病重，趙頊按照宋仁宗時舊制，請求兩日一到邇英閣講讀，以安朝廷百官之心。十二月趙頊被立為皇太子。趙頊太子時喜讀《韓非子》，對法家「富國強兵」之術有趣；還讀過王安石的《上仁宗皇帝言事書》，讚賞王安石的理財治國思想。
2 朝政[编辑]
3 熙寧變法與新舊黨爭[编辑]
> 神宗即位後，對北宋積貧積弱深感憂心，而他素來都欣賞王安石的才幹，故即位後命王安石推行變法，振興北宋王朝，是為王安石变法，又稱熙寧變法。
> 在王安石的主持下，均输、青苗、农田水利、免役、市易、保甲、方田均税、保马等新法相继出籠。新法几乎涵盖社会的各个方面，惟操之過急，利弊互見。北宋学者陆佃说：“造元丰间，积票塞上，盖数千万石，而四方常平之钱，不可胜计。”當時垦田面积大幅度增加，全国高达7億畝，城镇商品经济取得了空前发展。但是变法受到守旧派激烈的反對，朝中的司马光、范镇、赵瞻纷纷上书陈述对新法的不滿，司马光与吕惠卿为了青苗法在皇帝面前争辩，新法維持了将近二十年，直到司馬光盡罷新法為止。此一時期，面临朝廷和后宫的双重阻力，神宗受到的打擊可想而知，高太后更是对神宗说：“王安石是在变乱天下呀！”岐王赵颢也从旁劝说神宗应该遵从皇太后的懿旨，神宗心烦意乱，怒斥歧王說：「那你來當皇帝好了。」岐王诚惶诚恐，失声痛哭。
3 烏臺詩案[编辑]
> 發生於宋神宗元豐二年（1079年），蘇軾於當年移知湖州，到任後上表謝恩，朝臣以其上表中用語，暗藏譏刺。御史何正臣上表彈劾蘇軾，指其「愚弄朝廷，妄自尊大」，又以蘇軾動輒歸咎新法，要求朝廷明正刑賞。御史李定曾因不服母孝，受蘇軾譏諷，於此案中也指蘇軾有「悛終不悔，其惡已著」、「傲悖之語，日聞中外」、「言偽而辯，行偽而堅」、「怨己不用」等四大可廢之罪。
> 御史舒亶尋摘蘇軾詩句，指其心懷不軌，譏諷神宗青苗法、助役法、明法科、興水利、鹽禁等政策。神宗下令拘捕，太常博士皇甫遵奉令前往逮人。蘇轍時在商丘已預知消息，託王適協助安置蘇軾家屬，並上書神宗陳情，願以官職贖兄長之罪。 蘇軾在9月被捕後，寫信給蘇轍交代身後之事，長子蘇邁則隨途照顧。押解至太湖，蘇軾曾意圖自盡，幾經掙扎，終未成舉。捕至御史臺獄下，御史臺依平日書信詩文往來，構陷牽連七十餘人。
> 後因太皇太后曹氏、王安禮等人出面力挽，前宰相王安石也說：「豈有聖世而殺才士者乎？」蘇軾終免一死，貶謫為「檢校尚書水部員外郎黃州團練副使本州安置」，前往黃州。蘇轍被貶江西筠州任酒監，平日與蘇軾往來者，如曾鞏、李清臣、張方平、黃庭堅、范鎮、司馬光等29人亦遭處分。張方平、司馬光和范鎮罰紅銅三十斤，其餘各罰紅銅二十斤。烏臺詩案於12月結束。
3 與西夏的關係[编辑]
> 時值夏惠宗在位，母黨梁氏專權，西夏國勢日非，圖一舉殲滅羌夏。王韶在庆州（今甘肃庆阳）大破夏军，占领西夏二千里土地。不过后来在永乐城之战中惨败，“厥后兵不敢用于北，而稍试于西，灵武之役，丧师覆将，涂炭百万。帝中夜得报，起，环榻行，彻旦不寐。”灭夏之举未能实现。事後，宋神宗在朝中當眾痛哭。[2]他有抱負，勵精圖治，想滅西羌，惜壯志未酬，於元豐八年抱憾而歿，享年38歲。其子宋哲宗親政後，竭盡所能完成父親遺志。
2 因病去世[编辑]
> 元丰八年三月初五日（1085年4月1日），宋神宗在福宁殿去世，享年36岁，殡于殿西阶，庙号神宗，群臣上谥号为「英文烈武圣孝皇帝」，十月二十四日，葬于永裕陵。绍圣二年（1095年）九月，加谥为「绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝」。崇宁三年（1104年）十一月，改谥为「体天显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝」。政和三年（1113年）十一月，加谥为「体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝」。
2 親族[编辑]
3 祖先[编辑]
3 妻妾[编辑]
3 子[编辑]
> 宋神宗有14子，活到成年的僅6位。
> 粗體字為死後追贈
3 女[编辑]
2 授予官職[编辑]
3 宰相[编辑]
3 副相[编辑]
2 評價[编辑]
3 正面评价[编辑]
3 负面评价[编辑]
2 衍生文化[编辑]
> 历史穿越小说《新宋》主人公石越便是被安排穿越到到神宗的时代。
2 注釋[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
