> 宋霭齡，又写作宋蔼齡（英語：Nancy Ai-Ling Soong，1889年7月15日－1973年10月19日），祖籍海南文昌县，生于江苏省苏州府昆山县（今江苏苏州昆山）[1]。孔祥熙之妻，宋庆龄、宋美龄的姐姐，是宋氏家族的核心人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 宋霭齡出生在江苏昆山，父亲宋嘉澍原是监理会的传教士，后来放弃传教工作经商；母亲為倪桂珍。1904年5月28日，即14岁时抵达美国，进入佐治亚州梅肯市威斯里安女子学院就讀。1910年毕业后回国，任孙中山的秘书，同孫中山到全國各地勘察，參與制訂營建20萬里鐵路的計劃。“二次革命”失败后隨父去日本，仍任孙中山秘书。1914年和孔祥熙在日本横滨结婚。次年回国，在山西经营家业，主持铭贤学校事务。
> 1937年7月22日，在何香凝、宋慶齡等倡議下，聯絡宋靄齡、于鳳至等，在上海成立中國婦女抗敵後援會，呼籲婦女同胞共赴國難[2]:336。抗日战争时期与妹庆龄、美龄共同参加抗日活动，参与支持中国工业合作协会，组织妇女指导委员会，创办全国儿童福利会，担任香港「伤兵之友协会」会长。1947年移往美国定居。1973年10月20日在纽约长老会医院因癌症病故，享壽84岁，安葬於紐約郊外風可立夫高級室內墓園（Ferncliff Cemetery）。
2 評價[编辑]
2 子女[编辑]
2 影視形象[编辑]
3 電影[编辑]
2 注釋[编辑]
