> 宗庆后（1945年10月－），中国浙江省杭州市人。他是娃哈哈集团的创始人，1991年至今担任杭州娃哈哈集团有限公司董事长兼总经理。宗庆后曾经是第十一届全国人大代表。在2010年的胡润百富榜中成为中国首富[1][2]。及後於2016年胡润百富榜中，以1120億人民幣財富排名第5位。[3]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1945年10月，宗庆后出生于江苏省宿迁县（今宿迁市），祖父曾是张作霖手下的财政部长，父亲宗启騄在国民政府当过职员。宗庆后父亲宗启騄夫妇曾在南京和宿迁居住过，他的曾祖父辈均为杭州府钱塘县籍，所以1949年以后迁归浙江杭州祖籍工作。
> 宗慶后中學畢業後曾在舟山鹽場工作，1964年，在浙江绍兴茶叶厂任调度。1979年任小學教師的母親退休，於是他返回家鄉，但因文化水平低，只可在一所小學裡當校工，做推销员。1987年，杭州市上城區校辦企業經銷部成立，這即成為後來的娃哈哈。當時42歲的宗慶后與兩名退休教師，以14萬元借貨承包了连年亏损的杭州上海校办企业经销部，代銷人家的汽水、棒冰及文具賺錢。[4]。1989年，创建杭州娃哈哈营养食品厂，任厂长。1991年，拿出8000万兼并杭州罐头食品厂成立了娃哈哈食品集团公司。
> 2007年, 公司遭到达能强行并购, 宗庆后辞职引发员工抗议，商标终审判归娃哈哈。
> 他指控法国达能公司强行以40亿元人民币的低价并购杭州娃哈哈集团有限公司总资产达56亿元、2006年利润达10.4亿元的其他非合资公司51%的股权，并最后辞职。此事在中国大陆引起轩然大波。目前事态仍在发展之中。[5][6]
> 在2011年"两会"上，宗庆后有一项颇为引人瞩目的提案，即建议国企员工都可持股，并按贡献大小定期调整持股额。从1993年开始，娃哈哈集团就已采用全员持股。
> 2012年10月12日，宗庆后以100亿美元身价登上《福布斯》中国首富。
> 在2013年"两会"期间的新闻见面会上，宗庆后建议国家建立阶梯式的供房制度，给低薪阶层提供一室一厅的廉租房，月租金控制在其月收入的10%以下；给中产阶层提供一套面积90平米的经济适用房，这个价格约为其月收入的20%，并且在15年内能还清本息；对高收入群体，购买商品房可以不限面积、不限价格，但是必须使用自有资金，不得贷款，而且必须退还原有经适房。同时为了避免房地产市场投资过热还应该向持有多套商品房的炒房者加大征税力度和额度。
2 美国绿卡[编辑]
> 美国一位不愿透露姓名的移民律师说:宗庆后本人持有美国绿卡已长达9年。对此，作为第十二届全国人大代表的宗庆后在2013年回应说: 我们全家都没有入外国籍, 也没有外国绿卡,目前也没有移民计划。原来的美国绿卡已取消。
2 遇襲事件[编辑]
> 2013年9月13日，宗慶後在其杭州住宅附近遭襲擊，左手被砍傷，四個手指的肌腱被砍斷[7]。當時宗慶後在家門口突遇一位持刀的陌生中年男子。在受到威脅後，宗慶後被對方的刀割傷了左手兩根手指的肌腱，該男子隨後被刑拘。據審查，該男子今年上半年借了3萬元來到杭州找工作，因年紀較大，一直沒有找到。在電視節目上看到過宗慶後幫助農民工的訪談，也想得到宗慶後的援助，在其公司安排一個工作，便到宗慶後的住處附近找到宗慶後，因未如願，于是實施了違法行為。遇襲事件後各種猜測的聲音不斷涌現，坊間還出現了「尋仇說」、「報復說」等，還有傳聞稱，娃哈哈公司的內部高管發生重大調整，娃哈哈的經營出現嚴重問題等。對于一係列傳言，宗慶後在12月接受媒體訪問中做了澄清，他表示，遇襲事件應該是個偶發事件，該事件後，自己的生活也沒什麼太大變化[8]。
2 评价[编辑]
> 因为对民族品牌以及民族产业的巨大贡献，2013年10月，全国工商联60华诞之际，《中国工商》杂志、华商韬略编辑委员会、中华工商联合出版社联合发起《民营力量璀璨中国梦想——100位对民族产业贡献卓著的民营功勋企业家》荣誉报道活动，彰显民营经济及民营企业家的民族成就与国家贡献，宗庆后获对“民族产业贡献卓著的民营功勋企业家”荣誉。
2 參考文獻[编辑]
