> 宗澤（1060年－1128年），字汝霖，浙江义乌人，中国宋朝著名将领，南宋高宗時任東京留守兼知開封府，重用岳飛北伐，並多次請高宗遷回開封未果，最後因不能擊敗金朝军队，氣憤憂鬱而死。
> 宗泽出生于北宋嘉祐四年十二月乙亥（十四）日（1060年1月20日）。早年家贫，宋哲宗元祐六年（1091年）中进士，历任馆陶县尉和龙游、胶水、掖县县令等职。宋徽宗宣和元年（1119年），因反对北宋与金朝海上之盟灭辽，自请去职不得，软禁于镇江。宋钦宗靖康元年（1126年），出任磁州知州，不久升任河北义兵都总管，率领当地民军屡败金兵。时康王赵构赴金议和，途经磁州时被宗泽谏止。当年底，赵构被任命为天下兵马大元帅，宗泽副之。
> 宗澤在建炎元年（1127年）六月赴任開封留守後，看到了金軍雖精干卻兵力不足的問題，于是聯絡黃河南北的所有民間抗金武裝，使他們不至于成為反對南宋政權的盜匪、甚至幫助金國的偽軍。宗澤积存了足夠半年用的糧草，他所收編的王善、楊進、王再兴、李貴、丁進、馬皋、張用、曹成、馬友、李宏等部，都有相當的戰力[1]。到金軍秋天再次南侵時，宗澤的隊伍名義上已達百萬，這種以數量和民心去對抗金軍的質量的作戰方式馬上就被證明是有效的。
> 从建炎元年冬到二年春（1127年末到1128年初）的这段时间里，金國分兵三路全軍出動。此时前东路军统帅“二太子”完顏宗望已经病死，东路由“三太子”完顏宗輔和元帅左监军完顏昌统领，“四太子”完顏宗弼率兵向开封东面进逼；西路由完顏娄室和完顏杲（撒离喝）率领，攻打陕西；中路由左副元帅完顏宗翰和元帅右监军完顏希尹指挥，作为主攻部队取西京河南府，又佔领郑州，在开封西面和宗泽所率的东京留守司军对阵，完顏宗翰又命部将完顏银朮可与完顏拔离速、赛里、萨谋鲁、耶律马五、沙古质等分兵继续南下，企图从南面包抄[2]。在开封及附近的州县，宋、金双方进行了激烈的戰鬥。儘管宗澤的东京留守司军四面受敌，但宗澤坐镇留守司从容地调动军队部署战鬥，使金军无力攻下开封。正月里，开封市民甚至一如往时张灯结彩[3]。
> 建炎二年四月（1128年5月）以后，天气开始炎热，金軍無功而退，宗澤認為宋軍實力充沛，準備北伐反擊。王彦的「八字军」奉宗澤之命移屯滑州。五马山的首领馬擴，也携带信王赵榛的信前来開封留守司。宗澤和王彦、馬擴等人共同制订了北伐的计划[4]：
> 但很不幸的是，宗澤于建炎二年七月十二日（1128年8月9日）病逝，臨終前大呼「過河！過河！過河！」沒有一句提及家事。由子宗穎和岳飛扶柩至鎮江，與夫人陳氏合葬於京峴山麓。死后追赠观文殿学士（職，正三品）、通议大夫（文階，第十階，正四品），谥号忠簡。
> 民國二十三年（1934年）、二十六年（1937年），宗澤墓地兩次修繕，墓道口樹石牌坊一座，上刻「大宋瀕危撐一柱，英雄垂死尚三呼」之楹聯。1966年，墓地於文化大革命運動中被毀。1984年，按原基礎整修重建。復立之石牌坊背後另刻「頒表八百年前勳績永昭明於日月，錫垂萬千載後珠璣長炳耀乎乾坤」一聯。2012年至2013年，再修墓園，並建成宗澤紀念公園、宗澤紀念館。
2 家庭[编辑]
> 宗泽后人在江苏兴化的一支有明代后七子之一的宗臣。
2 注釋[编辑]
