> 官話（又称北语、北方话、官話方言。此外有時也稱北方方言，唯此名稱有爭議）為汉语的一支，主體為北方漢語。若視漢語為一種語言，則官话是漢語的一级方言，下分數支二級方言。若視漢語為“漢語族”，視官話為獨立語言的話，則官話下有數支官話的方言。無論如何劃分，官話的地位都跟吴语、粤语、闽语、晉语、湘语、客语、贛语等相同，要麼同為獨立語言，要麼同為漢語下的一級方言。
> 官话是漢語诸方言中分布最广的一种，除了北方以外，官話也同時分佈在中国南方绝大多数地区，如南方的江西大部、安徽中北部、四川大部、重庆、云南、贵州、湖北大部、广西北部、湖南西部和北部和江西沿江地区作为母语使用。此外，官話在江蘇省蘇州市吴江区的菀坪镇、福建省南平市的延平區以及福州長樂航城街道的琴江满族村等地也以方言島的形式出現。[2]現今中國目前的官话大致分为华北官话、西北官话、西南官话和江淮官话，分别以北京话、西安話、成都话和揚州话为代表。
> 官話也是一種聲調語言，這點跟漢語下的一眾語言相同。
> 官話也是中國現在的主要通用語。其中，现代标准汉语（中華人民共和國的普通话、中華民國（臺灣）的國語、新加坡和馬來西亞的華語）均以北方官话为基础音调而形成的规范语言。
> 
2 目录
> 
2 名称[编辑]
> 官话，有时亦称为北語、北方话、官话方言、北方方言，有些場合也稱作蓝青官话。
> 在當今大陸汉语方言学界中，有指「北方方言」这名称并不准确，原因是江淮官话和西南官话人口都分布在中国南方，“北方方言”亦可指流行于中国北方的方言或北方官话，由於北方官話是南方官話聲調長經北方聲調形成是否歸於一類仍有意見，至今不同学者对于北方官话的定义并不相同。从1980年代后期起，中国大陆的汉语方言学界的期刊和专著已统一使用“官話”这一称呼。
> 但另一邊廂，其他漢語方言的名稱，都只代表了相對來說的通行區域，不等於該區域只通行那一種漢語方言，亦不等於該漢語方言只通用於那一片地區。例如兩粵地區不獨通行粵語，同時粵語也不單單普及於兩粵地區。特別是持認為各漢語方言地位應平等的，认为官话属于方言而非独立语言的，或者認為各漢語方言都應是語言而非方言的論者，較多採用「北語」、「北方話」、「北方方言」這些名稱。
> 官話的「官」字來自官僚、朝臣，西方語言稱官話為 mandarin，為葡萄牙人對明朝官員的稱呼，最早見於16世紀初期的文獻。葡萄牙人借用了馬來語menteri一詞，意為官員，而馬來語menteri一詞則源自梵文的mantrin。英語Mandarin Chinese指的也是Mandarin（朝廷官僚）使用的漢語。[3]
> 在閩南語中，除了「北方話」（Pak-hng-oē）外，亦會稱作「北仔話」（Pak-á-ōe）、「外省仔話」。
2 历史[编辑]
> “官话”最早是對官方標準話的稱呼，官話是汉语的一种汉语語言。官方標準語不為某一地語言，是中國過去做官的人所使用的共同語，以便能互相溝通，上朝奏疏。后来逐漸流行于民间，演變一種各地共同用語。漢語官方標準語早期稱為雅言、周官話為雅言、秦漢時期沿用雅言，漢晉時期多稱「通語」，如西漢楊雄就共同语“通语”来解释各地的方言，元代稱“天下通语”，為域內各民族共同语。然而上述時代的這些官方共同語，跟明清二朝及以後的官話系統差異十分大。[來源請求]
> 在晋代五胡亂華、衣冠南渡以後，中原雅音南移，東晋、南北朝以來中國的官方共同語分為南北兩支。最早以晉代中原雅音為基礎的南京官話，則是中國長期的雅言。為了這種情形，隋、唐時代，以中原雅言音為正，人們做詩詞、寫文章非常注意“正音”，因此很多韻書應運而生，為的是統合共同語的音調[4]。
> 漢唐時期的古中原漢語隨著南遷移民進入吳閩粵諸地，在古中原華夏雅言的基礎上，融入周邊少數民族語言的元素，不僅唐代佛教經典的變文俗講開始以當時的官話來書寫，宋也以官話書寫的對金人的文書，這些都與後來的話本、戲曲與小說所用。 元朝依据的仍然是唐宋以来占据主导地位的中原音(汴洛音)[4][5]。
> 明清時期起，官方共同語稱為官话，這時期的官話系統才有跟今天的相似體系。在明滅元朝、定都南京後，即以南京音為基礎音系，當時的南京官話成为国家标准漢語语音。清時期繼續沿用，因此清時期來華的西方傳教士所流行的中國話，基本上是以南京官话為標準。民國初年西方傳教士主持的“華語正音会”，也以南京音為標準。此外，從明至清代定都北京的關係，南京官话的腔調逐漸染上以北京語音和北方話的腔調，經過時間生成了北方官话，通行範圍主要在北京及周圍地區的民間，地位較低，因此清初仍使用南京官话的聲調為標準正音。
> 北方官话則是直到清代中叶以后才逐渐取代原本江淮方言系的南京官话，成为中國官方的標準語。清末編審國語及民國確定新國音以後，北京官話正式成爲中國官方的標準語。
> 1909年開始，官方共同語稱為「國語」，1956年在大陸改稱「普通話」，新加坡獨立以來即稱之為「标准華語」；而官話一詞則演變為“官話方言”的含義。
> 由於非官话方言汉族人口主要分布在南方或者说东南一带等，有人称整个官话方言为「北方方言」，但实际上，西南官话、江淮官话两大官话方言人口都分布在南方，主要是音調有不同。
2 分区[编辑]
3 分区史[编辑]
> 对官话的分区方法多种多样，以下是简短的分区史：
> 目前中国大陆出版的方言学的专业书籍、期刊，大都采取语言学家李荣在中国语言地图集中的分区法（下称“八区法”）进行对官话进行归类，八区法成为中国方言学界最为流行的分区方式。然而對於八區法，一些學者也有一定異議，異議的涉及範圍小至某鄉某縣語言的分類，大至晉語、江淮官話和岷江话等的歸屬。
3 基于调类的分区方式[编辑]
> 語言學家李榮、羅傑瑞與劉勳寧等人提出的官話分區法的基本標準相同，都是古入聲字調類的演化情況。但李榮據此將官話分為八區，是最為流行的官話分區方式。而羅傑瑞、劉勳寧的分區法則更為概括，羅傑瑞依據入聲分化類型的多寡將官話分為2區：入聲未發生分化的南方官話、入聲發生分化的北方官話[7]。劉勳寧則將官話分為三區：入聲未發生分化的南方官話、入聲一分為二的中原官話以及入聲一分為三的北方官話[8]。民國時期，中央研究院史語所提出的官話分區法也採用了這個標準。以下為基於此種分區方式的官話各區的特徵和分布區域：
3 其它分区方式[编辑]
> 有學者依據方言特徵詞的研究將官話分為官話核心區（東北官話、北京官話、冀魯官話、中原官話）、官話過渡區（膠遼官話、晉語）、官話邊緣區（西南官話、江淮官話、蘭銀官話）。其中官話核心區詞彙一致性很高，而官話邊緣區與核心區共有的特徵詞很少、詞彙差異性很大，官話過渡區則是核心區與邊緣區的過渡[9]。這些學者認為劉勳寧的分區法亦有一定可取之處[9]。
3 争议[编辑]
> 对官话分区的常见争论如下：
2 特征[编辑]
3 音韵[编辑]
> 官话内部一致性比较大，除了部分南方官話之外，大部分地区都能够彼此通话。 官话的主要特徵包括：
3 语法[编辑]
> 官話的基本语序为主谓宾结构。官话的词汇主要来源于文言文中的固有词汇，以及在清朝时期从日本引入的词汇，外来语较少。近年由于与外国交流日益增多，外来语逐渐增多，以及网络语言使日常口语多元化。
3 方言字[编辑]
> 北方官话中的方言字保留于普通话中，如「甭」（不用）、嫑（不要）、「孬」（不好）、「俺」（我）、「咋」（怎么）、「咱」（含对方在内的我们）、「啥」（什么）。北方官话的大部分口语可以容易书写为书面语，但南方官话（如四川话所使用的四川方言字）因拥有大量不见于现代标准汉语的特有词汇，仍拥有较多独特的方言字。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 漢字（繁體中文 · 正體字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）
> 文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）
> 拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母
> 教會羅馬字 · 東干文 · 小儿经
> 三推成字法 · 中国切音新字 · 臺灣語假名 · 臺語諺文
> 女书 · 漢羅台文
> 原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系 · 標準漢語音系）
> 先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代
> 文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
