> 宣杭铁路自安徽省宣城，经安徽省广德至杭州，全长224公里，双线非电气化铁路，运营最高时速160km/h。
> 宣杭铁路起自皖赣铁路安徽宣城站，经长兴与新（沂）长（兴）铁路相接，南至杭州与沪昆、萧甬铁路相连，途经安徽、浙江两省，穿越3个地区、7个县（区），全长224公里。宣杭铁路于1992年建成通车，也是安徽省陆上能源运输的主通道之一，淮南、淮北的煤炭可通过此线迅捷地运到浙江沿海。同时对提升华东地区铁路运输能力和推动苏、浙、皖地区经济发展意义重大。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 宣杭铁路由多条铁路合并而成。1958年，为了支援杭州地区的工业，杭州市委决定修建由艮山门站至位于半山杭州钢铁厂的艮半铁路专用线[1]。同时，南京直达杭州的杭宁铁路规划也被提出。1959年原杭宁铁路浙江境内部分率先动工，先期修建杭州至长兴段（称作杭长铁路），与长牛铁路接轨。但由于受到大跃进带来的经济衰退影响，1961年8月工程停工。1968年，杭宁铁路工程复工，1970年7月1日修建完成长兴至湖州段；同年9月湖州至杭州段动工，线路进入杭州辖区后经由艮半铁路进入杭州市区，工程于1972年2月1日通车，随后线路改名杭牛铁路。
> 1986年，原杭宁铁路设计变更：江苏省内的起点由南京改为宣城。在铁道部当年出台的“中取华东”铁路建设蓝图中，计划开辟淮南至华东地区的华东第二铁路通道。宣杭铁路作为二通道的一部分于1988年10月1日开工，新建设宣城至长兴段[2]。新建线路于1991年10月28日贯通[3]，1992年10月1日投入运营[4]。
> 21世纪初为提高该线路的运载能力决定动工兴建宣杭复线。工程于2003年4月份开工，2005年竣工。其中宣城至德清西在既有铁路的基础上扩建复线。德清西至杭州新建一条复线铁路，以避开彭公隧道。这两站间原有的铁路俗称“老宣杭线”或“德杭线”[5][6]。
> 2010年宣杭铁路行宫塘站至乔司站的北环线实施复线工程，2011年11月30日启用[7][8]。
2 与其它铁路的连接[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参考资料[编辑]
