> 宮本茂（日語：宮本 茂，1952年11月16日－），生於日本京都府，遊戲設計師，曾任任天堂的情报开发本部（Entertainment Analysis and Development）總監兼總經理，在岩田聰於2015年7月11日逝世後與竹田玄洋一同代理任天堂高层事务，被称为“马里奥之父”，主導开发了瑪利歐系列（Mario）、大金刚系列（Donkey Kong）、薩爾達傳說系列（The Legend of Zelda）、銀河戰士系列（Metroid）等一系列受世界玩家好评的游戏。他倡导“愉快的游戏”，所以他的作品并非都以华丽的画面吸引玩家，更多的是游戏性，即让人愉快的游戏。
> 
2 目录
> 
2 人物[编辑]
> 出生於京都府船井郡園部町（現今的南丹市園部町）。父母曾於二次大戰時定居朝鮮，韓戰爆發時從朝鮮回國。幼年宮本茂經常到野外遊歷，曾有一次發現了郊外有一個神秘的洞穴，此後多次到訪，其中一回還帶備手電筒，獨自進入那洞穴，最後更自行找出別的通道離開洞穴。這經歷對其日後遊戲創作風格有極大影響。
> 1977年於金澤美術工藝大學工業設計系畢業。然而宮本在畢業後一直未有工作，在父親的推薦函下拜訪了父親的好友，時任任天堂社長山內溥。當時任天堂以硬件開發遊戲為主，尚未導入遊戲程式的開發方式，故內部並無適合宮本茂的職務，但山內溥對宮本茂帶來的不少自製絨毛玩具頗感興趣，決定將宮本茂收編旗下，暫時擔任企劃一職。三年後，宮本茂正式負責第一個遊戲設計工作。虽然這個項目成為任天堂少有的慘敗，山內溥並未因此放棄這位才華洋溢的青年。
> 1984年，山內溥成立任天堂第4個研發部門，並指定宮本茂是這個研發部門領導者的不二人選。其後宮本茂設計出《大金剛》遊戲，並取得空前的成功。其後諸如《超級瑪利歐》系列、《薩爾達傳說》系列、《銀河戰士》系列都取得輝煌佳績。
> 2006年3月13日，法國文化部部長多納迪歐頒贈藝術文化騎士勳章給宮本茂，表彰他開發的《瑪利歐》對虛擬世界的貢獻。此外，神奇寶貝中的角色小茂也是以他的名字命名。
> 2015年7月11日，任天堂代表社長岩田聰因膽管腫瘤病逝，終年55歲。隨後任天堂宣佈由宮本茂與竹田玄洋暂代高層事务。
2 評價[编辑]
2 獎項[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
