> 宰相，是古代中国辅助君主（含諸侯、帝王等）的最高行政官员的非正式通稱而非法制上的名稱。宰原為「罪人在屋下執事者」[1]，後引申為宰制的意思。「宰」有控制、掌握之意。「目接物曰相」、「省視約相」[2]，故相又有「交接扶助」之意。中國建立中央集權後正式稱謂有丞相、相國等。今日時常稱君主立憲國家之內閣總理大臣為首相，即得自「宰相」之名。
> 商朝时为管理家务和奴隶之官；周朝有执掌国政的太宰，也有掌贵族家务的家宰、掌管一邑的邑宰，亦管烹殺祭祀，实已为官的通称。因古時祭祀為頭等大事，貴族當王後，變成王的首席副手。宰相联称，始见于《韩非子·显学》，但只有辽代以为正式官名，其它各代所指官名与职权广狭则不同，而且名目繁多。唐朝宰相人數與名目最多，有：中书令、侍中、尚书左仆射、尚书右仆射、同中书门下三品、同中书门下平章事、参与（议、豫）朝政、参知政事、同掌机密等等。漢代丞相以一人為相，唐代的宰相以多人共事為相。
> 有些朝代會設立左、右丞相（根據皇帝的方向），其地位根據不同朝代對「左尊」或「右尊」而不同。例如先秦時代文官尊左、武官尊右，在漢時期，以右丞相為主相、左丞相為副相，到隋唐兩宋隨周為「左尊右卑」。元朝依蒙古人習俗也以右丞相高於左丞相，到明初則恢復以左丞相為正職、右丞相為副職。
> 
2 目录
> 
2 沿革[编辑]
> 宰相最早起源于春秋时期。最早见于《韩非子·显学篇》：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”战国时期，宰相的职位在各个诸侯国都建立了起来。
> 秦朝时，宰相的正式官名为丞相。漢朝与秦朝相仿，一般稱為丞相（金印緺綬，綬紫青色），只是如果称为「相国」（金印綟綬，綬似綠似紫）的话，地位更高一些，并以御史大夫为副职。汉武帝时，起用了一批儒生当丞相，处理日常行政事务，而政务中心则转到了内廷。宰相的职权逐渐转移到了尚书台长官的手中。汉哀帝改丞相为大司徒，东汉由司徒、司空、太尉，號稱三公，共同执政，權臣則多稱「大司馬」。汉献帝建安十三年（208年），复置丞相，由曹操担任。
> 除了朝廷的宰相之外，由於漢朝採用封建與郡縣並行制（也稱作郡國制），因此在地方層級上有許多封國（諸如中山國、北海國、趙國等），行政區地位相當於郡。雖然封國的君主為各諸侯王，但只是傀儡，實質的長官，是皇帝派遣的「國相」，因此王國的國相，實際上相當於郡的太守。此外，各郡国内还有许多县侯的封国，侯國的國相，在品级上則相当于县令、县长。
> 魏晉时，丞相或相国多为权臣自命，成为了一种篡位夺权的手段。南北朝制度多变，皇帝所与议论政事或委以机密者，即是宰相，官名有中书监、中书令、侍中、尚书令、仆射或将军。其位最尊、权最大者则为录尚书事。
> 隋朝定三省制，三省长官内史省的内史令、门下省的纳言、尚书省的尚书令都是宰相。唐改内史省为中书省，内史令为中书令，纳言为侍中。唐高宗后，不置尚书令，除中书令、侍中外，以他官加“同中书门下三品”者才是宰相；玄宗开元后，加衔称“同中书门下平章事”，简称同平章事。
> 宋朝以同平章事、侍中为宰相正式官名，以参知政事为副，兩者同議政事，輪流知印、押班、奏事，合稱「宰執」。[3]从汉朝至唐朝，天子待宰相之礼，逐渐降级，宋太祖废“坐论”之礼，使宰相站立答話，其地位大降。元丰改制，设宰相二人，首相称尚书左仆射兼门下侍郎，次相称尚书右仆射兼中書侍郎；另设门下侍郎、中书侍郎、尚书左右丞为副相。政和时，改左仆射为太宰兼门下侍郎，右仆射为少宰兼中书侍郎。靖康间复改为尚书左仆射兼门下侍郎、尚书右仆射兼中書侍郎；建炎间，再改宰相官名为尚书仆射、同中书门下平章事，副相为参知政事。乾道间又改为左、右丞相。
> 元朝以中書省为政务中枢，主官中书令常由皇太子兼领，下为中书左右丞相，再下为平章政事，副职为左右丞及参知政事，各地設有行中書省作為朝廷的派出機構。
> 明朝初亦设中书省，左右丞相。洪武十三年（1380年），朱元璋藉由胡惟庸案，罢中书省，废丞相，由天子亲决国政。宰相制度遂废。后皇帝以不胜庶政之繁，设正五品的内阁大学士协理文书。后內阁职位渐重，但大学士有宰相之实，却无宰相之名，权力受到一定限制，称辅臣，居首者为首辅。
> 清沿明制，雍正时设军机处，内阁成为闲曹，沒有品阶的军机大臣行宰相职责。明、清习惯上都称授正一品大学士为拜相，但无正式宰相名份。清朝末年，清政府仿效日本改革政治制度，成立以总理大臣为首的责任内阁，取代大学士和军机大臣。
> 在所有的官职中，宰相的变化最多，这是由于君主既需要宰相帮助办理政事，又担心宰相的权位过重，危及自身的权力。明清以后的大学士及军机大臣虽有宰相职责，辅助皇帝，但实际上只是皇权的执行者，没有独立决策权力。虽有大学士和军机大臣专权的情况发生，但他们的权力只是来自君主的信任，而非制度本身，相对下地位并不稳固。
2 與皇權的衝突[编辑]
> 很少大有為的皇帝能長期忍受權力過大的相權。因此相權在中國歷史中不斷的被裁減。其中較顯著的變革有三個時期：
2 歷代稱謂表[编辑]
> 中国的宰相在歴代王朝有不同的稱謂。下表是詳細參照。
> 或他官加
> 知政事
> 參知政事
> 參預朝政
> 專典機密
> 同中書門下三品
> 与中書門下同承受進止平章事
> 同中书门下平章事
> 等稱號为宰相
> 貞觀之後，尚書左、右僕射不帶“同中書門下三品”者，不是真宰相
> 原尚書左、右仆射，中書令，侍中等官職成為勛戚元老或節度使的加官
节度使兼同平章事者非真宰相
> 參知政事
> 等稱謂
> 又有加延資庫使（唐武宗時設置，後梁沿置）、太清宮使（唐後期設置，為首相加銜，後唐复置）、弘文館大學士、監修國史及集賢殿大學士等稱號區別首相、次相和其它宰相
> 同中書門下平章事
> 參知政事
> 等稱謂
> 楊吳權臣徐溫、徐知誥先後以大丞相、都督中外諸軍事等頭銜把持朝政，一如唐末朱溫篡位前以相國總百揆自稱，非常置
> 參知政事
> 等稱謂
> 參知政事
> 等稱謂
> 參知政事
> 副相為參知政事
> 間或有一二權臣真除侍中一職，也為真宰相
> 不兼三馆馆职之同平章事或兼节度使之同平章事为虚衔，非宰相
> 門下侍郎
> 中書侍郎
> 尚書左丞
> 尚書右丞
> 首相為尚書左仆射兼門下侍郎，次相為尚書右仆射兼中書侍郎
> 副相為門下侍郎、中書侍郎以及尚書左、右丞
> （原華蓋殿）
> 建極殿大學士
> （原謹身殿）
> 文華殿大學士
> 武英殿大學士
> 文淵閣大學士
> 東閣大學士
> 加
> 入閣預機務、參預機務、入閣辦事等稱號
> （乾隆年間廢）
> 保和殿大學士
> 文華殿大學士
> 武英殿大學士
> 文淵閣大學士
> 東閣大學士
> 体仁閣大學士
> （乾隆年間增設）
> 協辦大學士
> 協辦大學士為從一品，為大學士之副。
> 軍機處成立後，内阁名義上仍為溝通中外的政府總機關，實際上只負責處理一般性的公開事務。因此清代大學士不兼任軍機大臣者，不被時人視為“真宰相”
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 北宋元丰改制至元末
>  中华人民共和国
