> 富士山（日語： 富士山／ふじさん Fujisan ?）是日本一座橫跨靜岡縣和山梨縣的活火山，位於東京西南方約80公里處，主峰海拔3776米，2002年8月（平成14年），經日本國土地理院重新測量後，為3775.63公尺[2]，是日本国内的最高峰。[3]富士山顶於冬季积雪，直至次年6、7月才會融化，在管理上属于本州地區的富士箱根伊豆国立公园範圍內。富士山不但名列日本百名山，同時也是日本三名山之一，其名稱由來源自於竹取物語。聞名全球的富士山是日本重要的象征之一，被視為聖山，其在古代文献中亦被称為不二、不盡或是富慈，也经常被称作芙蓉峰或富岳。自古以来，这座山的名字就经常在日本的传统诗歌“和歌”中出现。
> 在富士山山麓周围，分布着5个淡水湖，统称富士五湖，是日本著名的观光度假名胜地。富士山有4个主要的登山口，分别为富士宫口、须走口、御殿场口、富士吉田（河口湖）口等，其中前三个登山入口都在静冈县内。
> 富士山與樱花、新幹線並列为日本的國家象徵。由于富士山本身的魅力和在日本的地位，人们一直以来希望将其申报为世界自然遗产。日本政府在2012年重新提交了世界文化遗产的推薦申請，成功於2013年6月22日正式獲選列入世界文化遗产，使富士山成為日本的第17個世界遺產（第13個世界文化遗产）。
> 
2 目录
> 
2 地质学上的富士山[编辑]
> 富士山是典型的複式火山，从形状上来说，属于标准的锥状火山，具有独特的优美轮廓。至今为止，富士山在山体形成过程中，大致可以分为三个阶段：
> 其中，小御岳年代最为久远，是在数十万年前的更新世形成的火山。
> 古富士是从8万年前左右开始直到1万5千年前左右持续喷发的火山灰等物质沉降后形成的，其高度接近标高3000米。据估计，当时的山顶位于现在的宝永火山口北侧1-2公里处。
3 火山喷发史[编辑]
> 距今大约1万1千年前，古富士的山顶西侧开始喷发出大量玄武岩質熔岩。这些熔岩形成了现在的富士山主体的新富士。此后，古富士与新富士的山顶东西并列。约2500-2800年前，古富士的山顶部分由于风化作用，引起了大规模的山崩，最终只剩下新富士的山顶。
> 据估计，距今1万1千年前到8千年前的3000年间，新富士山顶仍在不断喷发出熔岩。此后，山顶部没有新的喷发，但是长尾山和宝永山等侧火山仍有断断续续的喷发活动。
> 史上关于喷发的文字记载有：公元800年-802年（日本延历19-21年）的“延历喷发”，以及864年（日本貞觀6年）的贞观喷发。富士山最后一次喷发是在1707年（日本宝永4年），这次由宝永山发出的浓烟到达了大气中的平流层，在当时的江户（现称东京）落下的火山灰都积有4厘米厚。此后仍不断观测到火山性的地震和喷烟，地質學家一般都將富士山歸類為活火山之列，但估計其爆發風險很低。
> 根据东京大学地震研究所于2004年4月进行的钻探调查，在上述的3座山体下仍存在更为古老的山体。这第4座山体被命名为先小御岳。
3 宝永山[编辑]
> 宝永山（ほうえいざん，Houeizan）是富士山周围最显眼的寄生火山，其形成于日本宝永四年。位于富士山东南斜面，标高2693米。在宝永山的西侧，有一巨大的火山口。
3 地下水[编辑]
> 在富士山域降下的雨雪，在地表下形成了地下水脉而涌出，主要有四個景點：忍野八海、白线瀑布、柿田川、涌玉池
3 富士八峰[编辑]
> 在富士山顶直径约800米的火山口周边，共有8座山峰：
2 历史[编辑]
> 在日本古代诗歌集《万叶集》，有许多以富士山有关的文学作品，其中山部赤人的短歌最为著名：
> （上爲萬葉假名原文，現代日文寫作：田子の浦ゆ　うちいでてみれば　真白にぞ　ふじの高嶺に　雪は降りける）
> 能够考证富士山喷发年代的最早的文字记录，是《续日本纪》，书中记录了781年（天应元年）从富士山喷出的火山灰。在平安时代初期创作的《竹取物语》也有相关记载可以了解到当时的富士山是一座活火山。
> 在江户时代，1707年12月16日的宝永山大喷发在江户城中落下了大量的火山灰。关于这次喷发，留存有大量的文字和图画记录。
> 此后，也有许多关于火山口冒烟和震动的记录，但可以推测基本都为短期且小规模的火山活动。
2 藝術[编辑]
3 繪畫[编辑]
> 江户时代日本著名的浮世绘画家葛饰北斋以富士山为题材创作了46幅的连续版画《富嶽三十六景》（约1831年）。当初画家计划按照题名只画36幅，但后来因广受欢迎，又加画了10幅。其中，描绘了富士山雄美壮观的作品《凯风快晴》和《山下白雨》等都广为人知，这两幅画也被人亲切地称为“赤富士”与“黑富士”。（《富嶽三十六景》之中，还有一幅描绘海浪的《神奈川沖浪裏》的杰作非常有名）。「赤富士」指的是夏天沒有雪跡覆蓋的富士山，清晨被太陽曬紅的顏色。
2 文学[编辑]
> 如前所述，富士山作为和歌的题材被广泛使用。此外，也有一种说法：在《竹取物语》中，许多武士将长生不死的灵药在最接近天的富士山上燃烧，因此，这座山名为“富士山”、“不死山”或“不尽山”。（日语中，“不死”和“不尽”的发音都与“富士”接近）
> 近代作家太宰治在1939年（昭和14年）创作的小说《富岳百景》中，有一段“月见草与富士山最为相配”的文字广为流传，现在的山梨县富士河口湖町的御坂山腰处立有刻着这段文字的石碑。
> 直木文学奖获奖者新田次郎根据本人在富士山顶气象观测所的工作经验，写成了关于富士山的许多作品。他的获奖作品《强力传》便是描写富士山的挑山工的生活的小说。此外，新田次郎还写有《死在富士》、《发怒的富士》，《芙蓉的人》，《富士山顶》等作品。
2 宗教信仰[编辑]
> 富士山顶设有富士山本宮淺間大社，用于祭祀富士山的神灵。因此，在富士山八合目[4]以上除去登山道和气象观测所之外的385万平方米土地，都属于该神社所有。但是，由于无法确定静冈县和山梨县的边界，因此没有取得土地所有权登记。
> 淺間大社内供奉的神灵为記紀神话中出现的女神「木花開耶姬命」（日語：コノハナサクヤヒメ），但是目前仍不清楚从何时起这位女神成为了护佑富士山的神灵。日本神話《古事記》中記載，木花開耶姬女神是山神大山津見的第二個女兒，為天照大神的孫子邇邇藝能命生下三兒子。老大「火照命」是鹿兒島始祖阿多君的祖先，老二「火須勢理命」，老三取名「火遠理命」，「火遠理命」的孫子是日本第一位天皇神武天皇。
> 在古代的《常陆国风土记》中记载有关富士山神和筑波山神的传说。据说，天神拜访富士山神的住处，请求留宿，但是被主人以正在斋戒为由拒之门外。后来天神拜访筑波山神，也请求留宿，结果受到了欢迎。因此，此后筑波山上人流不断，而富士山却遭到了终年积雪的惩罚。
> 平安时代的文学作品《更级日记》中，记载了当时一些人认为富士山神可以决定朝廷次年的人事更替的观念。
3 富士山宗教[编辑]
> 江户时代，攀登富士山也在平民百姓中流行起来。平民们由于对富士山强烈的信仰，特地在江户各地堆起了许多富士冢。所谓“富士冢”，就是在能够眺望到富士山的地方用土堆起的人工小山丘，在山丘顶部也建有浅间神社供人参拜。因此，不能去富士山的人也能够在当地体验一下攀登富士山的感觉。这样的富士冢很多被命名为“浅间山”或者“朝熊山”。另外从港湾眺望到富士山的地方，也有建立浅间神社的石碑的风俗。
> 在高涨的富士山信仰的背景下，江户时代诞生了许多以富士山信仰为基础的神道教佛教混合的新宗教。这些宗教在江户进行施教，建立组织，许多都达到对幕府构成威胁的规模，因此遭到了幕府的镇压。这些宗教在明治维新中得以保存，与现在的实行教、丸山教和扶桑教等都有着渊源。即使在现代，也有许多以富士山信仰为基础的组织，例如奥姆真理教和法华三法行等都在富士山的山麓设立总部。
2 登山[编辑]
> 富士山每年9月中旬到10月中旬开始冠雪，山顶的积雪一直要到第2年6月逐漸融化，有时候7月中旬仍旧会有残雪。因此每年的7、8月份是攀登富士山的最佳季节，其他季节封山。而8月份台风数量增多，故推荐7月中旬登山最为适宜。虽然富士山高达3776米，但是各登山口基本都在2000米以上作为起点，所以难度不算很大，普通人不加以训练也能攀登，每年都有数万人攀登富士山，约有一半人能够登顶成功。上山从五合目到山顶正常人约花费7到10个小时，下山约花费3到5个小时。
3 登山路线[编辑]
> 富士山一共有4条登山路线，分别是吉田口、须走口、御殿场口和富士宫口。每条路沿路都建有山小屋，在登山季节对外开放。每条路都分为上山路和下山路。其中吉田口和须走口在八合目以上是一样的，因此从吉田口下山在八合目务必注意路标。
> 要到达海拔3776米的富士山最高峰剑峰必须通过马背，这里坡度很大而且两边都是悬崖的沙坡，由于山顶天气多变，并不是人人有机会能够到达。因此到达各登山口顶部便算登顶成功。
> 围绕山顶火口走一圈称为钵巡，大约需要40分钟，沿顺时针方向比较常见，但这样通过马背是上坡所以也有人选择逆时针钵巡，当然从陡滑的马背下坡也不是那么容易。
3 登山自由捐款[编辑]
> 基於在2013年6月22日正式獲選列入世界文化遺産，為了保護在地的生態與環境清潔及改善登山相關設施，並提供更豐富的富士山相關文化資訊，往後在開放季節進入富士山登山的民眾，採自由捐獻1000日圓的入山維護費，捐贈者可獲得紀念品（日文：富士山保全協力金）。 [5] [6] [7]
2 作为日本文化遗产[编辑]
2 灾害防治工作[编辑]
2 气象观测所[编辑]
> 在日本最高峰的富士山观测气象，可以有利于台风的预报。因此日本很早就在富士山顶设立了气象观测所。
> 1880年（明治13年），开始在富士山顶观测气象，但直到1932年（昭和7年），才设立了富士山临时气象观测所，进行常年的气象观测工作，观测结果通过超短波无线电送到气象厅。1936年，观测所移至最高峰的剑峰，并改为常设气象观测所。这是当时世界上海拔最高的气象观测所。1964年观测所设置了雷达。这个雷达作为富士山顶的象征对于登山者们来说非常熟悉。
> 随着气象卫星和多普勒雷达的技术完善，山顶的雷达观测渐渐變得不再重要，因此在1999年（平成11年）废止了雷达观测。观测所也在2004年9月30日变成无人自动化（实际上由于天气恶劣，直到10月1日才实行无人化），目前该所仍自动进行气温、湿度和气压的观测。废弃的气象雷达接收器，陈列在富士吉田市的富士山雷达馆中，供人参观。
2 带有富士的地名[编辑]
> 由于富士山是日本代表性的名山，因此日本各地都有许多带有富士名字的地名。许多能够看到富士山的地方就被称作“富士见”，而一些与富士山相似的山也被冠以“富士”的名称。许多移民到海外的日本人，也往往爱将住处附近的山称为“○○富士”。例如位於美國華盛頓州的雷尼爾山就被當地的日本人称為塔科馬富士。
3 日本各地存在的鄉土富士[编辑]
> 在日本，至少存在有314座鄉土富士（即带有富士名字的山）。在此，介绍其中较为有名的一些，详细内容请参照鄉土富士列表。
4 北海道[编辑]
4 本州[编辑]
4 九州[编辑]
3 其他带有富士名字的企业或列车名[编辑]
> 这些企业往往以“如富士山一样成为日本的象征”或者“在能够看见富士山的土地上创业经营”为理由，将富士山用来命名。
2 其他[编辑]
2 相关条目[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考來源[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 利尻岳 – 羅臼岳 – 斜里岳 – 阿寒岳 – 大雪山 – 富村牛山 – 十勝岳 – 幌尻岳 – 後方羊蹄山
> 岩木山 – 八甲田山 – 八幡平 – 岩手山 – 早池峰 – 鳥海山 – 月山 – 朝日岳 – 藏王山 – 飯豐山 – 吾妻山 – 安達太良山 – 磐梯山 – 會津駒岳 – 魚沼駒岳 – 平岳 – 卷機山 – 燧岳 – 至佛山 – 谷川岳 – 苗場山 – 妙高山 – 火打山 – 雨飾山 – 高妻山
> 男體山 – 奧白根山 – 那須岳 – 皇海山 – 武尊山 – 赤城山 – 草津白根山 – 四阿山 – 淺間山 – 筑波山 – 丹澤山 – 兩神山 – 雲取山 – 甲武信岳 – 金峰山 – 瑞牆山 – 大菩薩岳 – 富士山 – 天城山
> 白馬岳 – 五龍岳 – 鹿島槍岳 – 劍岳 – 立山 – 藥師岳 – 黑部五郎岳 – 黑岳 – 鷲羽岳 – 槍岳 – 穗高岳 – 常念岳 – 笠岳 – 燒岳 – 乘鞍岳
> 木曾駒岳 – 空木岳 – 惠那山
> 甲斐駒岳 – 仙丈岳 – 鳳凰山 – 北岳  – 間岳 – 塩見岳 – 惡澤岳 – 赤石岳 – 聖岳 – 光岳
> 御嶽 – 美原 – 霧峰 – 蓼科山 – 八岳 – 白山 – 荒島岳
> 伊吹山 – 大台原山 – 大峰山 – 大山 – 劍山 – 石鎚山 – 九重山 – 祖母山 – 阿蘇山 – 霧島山 – 開聞岳 – 宮浦岳
> 深田久彌 – 日本二百名山 – 日本三百名山 – 日本山脈一覽 –  維基共享資源中有關富士山的多媒體資源
> 660：法隆寺地域的佛教建築物 · 661：姬路城 · 688：古都京都的文化財 · 734：白川鄉與五箇山的合掌造聚落 · 775：廣島和平紀念公園（原爆圓頂） · 776：严岛神社 · 870：古都奈良的文化財 · 913：日光的神社與寺院 · 972：琉球王國的城堡以及相關遺產群 · 1142：紀伊山地的靈場和參拜道 · 1246：石見銀山與其文化景觀 · 1277：平泉——象徵著佛教淨土的廟宇、園林與考古遺址 · 1418：富士山——信仰的對象與藝術的源泉 · 1449：富岡製絲廠和絲綢產業遺產群 · 1484：明治日本的產業革命遺產 煉鐵·鋼鐵、造船、煤炭產業 · 1321：勒·柯布西耶的建築作品 · 1535：「神宿之島」宗像·沖之島及相關遺產群
> 662：屋久島 · 663：白神山地 · 1193：知床半島 · 1362：小笠原群岛
