> 鴻海科技集團（英語譯名：Foxconn Technology Group），是由中華民國企業家郭台銘創立並擔任總裁的跨國企業集團，總部位於新北市土城區，以富士康（Foxconn）做為商標名稱。其專注於電子產品的代工服務（CM），研發生產精密電氣元件、機殼、準系統、系統組裝、光通訊元件、液晶顯示件等3C產品上、下游產品及服務。旗下多家企業在臺灣證券交易所、香港交易所、東京證券交易所掛牌交易，包括做為集團核心的鴻海精密，在世界多國設有據點，員工總數超過百萬人。
> 鴻海科技集團是在創辦人郭台銘發想的「eCMMS[註 1]」模式進行產業上下游垂直統合（日语：垂直整合），來建立經濟規模。旗下各關係企業的研發、設計、製造、銷售、售後服務等領域包括精密零組件、外觀、結構件、系統組裝、光通訊元件、液晶顯示、半導體設備等。2010年其集團主要企業鴻海精密合併營收超過千億美元，並列入福布斯全球前五十大排行榜及世界第三大資訊科技公司。鴻海在美国《财富》杂志2017年全球500大公司排行榜中位列第27名。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 1974年，郭台銘利用新台幣10萬元成立「鴻海塑膠企業有限公司」。
> 鴻海塑膠成立之初員工僅有10人，主要業務為製造黑白電視機的旋鈕。1981年，鴻海塑膠開發個人電腦連接器產品，由此轉型生產個人電腦連接器。1982年，鴻海塑膠改名「鴻海精密工業股份有限公司」[4]，註冊資本額達到1600萬元。1985年公司成立美國分公司。
> 2000年，鴻海精密工業市值突破新台幣1000億元，2005年鴻海集團總營業額突破新台幣兆元，超越新加坡的偉創力成為世界上最大的科技代工廠。爾後持續倍增，2010年底僅鴻海集團營業額達美元千億，名列全球前五十大企業之列。
> 2015年，富士康在中国大陆推出电商平台“富连网”，宣称其目標要在三年内超越京东，成为中国第二大电商平台[5]。
3 投資與併購[编辑]
2 業務發展[编辑]
3 中国大陸[编辑]
3 澳大利亞[编辑]
> 富士康於雪梨西部設有工廠和倉庫。[24]
3 巴西[编辑]
> 富士康到巴西設廠已經有多年。至今已經建五個廠，員工6000名，在瑪瑙斯專門製造手機，在均佳宜則生產電腦。[25]
3 歐洲[编辑]
> 鴻海科技的歐洲營運總部暨製造中心位於捷克帕爾帕爾杜比采。 富士康在匈牙利[26] ，斯洛伐克，土耳其[27]，芬蘭[28]和捷克設有工廠。
> 惠普與富士康(Foxconn)曾於2008年5月投資5,000萬美元興建的工廠，但因俄羅斯的電腦組裝成本較亞洲高，加上俄國加入世界貿易組織(WTO)後，電腦進口關稅降低的緣故，導致在俄國設廠組裝個人電腦變得無利可圖，因此決定關閉。[29]
3 印度[编辑]
> 在2015年，富士康宣布將在印度設立12工廠，將創造約一萬個就業機會。
> 路透社與印度媒體The Hans India等報導指出，富士康在印度安德拉邦的工廠在9月開始量產InFocus手機，7至8月分批量產小米、華碩等手機，華碩更因需求強勁，先包下兩條生產線，確保供給順暢。[30]
3 馬來西亞[编辑]
> 截至2011年，富士康至少有七家工廠於馬來西亞。
3 墨西哥[编辑]
> 2004年，墨西哥華雷斯廠等基地開幕。2011年7月，思科出售墨西哥工廠給富士康，思科還宣佈把位於墨西哥的機頂盒生產設施售予富士康，該業務相關的5000名員工也將在8月份隨產品線一同轉移；2011年，富士康在巴西建廠用來組裝iPad和iPhone，預計巴西工廠的年產量在5年達到4億台。[31]
3 韓國分部[编辑]
> 鴻海於韓國設有分部，目前約有40多名職員。
3 日本分部[编辑]
> 以夏普(SHARP)為日本核心重要企業公司。
3 美國分部[编辑]
> 鴻海於美國目前設有多個工廠。
2 事件[编辑]
3 2004年鸿海集团与台湾《工商时报》法律纠纷[编辑]
> 2004年，鸿海集团因台湾《工商时报》的一系列不實报道，向台北地方法院申请“假扣押”该报记者旷文琪的个人财产并向其个人索赔3000万元新台币。
> 2004年6月起旷文琪每月薪水被扣1/3，名下财产亦无法处分。12月18日，鸿海集團董事長郭台铭亲自拜会工商时报并与之沟通，在旷文琪誠意悔過親書悔過書並表示不再做惡意不實的新聞操作后，在工商时报領導同表歉意後，决定收回“假扣押”。並於2004年12月20日，鸿海与工商时报发表共同声明，正式撤回对旷文琪“假扣押”的诉讼请求。
3 2010年深圳富士康跳樓事件[编辑]
> 2009年底，富士康深圳廠區發生首起大陸員工跳樓事件，跳樓者為一名大陸百大的優秀學生孫丹勇，此為富士康第一起跳樓個案。其後2010年1月~6月，接二連三發生跳樓案例，總計為媒體揭露報導者總計有13跳。2010年5月，集團面對國際勞工組織、外界排山倒海而來的遣責聲浪及輿論壓力紛沓等況，即全體進入戒備狀態，並由郭總裁帶領宣示下啟動集團「愛心平安工程計畫」，包括：大量舖設大樓安全網、引介外部資源（如台大、彰化基督教醫院、馬偕醫院及大陸四川等醫療團隊及各省家鄉關懷團）進行人員心理輔導及推動諮商輔導計畫、培訓心理諮商師及成立78585員工關愛小組等工作，以徹底防範跳樓個案再度發生及其可能產生之連鎖效應。歷經全面動員後，終於在該年7月即平息危機。此後，富士康大門敞開，不復以往神秘，並促使內地員工加薪，同時也開啟了富士康向內地其他省份建廠、設廠的新里程碑。
3 2011年成都富士康爆炸事件[编辑]
> 2011年5月21日19时左右，富士康集团鸿富锦成都公司抛光车间在生产中发生爆炸，造成3人死亡，16人受伤，其中重伤3人。[32]
3 2012年鄭州罷工事件[编辑]
> 2012年10月5日，蘋果公司最大代工廠富士康鄭州廠區有3000至4000名工人罷工，原因是iPhone 5被客戶投訴品質出現問題，富士康生產線工人因而壓力倍增，並遷怒於質檢人員，雙方更發生衝突。最後質檢人員選擇罷工，導致多條生產線停產。[33]
3 2013年PlayStation 4「質量門」事件[编辑]
> 索尼的PlayStation 4的生產由中國大陸富士康所負責，然而在PlayStation 4發售後，部分產品出現品質缺陷。國外遊戲論壇NeoGaf調查問題產品批次及生產地，以及了解到此前中國央視報導富士康用工不當問題，相信是富士康的產品製造出現了問題。此前報導的富士康用工不當問題，當中涉及富士康強迫前來富士康實習的大學畢業生加班加點，長期的高壓工作以及缺乏人性關懷導致實習學生以及工人健康問題百出，受害學生以及工人則以所組裝的PS4作為洩憤工具。此次不僅成為了PS4品質問題的輿論焦點，更再次暴露富士康的用工不當、血汗工廠等問題。[34] [35]
3 2015年中华全国总工会事件[编辑]
> 2015年2月2日，中华全国总工会通报了2014年度中国劳动关系领域十起具有典型意义的违法案件和劳动事件。全国总工会书记处书记、法律工作部部长郭军点名批评了富士康长时间违法加班[36]。随后富士康对此事作出了回应[37]。
2 其它[编辑]
2 關係企業[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
