> 坐标：10°15′32″N 104°00′09″E﻿ / ﻿10.25889°N 104.00250°E﻿ / 10.25889; 104.00250
> 富國島（越南语：Phú Quốc／富國[1]），又名玉島 （越南语：Đảo Ngọc／島玉），柬埔寨稱爲国多岛（高棉语：កោះត្រល់，罗马化：Koh Tral），是越南實際控制的最大島嶼，目前行政區劃上屬於越南堅江省富國島縣管轄。
> 越南與柬埔寨就富國島主權歸屬問題有糾紛。1982年，越南入侵柬埔寨之后，越南的傀儡政权柬埔寨人民共和国曾表面上与越南达成解决争端的协议，但后来并未正式签署。柬埔寨至今仍宣称对富国岛的拥有主权。
> 
2 目录
> 
2 地理[编辑]
> 富國島位於暹羅灣，与柬埔寨贡布的西海岸隔海相望，距离越南河仙市社的西海岸40公里。该岛在地图上形状像个倒三角形，其南北两端长约50公里，东西两端最长处长约25公里。自该岛距越南迪石市约有115公里，距离泰国的林查班约有540公里。
> 富國島在越南行政区划上隸屬坚江省富国岛县，该县辖境由22個不同大小島嶼组成，其中富国岛面积最大。越南富国岛县的县人民委员会所在地位于富国岛北端的阳东市镇（英语：Dương Đông）。
2 经济[编辑]
> 富國島天然資源豐富，有優質的海灘，因此有很高的觀光潛力。该岛盛产珍珠，又被称为“珍珠岛”。该岛也以出产高品质的鱼露著称。
> 富國島以2种特产闻名于世：鱼露和胡椒粉。富國島的鱼露用一种富含蛋白质的小鱼白飯魚（越南語：cá còm，即七星飛刀）制作，特别美味。该岛有数以百计的鱼露工厂，每年的产量达到600万升；还有无数的胡椒种植园，总面积达到5平方公里。富国岛附近海域富含鯷科的鱼类。
> 目前旅游业是富国岛主要的经济来源。岛上建有富国机场，该机场有飞往胡志明市新山一国际机场以及迪石市迪石机场的航班。2012年12月2日，富国机场被关闭，取而代之的是富国国际机场。富国岛也有驶往迪石市和河仙镇的水翼船。
> 湄公航空的总部位于富国岛县的安泰市镇（越南语：An Thới, Phú Quốc）。
> 2006年，包括富国岛在内的坚江沿海生物圈保护区和岛屿（越南语：Khu dự trữ sinh quyển ven biển và biển đảo Kiên Giang）被联合国教科文组织认定为世界生物圈保护区。
> 2003年，越南計劃把富国岛建成行政特区。
> 2015年，越南計劃把富国岛模範上海自由貿易區籌建自由貿易區與領海經濟工業特區，完成之後，富國島將成為東南亞地區的主要經濟戰略之一，
2 历史[编辑]
> 1671年，華人鄚玖因不願臣服於清朝，率部眾投奔真臘（今柬埔寨）。真臘國王哲塔三世（Chettha III）將鄚玖安置在今日的河仙市社一帶。鄚玖派遣四百名福建人前去開發富國島。又派人前去開拓隴棋（柬埔寨白馬）、芹渤（柬埔寨嗊吥一帶）、淎㵅（柬埔寨雲壤港）、瀝架（越南堅江省迪石市）、哥毛（越南金甌市）等地，成立「七村社」，這是富國島第一次在越南史料中出現。
> 1708年，鄚玖棄真臘，向廣南阮主（舊阮）臣服，使得富國島成為越南阮主的領地。河仙鎮鄚氏在舊阮復辟中扮演著重要角色，富國島和土珠島也成為舊阮早期流亡政權的重要根據地。據《越南史略》記載，阮福映（後為阮朝嘉隆帝）於1782年被西山朝擊敗之時，曾數度流亡至此。
> 雖然富國島被越南佔領，但柬埔寨歷代國王都認為是柬埔寨領土。1856年，柬埔寨國王安東令敏體尼通過暹羅向法國轉交國書，[2]表示願意富國島割讓給法國，希望建立軍事同盟，但法方未做任何回覆。[3]法國、西班牙聯軍遠征交趾支那的時候，安東向法皇拿破崙三世遞交國書，重申對下交趾支那的領土主張。
> 柬埔寨脫離法國獨立之後，對於富國島等島嶼的主權爭議出現了。早在1939年，法屬印度支那總督朱尔斯·布雷维耶劃分了布雷维耶线，規定了該線以北歸柬埔寨保護國管轄，以南歸法属交趾支那殖民政府管轄。雖然富國島位於柬埔寨保護國的管轄區域內，但該柬埔寨保護國沒有任何管轄該島的實權，事實上富國島是由交趾支那殖民政府管理。越南獨立之後富國島屬於越南管轄範圍之內。
> 1949年，中國共產黨得到中國大陸的执政权，時任中華民國陸軍的黃杰領3.3萬軍隊，從湖南省撤退到富國島（其部隊後稱為富台部隊）駐守，人稱「海上蘇武」；直到1953年6月方與此部隊至台灣，並整編為海軍陸戰隊[4]。1955年11月，一座人工小島於臺灣高雄市澄清湖建立，並被命名為富國，以紀念國軍在中南半島的孤軍。此外，著名的台湾豫剧团亦与此岛有关键因素。
> 越南戰爭期間，富國島是當時越南共和國（即南越）政府最大的集中營「富國監獄」的所在地[5]。在1973年，集中營囚禁了約4萬人。
> 1975年5月1日，红色高棉的一個分隊入侵占領富国岛，但很快為越南重新佔有。事件其後導致一連串的入侵與反入侵行動，被認為是1979年越柬戰爭的導火線。
2 气候[编辑]
> 富國島屬於副赤道季风气候。每年只有2个季节：雨季和旱季。年平均降雨量为2,879毫米，年平均气温为27摄氏度。终年适于旅游，但是最佳季节是旱季，因为天气晴朗。
2 參考資料[编辑]
2 相关条目[编辑]
2 外部連結[编辑]
