> 
付馬話，又稱富馬話、附馬話，主要分布于東方市四更鎮付馬村一带，《昌化縣志》稱“附馬村”，據称村子原來養過許多馬，所以叫“富馬”或“附馬”，語言系屬不明，付馬話是一種以贛語、客家話成分為主體並摻有不少村話(仡隆語)、粵語、閩語的方言，使用人口約1000多人，據1985年在東方市的調查，附馬村人數最多的文姓人是文天祥家鄉的部眾，因抗元失敗由江西遷徙至海南，定居于昌化江出海處附近，至今已有27代了，全村人口約一千多人。
> 　　村民使用的語言與黎語、村語(仡隆語)、軍話都有很大的差別，初步調查分析，为一種漢語方言，但有一些村語(仡隆語)的借词，如動植物和人體名稱等等，另外，多数情況为漢語個別吸收少數民族詞匯，但像付馬話成系統地吸收是少見的。
> 　　從語音結構和基本詞匯來看，付馬話屬於摻有粵語的贛客方言，如白、大、近等字讀作送氣音與贛客方言同；“蛋”說“春”，“衣服”說“衫”，“罵”說“鬧”，“胖”說“肥”，“先去”說“去先”與粵方言同；也有一些詞同於閩語（福州），如“狗”叫“犬”，“芝麻”叫“油麻”，但整体而言，贛客方言的成分仍居多。
2 参见[编辑]
> 漢字（繁體中文 · 正體字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）
> 文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）
> 拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母
> 教會羅馬字 · 東干文 · 小儿经
> 三推成字法 · 中国切音新字 · 臺灣語假名 · 臺語諺文
> 女书 · 漢羅台文
> 原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系 · 標準漢語音系）
> 先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代
> 文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
2 連結[编辑]
