> 富阳区是中国浙江省杭州市下辖的市辖区，位于杭州市西南部，与西湖区、萧山区、余杭区和临安区接壤，距杭州市中心32公里，辖区总面积1831平方公里，户籍人口65.9万（常住人口71.7万，2013年底），富春江（钱塘江上游）横贯全境。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 富阳古称富春，公元前221年置县，至今已有2200多年的历史。东晋期间，为避讳，富春县改名为富阳县；后梁时期富阳县改名为富春县；到宋代恢复为富阳县至今。三国孙吴析设出新城县，此后反复多次置废；1914年因新城县在全国范围内多处重名而更名为新登县。1961年以原富阳、新登两县行政区域合并设立新的富阳县。1994年撤县设市。2015年2月，撤销县级富阳市，设立杭州市富阳区。[1]
2 地理[编辑]
> 富阳地形为“八山半水分半田”，全区东北部为平原地形，其余均为丘陵。境内山清水秀、风光秀丽，一川如画的富春江横贯全境52公里，两岸春夏秋冬每个时节都有不同的景色，既赋山城之美，又具江城之秀，是典型的江南山水城区，素有“天下佳山水，古今推富春”之美誉。
> 富阳属亚热带季风气候，四季分明、雨热同期、日照充足。1月平均气温4.3℃，7月平均气温28.8℃，年平均气温16.7℃。极端最高气温42.8℃（2013年8月10日）[2]，极端最低气温-14.4℃（1977年1月5日）[3]。年降水量1477.9毫米。年日照时数1698.7小时。
> 
2 行政区划[编辑]
> 下辖5个街道、13个镇、6个乡：
2 经济[编辑]
> 富阳区经济发达，曾经是全国最具实力的县市之一，曾被多次评为全国综合实力百强县，2008年排名第26位。其综合竞争能力2010年位居浙江省县（市）的第八位，全国百强县（市）列第三十位。2013年，全市实现生产总值571.4亿元；财政总收入83.2亿元，其中地方财政收入46.4亿元；固定资产投资286.8亿元；规模以上工业销售产值1233.8亿元；社会消费品零售总额142.2亿元；城镇居民人均可支配收入达到36385元，农村居民人均纯收入达到19380元，为杭州属五县市中经济实力最强的县市。
> 富阳是浙江省14个工业产值超千亿元的县（市、区）之一，拥有造纸、通信器材、有色金属加工、新型建材、机械电子、生物医药、轻纺、体育用品等特色产业，以及国家（富阳）光纤光缆产业园、中国白板纸基地、中国球拍之乡、中国赛艇之乡等四大产业品牌。农业则主产粮食、茶叶、蚕茧、豆腐皮、元书纸等，特产有安顶云雾茶、东坞山豆腐皮、半山鲜桃、洞桥香榧等。
> 富阳在经济得到较快发展的同时，城乡面貌日新月异，生态环境不断优化，社会民生持续改善，先后创获国家卫生城市、国家园林城市、国家环境保护模范城市、中国优秀旅游城市、全国科技进步先进县（市）、全国优秀创新型城市、国家体育产业基地和全国首个国家运动休闲示范区、浙江省示范文明城市等称号。
> 富阳经济技术开发区于2012年10月晋级国家级经济技术开发区。[6]
2 文化[编辑]
> 富阳人文底蕴深厚，是三国吴大帝孙权，唐代书法家孙过庭，晚唐诗人罗隐，清代父子宰相董皓、董邦达，现代文学家郁达夫、茅盾文学奖获得者麦家的故乡。
> 境内有保存完好的明清建筑群、孙权后裔聚居地龙门古镇，黄公望隐居地，郁达夫故居等人文名胜。富阳是《富春山居图》的原创地和实景地，600多年前元代大画家黄公望在富春江畔结庐隐居，创作了绝世名画《富春山居图》。2011年，分隔海峡两岸的《富春山居图》在台北國立故宮博物院首次合璧展出。2006年，富阳竹纸传统技艺经国务院批准，列入第一批国家级非物质文化遗产名录。2009年，富阳成为郁达夫小说奖永久颁奖地。2012年，富阳被命名为“中国书法之乡”。
2 旅游[编辑]
> 富春江为国家级风景名胜区。富阳境内拥有华东地区最大的野生动物世界（国家AAAA级景区），保留明清建筑特色的孙权后裔聚居地龙门古镇（国家AAAA级景区），再现造纸印刷两大发明的中国古代造纸印刷文化村，亚太地区第一洞厅的碧云洞（所在富春桃源景区为国家AAAA级景区），新沙岛、黄公望隐居地、鹳山、天钟山，以及富春山居国际高尔夫球场、国家级永安山滑翔伞基地、桐洲岛皮划艇基地等运动休闲基地。
2 知名人物[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
