> 寿山石是以叶蜡石或地開石為主要成份的一種石料，是雕刻、篆刻常用的石材。
> 
2 目录
> 
2 產地[编辑]
> 寿山石主要出產於中国福建省福州市市郊北部約30多公里的寿山乡，日溪乡,闽侯县等地。
2 歷史[编辑]
> 1954年在褔州倉山區发掘南朝的墓葬群中發現用寿山石雕刻的石猪。距今已有一千五百餘年。歷經唐宋朝雕刻艺術漸漸成形，但作品仍以人物及动物石俑為主。現褔州市博物館藏有以上這些雕刻作品。元明朝開始與起用叶腊石制印，寿山石成為印石材料的一個重要品種，同時寿山石的雕刻艺術也随着產生并逐步发展。直至清朝初年楊玉璇、周彬等雕刻名家出現，促使東门、西门两個流派逐漸形成。
2 品种[编辑]
> 寿山石有田坑，水坑，山坑之分。石坑寿山，角山，九茶山，月尾溪，都灵坑，坑头洞，水晶洞等处。
3 田坑[编辑]
> 田坑產自寿山鄉一帶溪旁水田底所埋藏的零散獨石。田黄石是田坑的簡稱。在地質学上稱為“冲積型砂礦”外觀特征：質地溫潤可愛，微透明或半透明，石肌里隱隱可現蘿蔔狀細紋，顏色外濃而向內逐漸变淡，石表有時裹黄色、白色、灰黑色或黑色的（鳥雅皮）石皮。間有紅色格紋。其品種主要按色澤區分。通常分為：田黃石、白田石、銀裹金石、紅田石、綠田石、黑田石、田黃凍、硬田、擱溜田和溪管獨石等。
3 水坑[编辑]
> 水坑產自寿山鄉南面的坑頭礦脉。由於礦體地下水豐富，礦石受其浸蝕，多呈透明狀，富光澤。水坑諸石多出於此。水坑石的品種主要以每一块礦石的色象形似而區分：
3 山坑[编辑]
> 山坑產自寿山、月洋两個山村。山坑是分佈最廣，品種最多的石系。主要品種：
2 寿山石与其它产地印章石比较[编辑]
> 寿山石与青田石的产地特征比较（依据朱选民2011年珠宝研究表明）
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
