> 寿光市位于中国山东省中北部，是潍坊市下辖的一个县级市。寿光市位于渤海莱州湾西南岸，是首批国家生态园林城市[1]，是中国重要的蔬菜和原盐产地。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 西汉置寿光县，名称来源于战国时当地老人向齐国君主乞寿的一篇文字。历来归北海郡、青州府管辖。1868年12月捻軍在此全軍覆沒；1993年6月1日撤县设市。现隶属于山东省潍坊市。
2 地理[编辑]
> 寿光地处渤海之滨，年平均气温12℃，降水量608毫米。全市工农业实力较强，人民生活富裕，已连续多次入选全国综合实力百强县。
> 境内几乎都是平原和滩涂，土地肥沃，河汊、沟渠纵横，农业极其发达。
2 行政区划[编辑]
> 下辖5个街道、9个镇，以及双王城生态经济园区：
2 经济[编辑]
3 农业[编辑]
> 早在北魏时，贾思勰就在此著述了世界上第一本农业学专著《齐民要术》。目前寿光主产蔬菜、粮食、海产品等。其中蔬菜的产量非常大，建有批发市场，是中国最大的蔬菜集散中心。还首创使用了冬暖式蔬菜大棚，极大丰富了中国北方地区的冬季蔬菜品种，并被国家授予“蔬菜之乡”的荣誉称号。自2000年起，作为全国五大农业展会之一的中国国际蔬菜科技博览会都会于每年4月20日至5月30日在寿光举行，在增进技术交流和产品出口的同时，也吸引了更多的外商投资和合作项目，给寿光带来了明显的经济和社会效益。
3 工业[编辑]
> 当地工业以造纸、化工、机械、食品、盐化工、防水建材业为主。总部位于寿光的晨鸣纸业公司是中国规模最大、效益最佳的造纸企业，其工厂遍布于全国的多个省份。而市境北部沿海的羊口（又名羊角沟）港附近则是中国最重要的原盐产区和盐碱化工基地之一，素有“盐都”之称，曾于1945年至1950年间短暂设市。
2 名人[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
