> 封从德（1966年3月5日－），中国四川人，1989年六四天安門事件被北京市公安局通缉的21名学生运动领袖之一。原就读于北京大学。1988年5月已与另一学生领袖柴玲結婚[1]，八九学潮遭到镇压后二人共同前往法国避难；后柴玲又辗转到了美国，二人随即离婚，封从德则继续留在法国读完了博士学位。封从德现居美国旧金山[2]。
> 封从德于1982年入读北京大学，1986年保送北京大学遥感技术应用研究所（今北京大学遥感与地理信息系统研究所）研究计算机识别卫星图象专家系统，1988年获高级程序员证书，1989年5月获波士顿大学五年博士学位奖学金。六四事件期间当选北大筹委会常委、高自联主席，及任天安门广场绝食团和保卫天安门广场指挥部副总指挥。封從德和其主持的廣播站，在1989年6月4日凌晨通過口頭表決的方式，成功地組織了天安門廣場學生最後的撤離，避免了更大的伤亡。
> 六四事件后，封从德在国内逃亡的十个月中感悟中国传统文化价值，遂弃理从文，出国后转入法国高等研究應用學院宗教历史系，1995年获硕士文凭，1996年通过博士候选资格答辩。1997年在荷兰莱顿大学研究儒家学说，1999年回法国撰写博士论文研究道教和中医，2003年7月获得博士学位。获得博士学位后，以设计网络数据库为业。2013年為天安门民主大学复校筹备组成員之一。现主编《六四档案》网站，並主持天安门民主大学。
> 2003年，《TVBS周刊》第318期披露，王丹經常以男同志身分出入台灣及美國的同志酒吧或同志俱樂部尋歡作樂，在同性性行為中多扮女性身分。王丹要求《TVBS周刊》拿出說他是男同志的證據，並向他道歉。2003年12月9日，《TVBS周刊》發表公開信回應，他們根據「絕對可靠的消息來源」，並得到多位社會知名人士的證實，而絕非僅僅根據網路消息或「一名流亡詩人」所提供的內情。對此，封從德寫了一首打油詩〈贈王丹〉，諷刺王丹「朝求台灣財，暮伴台男睡」。
> 2014年8月20日，封從德在《時報周刊》的專訪中說，中國共產黨實際上明裡暗裡結構性地推波助瀾，「推明星以燬民運」，二十幾年屢試不爽，民運組織幾無招架之力，王丹即是此類「明星領袖」之一；愛作秀的明星也愛篡改歷史，「六四屠城之前，群情激憤萬眾一心，就比誰都激進和高調；屠城之後，規避責任，就塗改得之前就比誰都溫和」，他的著作《六四日記》與本年7月他在《開放雜誌》發表的文章[3]即有細述王丹如何在《王丹回憶錄》中纂亂史實，王有才、熊焱、劉剛等等許多當事人的回憶亦多有見證；若王丹真有高度的防共意識，王丹應該好好規勸其學生如陳為廷，別在不同場合都穿著共產黨領袖馬克思、列寧、切格瓦拉頭像的T恤，更不要一方面號稱防止未來的中共滲透、一方面卻現在就全文高歌中共黨歌《國際歌》[4]。
> 封從德是堅定的“民國復興派”人士，2011年創設了孫文學校。海內外中國大陸民主人士中，以辛灝年、封從德為代表的“民國派”認同三民主義，主張中國大陸重歸中華民國、重新施行《中華民國憲法》。民國派的司徒一認為，孫中山晚年著述所定格的三民主義是《中華民國憲法》的基礎但不是羈絆，《中華民國憲法》在這一基礎上有創新和發展，孫中山身後各種流派的三民主義詮釋和發展（包括中國國民黨主流理論）都不能稱作《中華民國憲法》的基礎。
2 參看[编辑]
2 注釋[编辑]
