> 尉健行（1931年1月2日－2015年8月7日），浙江新昌人，前中国共产党和中华人民共和国领导人之一。曾任中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记、中央书记处书记、中华全国总工会主席。[1][2]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 尉健行出生在浙江省新昌县的一个普通教师家庭。早年，曾先后读于浙江新昌南明小学、新昌中学、天台育青中学、杭州安定中学；1947年至1949年，在上海光华大学附中学习，并加入中共的秘密外围组织，多次参与组织学生运动，于1949年3月，正式加入中国共产党。
> 1949年9月，尉健行进入大连工学院机械系机械制造专业学习；1952年毕业后，在东北人民政府工业部有色金属管理局抚顺俄语训练班进修；于1953年至1955年间，赴苏联乌拉尔卡明斯克铝加工厂学习企业管理。留学期间，尉健行完成工厂学习、实习任务的同时，还自学了斯维特洛夫工学院经济工程系的主要课程。
> 1955年回国后，尉健行被分配到任国营东北轻合金加工厂工作。历任厂生产计划科副科长、科长，车间主任，厂长办公室主任、厂生产总指挥、厂党委常委等职务；参与组织编写了46万字的工厂管理方法等材料。文化大革命期间，尉健行受冲击，下放车间劳动。1970年恢复工作后，历任国营东北轻合金加工厂生产部部长，厂革委会副主任、党委常委、党委副书记等职务；1978年6月起，担任东北轻合金加工厂厂长、党委书记；前后在这家国营企业工作二十五年。
3 步入政坛[编辑]
> 1980年，49岁的尉健行被选拔到首期中共中央党校一年制中青年干部培训班学习。学习结束后，出任中共哈尔滨市委副书记、兼市长；后在中共十二大上，当选候补中央委员。1983年10月，尉健行调升中华全国总工会副主席、书记处书记、党组副书记。在中央工作期间，他受到时任中共中央书记处书记、中央组织部部长的乔石欣赏；不久，提拔尉健行作自己的副手，任中组部副部长。1985年，更进一步，接任乔石担任中组部部长，并在当年9月召开的中共全国代表会议上，被增选为中央委员会委员。
> 在任中组部部长期间，尉健行亲自考察了大量青年干部，落实中央关于平反冤假错案的要求，坚决清理“文革”中的“三种人”，受到时任中共中央总书记胡耀邦的赏识。1987年，胡耀邦下台后，尉健行受到波及，被调任到新恢复设立的中华人民共和国监察部担任部长、党组书记，并连任第十三届中共中央委员。在任监察部部长期间，尉健行主持了数项监察系统的法律法规，并在全国各地县级以上重新架构了行政监察机关，完善了监察系统[3]。
3 执掌中纪委[编辑]
> 在1992年10月召开的中共十四届一中全会上，尉健行晋升中央政治局委员、并当选中央书记处书记，还接替乔石出任中央纪律检查委员会书记。1993年10月，尉健行当选为中华全国总工会第十二届执行委员会主席。在陈希同因涉嫌贪腐下台后，尉健行于1995年4月至1997年8月还兼任中共北京市委书记。1997年中共十五届一中全会上，当选中共中央政治局常委、中央书记处书记，并连任中央纪律检查委员会书记。翌年连任中华全国总工会主席[4]。
> 尉健行在任中纪委书记后，具体落实了“中央纪委、监察部合署办公”的方略，参与领导了全国范围的严打活动。据资料显示，由1993年至1997年，各级纪律、检察机关共立案六十八万馀件，结案六十三万馀件，开除党籍处分有六十三万多人，其中包括前中共北京市委书记陈希同案[5]。从1993年到2002年的十年里，共有41名省部级以上官员受到查处；除陈希同外，还包括了，前全国人大常委会副委员长成克杰，辽宁省副省长慕绥新，公安部副部长李纪周等人。据《瞭望东方周刊》引述原中央纪委副部级官员吴振钧的话，称成克杰案是在尉健行的直接领导下突破的，半年内查清了其贿4100多万元的问题，并使成克杰成为中华人民共和国历史上首个因腐败被判死刑的国家领导人[6]。
> 2002年中共十六大后，尉健行逐渐卸任所有职务，退出政坛。
2 逝世[编辑]
> 2015年8月7日8时，尉健行因病医治无效在北京逝世，享年84歲（新華社新聞稿稱享年85歲）。中共官方對其的評價是「中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、政治家，党和国家的卓越领导人」[7]；并特别在其官方生平中提到，在六四事件中，尉健行“经受住了严峻考验”[8]。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 7 常委会委员
> 江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（国务院总理） · 乔　石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理，1993年兼中国人民银行行长至1995年） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）
> 按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 乔　石 · 刘华清 · 江泽民 · 李　鹏 · 李岚清（国务院副总理） · 李铁映（国务委员、国家体改委主任） · 李瑞环 · 杨白冰 · 吴邦国（上海市委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 邹家华（国务院副总理） · 陈希同（北京市委书记至1995年，1995年撤职） · 胡锦涛 · 姜春云（山东省委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 钱其琛（国务院副总理、外交部部长） · 黄　菊（1994年增选，上海市市长至1995年，1994年兼上海市委书记） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记，1995年兼北京市委书记至1997年） · 谢　非（广东省委书记） · 谭绍文（1993年逝世）[注 2]
> 温家宝（中央书记处书记） · 王汉斌（全国人大常委会副委员长）
> 7 常委会委员
>  1. 外交部部长　钱其琛
 2. 国防部部长　秦基伟（兼）
 3. 国家计划委员会主任　姚依林 → 邹家华（兼）
 4. 国家经济体制改革委员会主任　李鹏（兼） → 陈锦华
 5. 国家教育委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 7. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族）
 9. 公安部部长　王芳（兼） → 陶驷驹
10. 国家安全部部长　贾春旺
11. 监察部部长　尉健行
12. 民政部部长　崔乃夫
13. 司法部部长　蔡诚
14. 财政部部长　王丙乾（兼） → 刘仲藜
15. 人事部部长　赵东宛
16. 劳动部部长　罗干 → 阮崇武
17. 地质矿产部部长　朱训
18. 建设部部长　林汉雄 → 侯捷
19. 能源部部长　黄毅诚
20. 铁道部部长　李森茂 → 韩杼滨
21. 交通部部长　钱永昌 → 黄镇东
> 22. 机械电子工业部部长　邹家华（兼） → 何光远
23. 航空航天工业部部长　林宗棠
24. 冶金工业部部长　戚元靖
25. 化学工业部部长　秦仲达 → 顾秀莲（女）
26. 轻工业部部长　曾宪林
27. 纺织工业部部长　吴文英（女）
28. 邮电部部长　杨泰芳
29. 水利部部长　杨振怀
30. 农业部部长　何康 → 刘中一
31. 林业部部长　高德占
32. 商业部部长　胡平
33. 对外经济贸易部部长　郑拓彬 → 李岚清
34. 物资部部长　柳随年
35. 文化部部长　王蒙 → 贺敬之（代） → 刘忠德（代）
36. 广播电影电视部部长　艾知生
37. 卫生部部长　陈敏章
38. 国家体育运动委员会主任　李梦华 → 伍绍祖
39. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女）
40. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼）
41. 审计署审计长　吕培俭
>  1. 外交部部长　吴学谦（兼）
 2. 国防部部长　张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　宋　平（兼） → 姚依林（兼）
 4. 国家经济委员会主任　张劲夫（兼） → 吕　东
 5. 国家经济体制改革委员会主任　赵紫阳（兼） → 李铁映
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅（兼） → 宋　健
 7. 国防科学技术工业委员会主任　陈　彬 → 丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁 → 司马义·艾买提
 9. 公安部部长　刘复之 → 阮崇武 → 王　芳
10. 国家安全部部长　凌　云 → 贾春旺
11. 民政部部长　崔乃夫
12. 司法部部长　邹　瑜
13. 财政部部长　王丙乾（兼）
14. 商业部部长　刘　毅
15. 对外经济贸易部部长　陈慕华（兼） → 郑拓彬
16. 农牧渔业部部长　何　康
17. 林业部部长　杨　钟 → 高德占
18. 水利电力部部长　钱正英
19. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭 → 芮杏文 → 叶如棠
20. 地质矿产部部长　孫大光 → 朱　训
21. 冶金工业部部长　李东冶 → 戚元靖
22. 机械工业部部长　周建南
23. 核工业部部长　蒋心雄
24. 航空工业部部长　莫文祥
> 25. 电子工业部部长　江泽民 → 李铁映
26. 兵器工业部部长　于　一 → 邹家华
27. 航天工业部部长　张　钧 → 李绪鄂
28. 煤炭工业部部长　高扬文 → 于洪恩
29. 石油工业部部长　唐　克 → 王　涛
30. 化学工业部部长　秦仲达
31. 纺织工业部部长　吴文英
32. 轻工业部部长　杨　波 → 曾宪林
33. 铁道部部长　陈璞如 → 丁关根
34. 交通部部长　李　清 → 钱永昌
35. 邮电部部长　文敏生 → 杨泰芳
36. 劳动人事部部长　赵守一 → 赵东宛
37. 文化部部长　朱穆之 → 王　蒙
38. 新华通讯社社长　穆　青
39. 广播电视部部长　吴冷西 → 艾知生
40. 教育部部长　何东昌 → 李　鹏（兼）
41. 卫生部部长　崔月犁 → 陈敏章
42. 国家体育运动委员会主任　李梦华
43. 国家计划生育委员会主任　钱信忠 → 王　伟 → 彭珮云
44. 中国人民银行行长　吕培俭 → 陈慕华（兼）
45. 审计署审计长　于明涛 → 吕培俭
46. 中国科学院院长　卢嘉锡 → 周光召
47. 监察部部长　尉健行
> 附：东省特别区市政管理局局长
