> 面積
> 以下資訊是以2009年估計
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2015年估計
> 立國歷史
> 赞比亚共和国（英语：Republic of Zambia）是中部非洲的一个內陸國家。与刚果民主共和国、坦桑尼亚、马拉维、莫桑比克、津巴布韦、博茨瓦纳、纳米比亚和安哥拉相邻。赞比亚的首都是卢萨卡。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 两千年以前，赞比亚本地居民就不断被外来居民吸收融合。15世纪来，说班图语的居民开始进入赞比亚，17到19世纪达到高峰。19世纪中期，欧洲殖民者和传教士开始渗入此地。
> 1888年英国殖民者罗德从当地酋长取得了开矿权。同年英国当局建立了南北罗德西亚（分别是现在的赞比亚和津巴布韦）。1924年北罗德西亚成为由英国殖民官员统治的保护地。1953年南北罗德西亚和尼亚萨兰（现今的马拉维）合并成为罗德西亚與尼亚萨兰联邦（即中非联邦）。1962年的联邦选举中，非洲人赢得了大多数立法委员会的席位。立法委员会通过决议，呼吁北罗德西亚脱离联邦，并要求更广泛的自治民主权和公民权。1963年联邦解散。1964年10月24日北罗德西亚改称赞比亚共和国。
> 独立初期，赞比亚处境较为艰难。当时三个邻国－南罗德西亚，以及葡萄牙殖民地莫桑比克和安哥拉－都处于白人统治下。由于赞比亚支持南部非洲各国的黑人政治团体，赞比亚同罗德西亚的关系很紧张，最终导致了两国边界的关闭。但中华人民共和国援建的坦贊鐵路缓解了由此带来的运输问题。赞比西河上的卡日巴水电站也提供了足够的能源。
> 贊比亞實施民主化政治，積極的社會政策與豐富的礦藏（尤其是銅礦）帶來的財富讓贊比亞擁有非洲大部分地區難得一見的開發水準。2006年9月28日，总统和议会选举举行。10月2日，首席大法官宣布，利维·姆瓦纳瓦萨获得连任。多党民主运动获得议会150个席位中的70席，爱国阵线党获得36席，统一民主联盟获得26席。[2]
2 政治[编辑]
> 赞比亚实行总统制，2011年9月，来自爱国阵线的迈克尔·萨塔击败了多党民主运动的鲁皮亚·班达，当选第五任总统
> 单院制的国民大会共有158席，其中150个通过民主选举产生，8个由总统指定产生。爱国阵线、多党民主运动和统一国家发展党是目前国会里最主要的三大党。
> 由中央派出的部长级官员到全国9个省份，行使省长权力。
> 最高法院是最高司法机构，受理上诉案件。最高法院下设高级法院，地区法院。
3 外交[编辑]
> 1964年10月29日，與中華人民共和國建交。
2 地理[编辑]
> 赞比亚是一个内陆国家，大部份土地处于海拔1000－1500米的高原上，最高点海拔1774米，亦有丘陵和山地。
> 赞比西河是第一大河，横贯南部边境，有著名的莫西奧圖尼亞瀑布（维多利亚瀑布）。
> 全境基本属于热带草原气候，年降水量600－1500毫米，每年10月到次年4月为雨季。
2 经济[编辑]
> 赞比亚是撒哈拉南部城市化程度较高的国家，一千万人口中约有一半的人口居住在城市内。相比周圍各國，赞比亚有良好的基礎設施和交通。
> 赞比亚历来以铜矿为支柱产业。但由于国际市场铜矿价格下降和缺少投资等因素，铜产量逐年下降，1998年降到了30年来最低点。2001年政府实行了铜产业私有化后，铜矿开始回升，加上近年国际铜价，带动铜矿业的收入增加。赞比亚经济复苏。据其政府数据，2008年赞比亚人均收入已超过一千美元，基本脱离世界最贫困国家行列。
> 坦赞铁路是联络坦桑尼亚原首都和海港三兰港以及赞比亚中部城市卡皮里姆波希的一条铁路，该铁路建于1970年至1975年。铁路由中华人民共和国政府援建，以帮助铜矿而又地处内陆的赞比亚的出口线路不必经过罗得西亚（今津巴布韦）、莫桑比克和南非、安哥拉。坦赞铁路也是中华人民共和国迄今为止最大的成套援外项目之一。
> 农业产值占国民生产总值的百分之二十左右。玉米是主要出口和粮食作物。农业潜力较大，全国可耕种地只有约20%被开垦。花卉业是农业中发展较快的新兴产业。
> 赞比亚在2014年前被列为不发达国家而不是发展中国家。然而在2014年的人类发展指数报告中，赞比亚的人类发展指数已达到中等水平，这就意味着赞比亚已经发展成为一个发展中国家。
3 资源[编辑]
> 矿产资源丰富：黄金、铂族元素、锰、钒、铬、硅铝酸盐的储量居世界第一，蛭石、镐居第二位，锑、氟石、磷酸盐居第三位，钴石、钛、锌居第四位，煤、镍、铀居第五位。
> 1994年已探明的矿藏储量：黄金1.8万吨、铂族金属5.89万吨、锰39.92万吨、钒1250万吨、蛭石8000万吨、铬32亿吨、硅酸铝盐5080万吨、铀17.71万吨、煤553亿吨、铁59亿吨、锑25万吨、镍1180万吨。
2 人口[编辑]
> 赞比亚人口主体由约70个比例班图语族的族裔构成。英语为官方语言，通用英语及本巴、尼昂家等当地语言。
> 主要宗教为传统宗教和基督教的混合信仰
> 英国人和南非人是主要侨民，约有1万5千人，主要居住在首都卢萨卡。亚裔较少，主要是印度裔。
3 語言[编辑]
> 尚比亞的官方語言是英語，英語也是尚比亞商業與教育的主要中介語言。不過除此之外，尚比亞據稱有超過70種的語言，儘管其中的一些可能是其他語言的方言。
> 有七種當地語言有某種程度的官方地位。它們分別如下：
> 這七種語言在尚比亞與英語一同做為早期基本教育和一些政府出版物用的語言。
> 在2000年時，尚比亞最多人講的語言為本巴語（Bemba，大約50%的人以之為第一或第二語言），其次為尼昂家語（Nyanja，大約37%的人使用）、東加語（Tonga，大約15%的人使用)和羅子語（大約11%的人使用）等。
2 行政区划[编辑]
> 全国划分为9个省，省下设68个县。
3 重要城镇[编辑]
2 文化及旅游[编辑]
> 赞比亚的旅游资源主要包括：
> 赞比亚的文化图腾为飞翔的雄鹰，在国旗及国内各地的建筑物上均可见到。
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
