> 尤德爵士，GCMG，GCVO，MBE（英语：Sir Edward Youde，1924年6月19日－1986年12月5日），英國資深外交官員，熟知中國事務，曾任英國駐華大使。國共內戰期間，尤德曾在「紫水晶號事件」立功，事後在1949年獲英廷授勳。1982年，尤德獲委任接替麥理浩爵士，出任第26任香港總督。任內見證了中、英兩國於1984年簽訂《中英聯合聲明》，確認中方將於1997年7月1日起對香港行使主權。尤德在1986年12月5日訪問北京期間心臟病發猝死，成為唯一一位於任內逝世的港督。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 尤德在1924年6月19日出生於英國的威爾士格拉摩根谷（Vale of Glamorgan）的珀納思（Penarth），幼年在當地的維多利亞學校就讀，1942年考入倫敦大學亞非研究院學習中文。1943年離開倫敦大學，加入皇家志願後備海軍，參與第二次世界大戰，在1945年前往重慶服役途中曾路過香港，後在1946年退役。
> 退役後，尤德在1947年加入英國外交部，於1948年被派往中國，擔任英國駐南京與北京大使館之三等秘書。時值中國正爆發國共內戰，其中在1949年4月20日，英艦HMS紫水晶號奉命從上海駛往南京撤走當地僑民。惟駛至揚子江的時候，紫水晶號遭解放軍所炮擊，艦身共中50多炮，最後掛起白旗，被迫停在鎮江一帶的江面。
> 英方曾先後在4月20日和4月26日派出一共3艘戰艦，企圖進行營救，但皆為解放軍的炮火所擊退，未能接近紫水晶號。在此期間，尤德向上級毛遂自薦，多番以國語與解放軍前線指揮官進行斡旋，促使解放軍放鬆守備。結果，紫水晶號成功在4月30日深夜趁機全速駛回上海。事後尤德因功獲英廷於1949年頒贈MBE勳銜。
3 外交生涯[编辑]
> 尤德在1951年返回英國外交部任職，未幾在1953年被派到北京，出任英國駐北京代辦處二等秘書。此後自1956年至1959年被改派到英國駐美國大使館（英语：British Embassy, Washington）擔任一等秘書，期間訪問美國多處地方。在1960年至1962年，他又再次到英國駐北京代辦處出任一等秘書。
> 自1962年至1965年，尤德再調回倫敦外交部。不久自1965年至1969年派往紐約，出任英國駐聯合國代表團參贊。到1969年，他回英國擔任首相韋爾遜的私人秘書，主理海外事務。一年後，他曾自1970年至1971年前往帝國國防學院深造。之後在1971年至1973年出任外交部人事服務部首長。在1973年至1974年，尤德獲升任為外交部助理次官；1974年至1978年獲任命為英國駐華大使，任期完畢後，於1978年又一次回到外交部，於外交部次官部門任職書記官，為期一年。兩年後，尤德再被任用，自1980年至1982年於外交部常任次官與書記官部門供職。
> 1981年12月底，英國外交部宣佈尤德於1982年接替任滿的麥理浩爵士，出任第26任香港總督。後來他在1982年5月20日抵港，在皇后碼頭登岸，正式履任。
3 香港總督[编辑]
4 高等教育[编辑]
> 尤德在1982年上任總督之初，香港高等教育仍舊在十分落後的階段。當時香港只有兩所認可的大學——香港大學和香港中文大學，而專上學院亦只有理工學院、嶺南學院、樹仁學院和香港浸會學院等，可謂寥寥無幾。而根據統計，當時香港亦只有2%的中學畢業生能享有在本地接受高等教育的機會。
> 有見及此，尤德任內對教育發展特別重視。後於1984年，他更分別見證了城市理工學院（今香港城市大學）以及香港演藝學院的成立。尤德也是體藝中學和香港科技大學的主要倡設者之一，惟兩校要至他過身後，才分別於1989年和1991年正式成立。
4 關注經濟[编辑]
> 尤德在1982年10月首次在立法局發表施政報告，當中曾表示要「建立一個鼓勵市民發展幹勁和進取精神的環境；只有在特別情況下，例如正常經營受干擾、工人得不到公平待遇、或本港聲譽受損時，政府才會對工商及金融界進行干預」。後來香港經濟雖然不景，他亦曾親自率領貿易代表團訪問英國、日本、美國和中國以推廣本港的貿易，又頒布了不少管制和監察銀行、保險、證券、金融和貿易各行業的法例，以整頓本港內部的情況。
4 代議政制[编辑]
> 踏入1984年年中，隨著英方在香港前途的立場有所軟化，英國外相賀維爵士於4月20日發表聲明，指英國在1997年以後不再擁有香港之主權和治權，香港的前途亦大致上塵埃落定。為此，尤德遂著手開展進一步的政制改革，以配合香港在「過渡期」發展出代議民主。
> 在1984年7月18日，港府發表了一份《代議政制綠皮書》，研究代議政制在香港發展的可行性。該《綠皮書》提出香港要建立代議政制，長遠透過循序漸進的手法達至民選政府機關。根據文件，當中建議1985年的香港立法局選舉將試行間接選舉，立法局內其中24個議席將分別由選舉團和功能組別，各以投票的方式產生12席。而選舉團的成員，則包括所有香港市政局、香港區域市政局及香港區議會的議員。此外，文件又提出在1991年的香港行政局的非官守議員中，最少應有8名由立法局的非官守議員互選出來。其後於1984年11月21日，港府又發表《代議政制白皮書》，正式公佈這個政策。
> 1985年9月26日，香港首次舉行香港立法局的間接選舉，正式開始了香港的代議政制。但是行政局的非官守議員由間接選舉產生的構思，卻一直未能實現。
4 信心危機[编辑]
> 尤德上任港督伊始，中、英兩國元首曾經在1982年的時候就香港前途進行會談。在會談初期，英國首相戴卓爾夫人的立場十分堅定，明確強調《南京條約》、《北京條約》和《展拓香港界址專條》至今仍然生效。不過，中方立場卻同樣強硬，除了不願作出妥協外，又表示中方必定要收回香港的主權。
> 尤德曾多次率領兩局議員前往英國，與英國當局商討前途問題。其中有次，在1983年6月30日，他曾率領9名行政局議員前往倫敦，並在7月4日謁見戴卓爾夫人。尤德一行人在7月7日返港後，召開了記者會，席間，尤德公佈了即將召開的中、英談判中，英方代表團的成員名單。當中，尤德被包括在內，而且在成員名單名列第二。有記者問及尤德代表何方出席談判，尤德則指自己是「以港督的身份代表香港市民參加談判」，事件立即引起了廣泛討論。翌日7月8日，中國外交部發言人表示，「中、英關於香港問題的會談是中、英兩國政府之間的雙邊會談。尤德先生是作為英國政府代表團的一個成員參加會談的，因此他在會談中只代表英國政府」，結果英國外交部不久即作出澄清，指尤德「當然作為英國代表團的成員參加會談」。
> 中、英代表團雙方在1983年7月正式就香港的前途問題展開談判。但期間談判一度未能取得共識和進展，遂促使港人的信心受到動搖，並引發了一輪信心危機。在1983年9月，受中、英談判陷入僵局等因素所影響，香港股市出現股災，港元大幅貶值，更曾一度跌至9.6港元兌1美元的歷史低點，市面上隨之出現搶購糧食等情況，多間銀行亦出現擠提。港府其後在10月15日宣佈實施聯繫匯率制度，以7.80港元兌1美元的匯率與美元掛鈎，才得以維繫港元穩定。
> 雖然港元匯率得到穩定，但香港市民仍舊對香港前景感到憂慮。在1984年1月，港府批准調高的士的牌費和首次登記稅，結果不少的士司機在九龍城集結，引起小規模的騷亂。其後在同年3月28日，英資的怡和洋行宣佈把總公司由香港遷冊至百慕達，即被社會各界視為英國有意撤資，結果對香港的前途更為擔憂。
> 誠如上文所言，英方在1984年年中立場開始軟化，表示將在1997年放棄香港的主權和治權，中、英談判於是出現了明顯的進展。最後在1984年12月18日，雙方終於簽署了《中英聯合聲明》，確認英國於1997年7月1日將香港主權移交中華人民共和國。香港遂由此步入了所謂的「過渡期」。在「過渡期」期間，為了安撫民心，尤德提出興建第二條連接香港島和九龍半島的海底隧道、連接新界東、九龍東及港島之大老山隧道（而這兩條隧道分別在1989年和1991年建成）以及興修由屯門至元朗的輕便鐵路。在1985年9月26日，他又落實了《代議政制綠皮書》，於立法局選舉中以間選手法產生24個議席。
> 但是，港人對香港的信心未有因為前途明朗化而回復。相反，不少港人在《中英聯合聲明》簽署後，得悉英國政府無意向香港人給予英國公民身份以及居英權，又對中國共產黨將對香港作出管治感到憂心，結果觸發香港出現了大規模的移民潮。當時社會上有能力的市民都選擇申請移民到美國、加拿大和澳洲等地，但由於港府擔心會引起恐慌，尤德一直也不願公佈確實的移民數字。此外，斐濟、玻利維亞和貝里斯等小國更紛紛來港開設辦事處，企圖吸納投資移民。移民潮在此後一直持續，至主權移交前夕才稍為出現「回流」的現象。
4 任內猝死[编辑]
> 1986年10月，尤德接待第二次訪問香港的英女皇伊利沙伯二世，此時他的健康狀況已開始出現問題。12月，尤德率領香港高層經濟貿易代表團到北京，為香港貿易發展局北京辦事處主持開幕典禮，並主持香港產品在北京首次舉辦的展覽會開幕典禮。尤德原定在12月5日返港，但在當日清晨時分，他於下榻的英國駐華大使館心臟病突發，在睡夢中逝世，享年62歲。
> 12月6日晚上，尤德的遺體用飛機運回香港。12月7日，香港政府在港督府舉行尤德爵士弔唁儀式。12月9日上午，港督府舉行喪禮，喪禮以最高級軍事榮譽形式進行，而他的靈柩在多名港府官員和立法局議員護送下離開港督府，靈柩運抵聖約翰座堂，隨後在座堂舉行安息禮拜，而其遺體其後被轉往歌連臣角火葬場火化。尤德的遺體火化後，骨灰由家人帶回坎特伯雷大教堂的墓園安葬。
2 個人生活[编辑]
> 尤德爵士於1951年跟在中國認識的彭雯麗（Pamela Fitt）結婚，兩人育有兩名女兒：
> 尤德爵士向以熱愛中國文學和中國語文著稱。據稱，他每天吃早餐的時候，都會閱覽好幾份中文報章。此外，尤德爵士的興趣還包括步行、戲劇和音樂。
2 榮譽[编辑]
3 以他命名的事物[编辑]
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
3 英文資料[编辑]
3 中文資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
