> 尤清（Ching You，1942年3月20日－），生於日治臺灣高雄州鳳山郡大樹庄（今高雄市大樹區），民主進步黨籍政治人物，1980年獲選為黨外第一位監察委員。尤清為民進黨建黨十人小組之一的成員[1]。後曾任中華民國立法委員、台北縣縣長、駐德代表。
> 
2 目录
> 
2 家族背景[编辑]
2 經歷[编辑]
> 幼年就讀溪埔國小，每天早上走三、四公里路去上學，下午就牽牛羊去吃草。初中時就讀鳳山中學，通常清晨五點就得起床先搭小火車再轉大火車，後改騎腳踏車上學，十點鐘能到校就算不錯了。初中畢業後，考入屏東農校後，他被測出辨視力色弱，因而喪失入學資格。後來他先進入一所新設的高中國立中山中學就讀，同年的同學有施明德；第二年才參加入學考試重回鳳山中學高中部，在該校他碰到了許多個對他影響深遠的老師與同學。後決心當個法律人，考入政治大學法律系，大二下就通過律師高檢考試，在恩師楊玉宏教授的引領下，尤清大三那年就翻譯義大利思想家韋球的正義理論，接著又接觸德裔美籍教授傅利得曼、海德堡大學教授拉德布魯赫的自然法公義法學理論。尤清大學畢業那一年，尤水得因心臟病突發而逝世。
> 在臺灣土地銀行董事長蕭錚提攜下，尤清進入土地銀行法制室工作，一方面通過律師高考，另一方面繼續跟隨恩師楊玉宏在文化大學法律研究所進修。其碩士論文為《近代社會變遷與法律變遷之研究》。他三十歲，已經與曹子勤結婚，並育有兩子時，他才因為考取德國國家獎學金( D.A. A.D. )，如願以償的赴德留學。曾赴德國海德堡大學攻讀法學博士學位，留學五年，1978年獲德國海德堡大學法學博士。
> 學成歸國後，加入平民法律服務處，認識姚嘉文、林義雄兩人，並開始在美麗島雜誌發表文章。他的第一篇文章寫的是抵抗權論，文中堅定主張對於掌握統治權力者的顯然非法行為，人民有權力拒絕服從，或運用暴力抵抗。不久後，美麗島雜誌的重要分子即遭到整肅性的逮捕。1979年12月10日，美麗島事件爆發了。當時尤清即做了被抓與出庭辯護的兩種心理準備。結果，沒被逮捕的尤清，反而能積極準備為張俊宏辯護。
> 1989年代表民進黨參選台北縣長選舉，以4000票險勝國民黨代表李錫錕。 [3]
> 1989年至1997年間，任職臺北縣縣長。因遷移板橋車站，造成今府中站商圈沒落，故1998年參選臺北縣立法委員落敗，但於2001年和2004年代表民主進步黨擔任不分區立法委員。
> 2006年，有意參加台北市長選舉，在最後一刻前往民主進步黨台北市黨部登記時，遭黨部以「所攜證件不符規定」為由拒絕[4]，其后他支持謝長廷競選市長。
> 2007年出任中華民國駐德代表，9月9日抵柏林履行職務。著作有《監察院春秋》、《立法院風雲》、《尤清選集》、《尤清對話》、《你站在哪一邊》等書。
> 2010年5月23日，民主進步黨第13屆黨主席選舉獲總得票數8406票及得票率9.71％，敗給尋求連任的蔡英文。
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  台北縣官派縣長
>  台北縣民選縣長
>  直轄新北市市長
