> 尹奉吉（韓語：윤봉길 1908年6月21日－1932年12月19日）韓國人，本名禹儀，號梅軒，別號奉吉，本贯坡平尹氏。朝鮮獨立運動家，被稱為反日義士。
> 尹奉吉在1908年6月21日出生於大韓帝國忠清南道禮山郡。兩歲時，韓國被日本吞併，淪為其殖民地。1919年，十一歲的尹奉吉親身經歷韓國人爭取民族獨立的“三一運動”及其之後的血腥鎮壓。1925年，尹奉吉在家鄉辦學，進行農民教育及啟蒙運動。1930年，離開家鄉到中華民國流亡。尹經過東北、青島，輾轉在1931年到達上海市，並認識當時在上海市組成韓國臨時流亡政府的金九。1932年4月26日，尹奉吉加入“韓國人愛國團”，並且接受金九的委派，進行刺殺日人的任務。
> 1932年4月29日，居住上海市的日本人慶祝日皇壽辰的“天長節”，在虹口公園（今日之魯迅公園）舉行慶典；同時祝賀日本在一二八事變於上海取得軍事勝利。尹奉吉以日本人裝扮進入會場，身上帶著製作成水壺模樣的炸彈。當典禮儀式中日本人一起唱國歌時，尹奉吉將炸彈擲向主席台。結果在臺上的河端貞次（日本駐滬居民團行政委員長）當場被炸死；白川義則（陸軍大將，一二八事變日本上海派遣軍司令）身中多枚彈片重傷，送院後死亡；植田謙吉（陸軍中將，第九師團長，後任關東軍總司令）被炸斷一腿；重光葵（日本駐華公使，後任日本外相）被炸斷一腿；野村吉三郎（海軍中將，第三艦隊司令）被炸瞎一眼。[1]尹奉吉被當場逮捕，交日本派遣軍以謀殺罪審判。5月25日被判處死刑。同年十二月押送日本，在石川縣金澤日本陸軍基地內被槍決，屍體被埋葬在金澤墓地內路旁。
> 戰後尹奉吉的遺骸被移送至韓國，後安放首爾孝昌公園的三一廟內。現在上海市、日本金澤亦有尹奉吉的紀念碑，而在首爾江南區的良才市民公園旁亦設有尹奉吉的紀念館。大韩民国首都圈电铁新盆唐線也将紀念館旁設的良才市民森林站加设“梅轩”副站名，以紀念這位義士。其胞弟與兒子曾於1966年10月，應蔣介石總統之邀來台訪問，並參加當年度之雙十國慶典禮。[2]
2 參看[编辑]
2 參考[编辑]
