> 居廉（1828年9月22日－1904年5月5日），广东省番禺县隔山乡(今广州市海珠区）人，字士刚，号古泉、隔山樵子、罗湖散人。居廉是中国近代岭南地区著名的国画画家，善画花鸟、草虫及人物，尤以写生见长。和其从兄居巢并称“二居”。他初时学宋光宝和孟丽堂，后吸收各家之长，自成一家。笔法工整，设色妍丽，在继承和发展恽寿平没骨画法基础上，创撞水和撞粉法，是岭南画派奠基人之一。
2 生平[编辑]
> 居廉原籍为江苏扬州宝应县，先辈来粤做官，遂落籍番禺。父亲名樟华，又名键，字少楠，为闽清县知县[1]。居廉生于清朝道光八年（1828年）9月22日，排行第七。自幼从堂兄居巢学画，十岁左右时随居巢赴广西，后又随居巢成为张敬修的军师，因军功奖掖，赏戴花翎[2][3]。其间临习过宋光宝、华岩、金农、恽寿平、八大山人、徐渭等人作品。
> 1855年，张敬修因浔城失守落职，次年返回东莞老家，而“二居”也返回家乡广州。之后，居氏兄弟又数次应张敬修及其侄张嘉谟之邀同赴东莞，断断续续分别于张敬修的可园和张嘉谟的道生园客居了近十年时间，专心从事艺术创作活动[3]。这段期间居廉醉心写生，画艺大进，同治三年（1864年）张敬修在可园病卒后，居廉随兄居巢返回故里，不久开始筑建供自己作画和授徒的“十香园”（因种了素馨、瑞香、夜来香、鹰爪、茉莉、夜合、珠兰、鱼子兰、白兰、含笑等十种香花，故名），专心作画以卖画为生，并设馆授徒，声名日彰，桃李甚众。
2 参考资料[编辑]
2 参见[编辑]
