> 屠岸贾（？－前583年），屠岸氏，名贾（汉语拼音：gǔ），一作屠颜贾[1]，是司馬遷《史记》中记载的春秋时期晋国大夫，《左传》、《國語》等史書沒有記載此人。為一嫉妒者及失敗者的典型。晋灵公时，因为阿谀奉承得宠。晋灵公被赵穿杀死，他一度被贬。晋景公时，屠岸贾任司寇，在趙同、赵括得罪郤氏、欒氏时，屠岸贾追治晋灵公被杀之事。他称赵盾是弑杀晋灵公的首逆。下宮之難，尽灭赵氏[2][3]。只有趙朔的儿子赵武被公孙杵臼、程婴救下，即趙氏孤兒。后来，韩厥建议晋景公恢复赵氏，赵武杀屠岸贾。
2 争议[编辑]
> 《史记·赵世家》是根据战国时期赵国的史料写成，古今很多学者认为这些史料不真实[來源請求]，是赵国君王避讳祖先“下宮之難”的污点，虚构了屠岸贾这个人物，《左传》的记载才能反映事情的真相。一个旁证是赵同、赵括在前597年—前583年之间都有活动的记载，所以他们应该死于前583年，即《史记·赵世家》记载的赵武复仇之年。
> 赵翼等学者认为《史记》里的“趙氏孤兒”是一个虚构的显例。在经过精细的考证之后，清朝史学家赵翼指出：“屠岸贾之事，出于无稽，而迂之于采遮，荒诞不足凭也。《史记》诸世家多取《左传》《國語》以为文，独此一事不用二书，而取异说。”[4]
2 参见[编辑]
2 参考资料[编辑]
