> 山东人，长期居住在山东并一般说山东话的人，或出生地、戶籍、籍貫、祖籍在山东的人，山东人并没用很严格的定义，使得其总人口不好统计，基本上可以认为是山东省人口数，更广义加上东北及海外的山东移民及后代，人数可超过一亿。范围是山东全省，东北大部分地区尤其是辽东半岛地区。
> 2010年山东省全省常住人口为9579.31万人，其中具有大学受教育程度的为832.87万人，具有高中受教育程度的为1332.26万人，具有初中受教育程度的为3846.82万人，具有小学受教育程度的为2391.24万人，文盲人口为475.73万人，文盲率为4.97%[1]。山东省义务教育实现较高水平，2014年全省小学学龄儿童净入学率为99.98%，义务教育巩固率为92.76%[2]。截至2014年底，全省有80岁以上老年人达261.5万，100岁以上老年人达5932人。2000年平均预期寿命是73.42岁，2010年达到76.46岁，2016年有望达到78岁[3]。截止2015年3月份，山东省境内有55个少数民族，常住人口72万人，占全省总人口的0.75%。其中，回族人口54万人，占全省少数民族总人口的75%。
> 
2 目录
> 
2 特点[编辑]
3 性格[编辑]
> 《清圣祖实录》第204卷中，康熙皇帝称：“山东人性多偏执，好胜挟仇。”[4]
4 认同感强[编辑]
> 山东人出门在外靠老乡，无论走到天南地北，山东人见到山东人都有一种强烈的亲近感、信任感。这也是因为山东人与山东人之间有齐鲁文化作纽带。齐鲁文化是天南地北山东人共有的思想基础和文化认同。
> 山东人继承“周孔遗风”，坚持“孔颜人格”，历朝历代名人名家辈出。所谓“周孔遗风”就是“知礼逊，习俗节俭，人多读书，士风彬彬，贤良宏博”。所谓“孔颜人格”，就是忠实厚道、豪爽豁达、勤俭朴实、吃苦耐劳、乐善好施、扶贫济困等人格形象。
> 济南大明湖湖心有座亭子叫历下亭，著名诗人杜甫与书法家北海太守李邕相聚于此，留下了一幅楹联：“海右此亭古，济南名士多”。
> 据粗略统计，《二十四史》中涉及到的山东人有1000多位。
> 巨匠鲁班，医圣扁鹊，笔圣蒙恬（秦朝蒙阴人，大将，傳說毛笔发明者），算圣刘洪（东汉蒙阴人，珠算创始人，天文历算学家），智圣诸葛亮，书圣王羲之，农圣贾思勰，文学评论鼻祖刘勰，爱国词人辛弃疾、李清照，短篇小说家蒲松龄等，都是齐鲁文化熏陶出来的杰出代表。
4 特别重视做到“忠孝两全”[编辑]
> 《二十四孝》中“孝动天地”的24个故事有10个出自于山东：孝感动天的虞舜，啮指心痛的曾参，单衣顺母的闵损（字子骞，春秋鲁国人），为亲负米的仲由（字子路，春秋鲁国人），鹿乳奉亲的剡子（春秋郯城人），戏彩娱亲的老莱子（春秋楚人，隐居蒙山之阳），卖身葬父的董永（东汉高青人），行佣供母的江革（东汉临淄人），卧冰求鲤的王祥（晋代琅琊人），闻雷泣墓的王裒（魏晋昌乐人）。
> 山东人本性仁厚，对上讲忠诚，对朋友讲义气，对前辈讲孝敬。一旦他们认准了值得为之忠心耿耿的人或事，就会忠诚有加，不会有丝毫懈怠。忠君保国，是这种精神的集中体现。爱国词人辛弃疾（济南历城人）、李清照（济南章丘人），在词作的感情基调上，都贯穿着抗敌报国的情怀。辛弃疾坚决主张抗击金朝，反对妥协投降，在临终之时，还大喊：杀贼、杀贼！抗金报国之心至死不渝。
> 李清照也是一位气节高尚、性格刚毅、洒脱不羁的爱国女性。突出表现在她关心国家民族命运，深切同情陷于外族入侵的劳苦大众。
> 民族女英雄杨妙真（山东益都人），金末红袄军的杰出女领袖，号“四娘子”，善骑射，人称一杆梨花枪天下无敌手。是我国古代农民战争史上少有的女领袖，她的许多抗击金兵、骁勇善战的故事，至今在山东民间广泛传颂。
> 抗击倭寇的著名将领戚继光（山东蓬莱人），明代杰出的军事家，民族英雄。在戚继光少时，东南沿海倭寇为患，他刻苦学文习武，誓平倭贼。后乡试中武举，负责督修海防设施，训练海上营卫，练就了一支军纪严明的劲旅，史称“戚家军”。他率领这支军队痛击倭寇，连连告捷。时人誉为“足称振古之名将，无愧万里之长城”。
4 追求立德、立功、立言，富有牺牲精神和进取精神[编辑]
> “立德”讲做人，就是要有高尚的道德情操。官员要做百姓的表率，教师要为学生的师表，长辈要为晚辈树立榜样，前人要做后人的楷模。“立功”，讲做事，就是要为国家、民族作贡献，为黎民百姓谋福利。“立言”，讲学问，就是要会写文章，著书立说。通过立德、立功、立言，可以做到名垂青史，流芳百世。这种理念，对启动人们的进取精神，很有作用。　中华人民共和国成立前，山东总人口4000万，其中男子2000万，除去老弱病残，青壮年男子最多不过1000万。然而在抗日战争和国共内战中，却有1100万人次支前，100万人当兵，22万人牺牲。 国共内战后期阶段，随着共产党军队往江南推进，山东有10万干部下江南，开辟和建设新的解放区。
> 朝鲜战争中，中国出兵百万赴朝鲜半岛作战，其中山东将士28万，有2万人长眠在朝鲜战场。
> 中华人民共和国成立后，王震将军率领的二十万人的野战军，在新疆就地转为生产建设兵团。为了解决兵团老战士的婚姻问题，山东姑娘8000人应征入伍，义无返顾地奔赴新疆。
> 山东是中国历史上农民起义比较多的省份。著名的农民起义有：隋末的瓦岗寨起义，唐代的黄巢起义，宋代的梁山泊起义等。那些起义军的领袖人物都不同程度地带有齐鲁文化的印记。新中国成立以后，又涌现出著名模范人物曾广福、张富贵、郭占一、李田英、郝建秀、徐建春、王杰、时传祥、焦裕禄、孔繁森、王乐义、许振超、张海迪等。
> 清代以来，山东人“闯关东”形成移民潮。到1911年，东北人口约1841万，移民人口约1000万，其中山东移民约700-800万。1912-1949年，山东人闯关东的总数竟超过1830万，除去回返者，留住东北的山东人有792万之多。东北的大开发，山东人居首功。
4 山东人家庭观念[编辑]
> 山东人具有一套特殊的家庭价值体系。中国社会是“国与家”的结合，是一个以家庭为本位的社会，社会方方面面都带有浓厚的家庭色彩。齐鲁文化中“修身，齐家，治国，平天下”的观念，始终对山东人的人生价值取向起着主导作用，其中“齐家”占中心地位。人们常说，不能齐家，何以治国平天下？可见，“齐家”是山东人人生价值的一个重要标准。山东人讲究“父母在,不远游”，既有“孝”的成分，又反映其家庭观念比较强烈。齐鲁文化提倡“忠孝节义”，“君君、臣臣、父父、子子”，使家庭中每个成员都能找到自己的角色，各安其位，各行其是，长幼有序，和谐相处。这样就促成了山东人的家庭特别稳定。
> 山东妇女特别是家庭主妇有着高严格的要求。山东家庭中对男人女人在家庭中的分工要求很明确，概括为“男主外，女主内”。妇女们肩负着家庭的全部重担和教育子女的责任。她们需要恪守妇道，“三从四德”（三从，指未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。四德，指妇德、妇容、妇言、妇功。就是说做女子的，第一是品德，能正身立本；然后是相貌，要端庄稳重持礼，不轻浮随便；言语要会随意附义，理解别人所言，并知道自己该说什么、不该说什么；妇功是治家之道，包括相夫教子、尊老爱幼、勤俭节约等）。经过两千多年的熏陶，一代代传承，山东妇女特别能吃苦耐劳，任劳任怨，贤良守节，忍辱负重，尊老爱幼，团结互助。她们给家庭带来温暖，为社会做着贡献。孔子之母，孟子之母，就是其中的典型代表。近代以来，山东又涌现出成千上万的红嫂、好军嫂、石油大嫂、兵团大嫂等。但是进入现代社会以来，这样的要求招致女权代表的批评。
3 地域民众[编辑]
> 《清高宗实录》卷16记载乾隆皇帝批评山东称：“山东有不欠钱粮、不成好汉之恶谚。”还认为“山东人仗着认得几个字，颇横行不法。”[4]
4 社会相对比较稳定[编辑]
> 春秋战国时期鲁国事事处处讲究“齐之以礼”，而齐国最讲究“尊王礼邻”。受此熏陶，山东历来有礼邻奉上的美德，尊首长，敬父母，礼师长，对附近的人以礼相待，邻乡、邻里、邻居、邻业、邻人等相互帮助，和睦相处。因此，相对来说，山东的社会比较稳定，社会风气比较好。
> 錢穆指出「中國各地區的文化興衰，時時在轉動，比較最能長期穩定的，應該首推山東省。若把代表中國正統文化精神的，譬如西方的希臘，則在中國首先應推山東人。自古迄今，山東人比較最有做中國標準人的資格。他們最強韌、最活躍；大聖人、大文學家、大軍事家、大政治家，各種偉大典型的人物都有。既能平均發展，還能長時期維持不墜。」[5]
4 义与利[编辑]
> 顾炎武说山东人“齐虏重钱币，恩情薄兄弟”，自称“余往来山东者十余年，则见夫巨室之日以微，而世族之日以散，货贿之日以乏，科名之日以衰，而人心之日以浇且伪，盗诬主人而奴讦其长，日趋于祸败而莫知其所终。”[6]
> “不义而富且贵，于我如浮云”。“君子爱财，取之有道”。从而造就了数不清的反对见利忘义、讲究义利并重的“儒商”的出现。成就了一大批诚实守信、公平竞争的著名企业和企业家。自清代到民国，山东就出现了鲁商（即儒商）群体。其优秀代表就是民族资本家苗海南。改革开放以来，又涌现出数以万计的当代企业家。他们的共同特点，一是按市场经济规律办事，二是坚持齐鲁文化的优良传统，实现了经商与做人的平衡。
4 重视教育[编辑]
> 山东人“尊师重教”的社会风气一直比较浓厚。从社会来说，再难，不能不办教育。从父母来讲，再穷，不能耽误孩子上学。从子女来看，再苦再累，也要好好学习，学成之后回报父母，服务社会。这些观念，深深扎根于一代代山东人内心当中。山东现在有全日制大中小学在校生1500万人，其中大学在校生150万人，为全国之首。全国高考统一命题的时候，山东的高考录取分数线在全国与江苏同处最高之列，高出北京地区100多分。
4 地域自豪感强烈[编辑]
> 山东是儒家创始人孔子和孟子的故乡，山东人常以“与圣人同乡”为荣，酷爱自己的家乡。中国有两个地方的人爱夸自己的家乡：一是山西人，爱唱《人说山西好风光》；一是山东人，爱唱《谁不说俺家乡好》。
4 弊端[编辑]
> 其民受益于其地，也受制于此。譬如多数山东人乡土观念凝重、官本位意识浓厚、盲目服从上级，商业意识滞后、思想相对保守，固守其方言令外人感觉土气，豪爽过激令人感到不够礼貌等。
3 形成原因[编辑]
> 山东人身体素质的形成，主要因素是食品构成的多样性、季风气候的多样性、地形条件的多样性，三条。
> 山东人思想道德素质的形成，主要也有三条：一是长久同自然灾害作斗争的历练；二是不绝的农民战争的考验；三为齐鲁文化的全面深刻影响。
> 这造就了山东人那种特殊的素质和气质。无论走到哪里，都很容易从言谈话语、举手投足、待人接物中辨认出他们来。
2 名人[编辑]
3 古代[编辑]
> 孔子、曾参、墨子、孟子、王禹偁、晁补之、孙武、吴起、孙膑、姜尚、王懿荣、王弼、王象晋、王叔和、王旦、王戎、司马穰苴、扁鹊、鲁班、刘熙、孟喜、匡衡、王羲之、颜真卿、奚仲、诸葛亮、诸葛瑾、诸葛恪、王祥、李典、满宠、乐进、华歆、秦琼、程咬金、闵子骞、张择端、氾胜之、左丘明、伯乐、淳于意、赵执信、刘洪、黄巢、刘勰、郑玄、张择端、戚继光、左宝贵、李清照、辛弃疾、张养浩、贾思勰、东方朔、冉耕、冉雍、冉求、左思、孔融、王粲、王戍、刘桢、刘峻、于慎行、蒲松龄、兰陵笑笑生、孔尚任、李先开、仲长统、刘统勋、刘墉、顏回、劉表、丘處機、宋江、罗思孚等
3 近现代[编辑]
> 焦裕禄、孔繁森、张春桥、江青、康生、万里、宋平、田纪云、季羡林、张自忠、傅斯年、王尽美、任继愈、臧克家、谷牧、李建国、彭丽媛、王艳、范冰冰、迟浩田、王乐泉、张万年、李继耐、罗干、李肇星、田文聚、刘大为、乍启典、李苦禅、王成喜、莫言、乔羽、孙荣山、李念云、非凡、靳东、倪萍、欧阳中石、谷建芬、白宗伶、江涛、景岗山、凌峰、赵记军、许镜清、谢天笑、刘大成、朱之文、范文生、黄渤、李雪健、唐国强、夏雨、黄晓明、陈好、林永健、高亚麟、宋佳、范明、郭晓冬、练喻轩、马天宇、孙松、牛文科、朱时茂、魏积安、郭冬临、于海、王俊法、李慧、李明治、杨晓靖、柳海龙、赵记刚、张瑞敏、谭旭光、李登海、刘大为、韩美林、劉家昌（原籍山東）、王扬麟、江繼賢等
2 参见[编辑]
2 參考資料[编辑]
3 注释[编辑]
3 脚注[编辑]
3 书目[编辑]
2 外部链接[编辑]
