> 山手線（日语：山手線／やまのてせん Yamanote sen */?）是位於日本東京的鐵路線，由東日本旅客鐵道（JR東日本）營運[1]。其主要有下列4種定義，但大多是指定義2，包括JR東日本的旅客資訊以及運行管理：
> 以下在本條目不特別列出的情況下，所指的是第2項做為運行系統的山手線。
> 
2 目录
> 
2 路線資料[编辑]
> 全線由JR東日本東京支社（日语：東日本旅客鉄道東京支社）管轄。前身日本國有鐵道（國鐵）時代，五反田－目白段為東京西鐵道管理局管轄，池袋－秋葉原段為東京北鐵道管理局管轄，神田－大崎段為東京南鐵道管理局管轄。
2 簡介[编辑]
> 山手線是東京都心部最大的鐵路運輸動脈，也是東京鐵道路網的骨幹之一，目前全線均採用JR東日本開發的E231系或E235系電車運行。環狀的運行路線連結都心部眾多主要地區；與大阪的JR大阪環狀線同為日本都市通勤鐵路的代表。在都市發展上，山手線則已大致成為都市中心區域與市郊地帶的分界、鐵道交通的轉接點。
> 由於地下鐵路線大多於山手線環狀區間內側交錯佈設，私營鐵路線也大多自環狀區間外側，向市郊呈放射狀分布，因此山手線的29個車站當中，有24個是除JR路線外其他路線的轉乘站。除了得以轉乘新幹線的傳統轉乘大站—東京站與上野站，以及同樣可轉乘新幹線的品川站之外，西半邊的營運區間亦有池袋站、新宿站、澀谷站等多條私鐵與地下鐵路線共同匯集的大型轉乘站，伴隨副都市中心的發展而出現。儘管現在已有多條地下鐵路線與私鐵路線相互直通運轉，但是山手線的地位並未受到影響。山手線以擁擠而聞名，其中又以上野車站→御徒町車站區間最為擁擠，不過近年隨著車廂數的增加和更多新路線的出現，其擁擠狀況已有緩解。
3 運行方式與特色[编辑]
> 山手線電車在環狀的運行路線上，都是循固定方向往復行進。電車運行模式分為「外環」（外回り，順時針方向）與「內環」（内回り，逆時針方向）：
> （時刻表上以大崎站作為電車每一次環狀運行間的分隔站。）
> 山手線的營運區間與許多其他JR路線的部份營運區間構成平行關係，例如東半邊營運區間與JR東海道新幹線、東北新幹線、東海道線、東北線、京濱東北線、橫須賀線、總武線（快速）、中央線（快速／本線各站停車／中央、總武線各站停車）、常磐線（快速／普通快速）各線平行；西半邊營運區間與JR埼京線、湘南新宿線等平行。由於山手線電車每站皆停，因此具有與其他路線快速列車間相互接駁的功能。而且山手線營運區間的車站間距也比一般鐵路來得短，接近都市軌道運輸系統的平均站距。山手線的平均車站間距離是JR東日本管內路線中最短的，在JR集團中也僅次於大阪環状線。
> 此外，在山手線的品川車站 - 田端車站（經由新宿車站）區間，還有一段鐵道路線與山手線並行，被稱作山手貨物線。目前在這條線路上主要行駛的是埼京線、湘南新宿線及特急列車。
2 歷史[编辑]
> 山手線最早的原型為1885年3月1日通車的日本鐵道品川線（私營鐵道；赤羽站～品川站），是當時東京市區第一條南北向縱貫的鐵路線，並與官設鐵道的東海道本線交會。品川线原本是日本铁道为了连接作为港口的品川、横滨和东京北部的日本铁道第一区线计划的一部分。但是如果在地形起伏较大的山之手地区建设铁路，技术上和资金上都存在困难，因此在1883年7月28日，日本铁道第一区线以上野站为起点先行开通。直到2年后的1885年3月1日，当时计划的路线（品川站～赤羽站）才开通。当时日本铁道的最南端为上野站，官设铁道的最北端为新桥站。为了和官设铁道相连接，一种方案是直接建设连接这两站的铁路。这种方案虽然距离最短，但是因为需要穿过东京市中心的下町，建设上有较大的困难。而沿着山之手地区铺设铁路的另一种方案虽然距离较长，但是当时沿线人口较少，铺设铁路相对容易，所以最终选择了后者。营业最初在新桥站-品川站-赤羽站之间每天有4列往返列车行驶。
> 1891年9月1日，日本铁道第一区线至第五区线全部通车，东京和东北地方得以以铁路相连接。与此同时，日本铁道开始计划建设土浦线（1901年改称为海岸线，现在的常磐线）与品川、横滨方面的联络线。土浦线经过土浦站-南千住站-田端站连接了茨城县的土浦、水户地区和东京北部，于1896年12月25日通车。1903年4月1日，这段连接田端站和池袋站的联络线（山手线支线）随着池袋站的开始运营正式通车。当初联络线规划以目白站为终点，但是因为目白站周边难以取得用以扩张车站的土地，最终改为在池袋站与品川线交汇。这个规划使得駒込站与巢鸭站之间的线路呈西南走向，而在大塚站附近转向西北。这条联络线最初被称为丰岛线，在开业前的1901年11月16日与品川线合称为山手线。
> 山手线支线通车后，山手线承担了东北线、信越线、常磐线、中央线和东海道线连接的任务。由于日俄战争爆发，铁路货物运输量大幅增加，因此从1904年新宿站-池袋站间的线路开始，至1910年，除池袋站-赤羽站区间外全线实现复线化。
> 隨著新的東京站完工啟用，1919年，山手線的營運區間一度與延伸通車至東京站的中央線連接，形成「の」字形的運轉方式（中野站～東京站～品川站～池袋站～上野站）。直到1925年11月1日，上野站～神田站段完工，山手線才真正轉變為環狀的營運區間。原本山手線電車於田端站～田町站段，與京濱線（也就是後來的京濱東北線）電車共用軌道，1956年11月19日，東海道本線電車線及東北本線電車線雙複線軌道增設完成，山手線電車與京濱東北線電車分離運行，各自使用獨立的軌道設施。1972年，赤羽站～池袋站段與山手線分離，併入埼京線營運區間。
3 「山手線」名稱的日文讀法[编辑]
> 山手線最早曾長期讀作「やまのてせん」（Yamanote-sen）。然而在二戰後日本被佔領時期，依據聯合國軍最高司令官總司令部（SCAP）的指示，「山手線」的日文平假名與羅馬字拼音，都是直接依漢字發音拼為「やまてせん」（Yamate-sen；Yamate Line）。但是自1971年起，當時的經營者—日本國有鐵道（JNR，1987年民營化為JR）決定將「山手線」全面統一拼為「やまのてせん」（Yamanote-sen；Yamanote Line）。關於作出這個改變的原因，有兩種說法：國鐵方向認為，依路線名稱的起源來看，「山手」拼成「やまのて」比較合理；另一種說法則是為了避免與橫濱的根岸線「山手站」（やまてえき），以及後來興建的神戶市營地下鐵「山手線」（依舊拼為「やまてせん」）相互混淆。
2 使用車輛[编辑]
3 運行方向的表示[编辑]
> E231系電車的行車方向表示：
2 車站列表[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考來源[编辑]
2 外部链接[编辑]
