> 山越是中国汉代对以浙江绍兴为中心，在今天江苏南部、安徽南部及浙江、江西、福建一带山区生活的百越族人的称呼。山越属于古百越四个分支，即东瓯、山越、南粤和闽越中的一支，他们民风彪悍，不服朝廷的统治。
> 三国时东吴大将周瑜、黄盖等数次对山越征剿。最后诸葛恪从嘉禾三年（234年）开始使用坚壁清野的战术围山三年，使山越降伏，得四万壮丁加入军队，六万百姓从事农业生产。
> 
2 目录
> 
2 西方學者意見[编辑]
> 9世纪中叶游历唐代广州的阿拉伯商人苏莱曼在《苏莱曼东游记》曾写到：[1]
> 有个叫大尤（太湖县）的村镇，位于高山，其余部居民都是侏儒，中国所有的侏儒都是从这个村镇来的。
> 法国学者J. Sauvaget指出这个村镇在今安徽安庆太湖县，并且就是公元237年东吴丹阳太守诸葛恪安抚山越人的地方。他还指出14世纪中世纪著名的旅行家鄂多立克在其《鄂多立克东游录》蛮子国（南宋）一节中也记载了这些农民矮人，不过没有给出具体位置：[1][2]
> 离开此城（南京），我来到一条名叫塔刺伊的大河（长江），这是世界上最大的河流。因为其最窄处都有七英里宽。此河流经矮人国，即Biduini（皮都尼），他们的城叫做Cathan，而它是世上最好和最美的城市之一。这些矮人身高三拃，并且如所说的那样，他们比世上任何民族都种植更多的棉花。住在那里的正常身材的男人，生出来的儿子有多一半象那些小矮人。女人在她们第五岁上结婚，生育无数的这些小人。这些小人，男的女的，以身材矮小而闻名。但他们象我们一样具有理性的灵魂。
> 传统上普遍认为，早前已经被中原文化所同化的吴越文化大量进入山越百越地区，同时由于经济发展，使得山越逐渐后退到安徽、浙江、苏南和福建山区少部分地方，经济体制崩溃，加之南宋定都杭州，为保证首都安全，宋军大举迁移距离杭州不远的山越人，使之与汉族彻底融合。一部分成为畲族。
2 参见[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
