> 岳飛（1103年3月24日－1142年1月27日），字鹏举，相州汤阴（今河南省安阳市汤阴县）人，北宋末、南宋初抗金名将，民族英雄。官至少保、枢密副使，封武昌郡开国公。宋高宗以谋反罪名赐死岳飛，宋孝宗為之平反，追谥武穆、後追赠太师、追封鄂王，改谥忠武[2]。明朝加封三界靖魔大帝，配奉於各地武廟[3]。
> 岳飛于北宋末年投军，从1128年遇宗泽起到1141年为止的十余年间，率领岳家军，與金军进行了大小数百次战斗，所向披靡，“位至将相”。1140年，完颜兀术毁盟攻宋，岳飞挥师北伐，先后收复郑州、洛城等地，又于郾城、颍昌大败金军，进军朱仙镇。宋高宗却一意求和，以十二道“金字牌”下令退兵，岳飞在孤立无援之下被迫班师。在紹興和議过程中，岳飞遭受秦桧、张俊等人的诬陷，被捕入狱。1142年1月，岳飞以“莫须有”的“谋反”罪名，迫令自害，通說為自鴆，其长子岳云和部将张宪皆被害。宋孝宗即位后被平反，改葬于西湖畔栖霞岭。
> 岳飛治軍，以身作則，賞罰分明，紀律嚴整，又能體恤部屬，他率領的「岳家軍」號稱「凍死不拆屋，餓死不擄掠」；敵方女真人讚歎為「撼山易，撼岳家軍難」[4]。岳飛是南宋初唯一成功組織大規模進攻的統帥，他反對宋高宗「僅令自守以待敵，不敢遠攻而求勝[5]」之消極防禦戰略，一貫主張積極進攻。他重視人民抗金力量，締造了「連結河朔」之謀，主張河北抗金武裝和宋官軍互相配合，夾擊金軍，以收復失地。岳飛之文學才華也是將帥中少有，其不朽詞作《滿江紅·寫懷》，是千古傳誦的名篇，岳飛著作編成《岳忠武王文集》。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 少时经历[编辑]
> 宋徽宗崇宁二年二月十五日（1103年3月24日）[6]，岳飞生于相州汤阴永和乡孝悌里，家中世代务农，是北宋政治家韩琦家的佃农[7]。岳飞力量惊人，能开三百斤弓，八石之弩，且拜师于弓术名家周同，能左右开弓[8]。宣和四年（1122年）冬，岳飞从军，旋因其父岳和病故，回到家乡守孝三年。宣和六年（1124年）冬，再次投军，翌年驻地沦陷于金军之手，战败还乡。宋钦宗靖康元年（1126年），第三次投军。宋高宗建炎元年（1127年）年，以越职上书言事，被夺官。對于这三次从军经历，各种史书众说纷纭。
> 成书于元代的《宋史》记载岳飛冤獄時，法官大理寺寺丞何铸命岳飛脫衣受審,“飞袒而示之背，背有旧涅‘尽忠报国’四大字”。何铸为岳飞申诉冤情不得，秦桧改派万俟卨审理。
> 清代钱彩的历史评书《说岳全传》演绎成岳飛在第四度投軍時，其母以針在岳飛的背後刺上「精忠報國」，後以醋墨敷彩，于是留下了“岳母刺字”这个故事。
> 传统宗教仪式：
> 传统信仰：
> 秘密社会：
3 早期抗金[编辑]
> 宋高宗建炎元年（1127年）八月，岳飞投奔借通直郎、直龙图阁、河北西路招抚使张所[9]军中，受到赏识，借补修武郎、阁门宣赞舍人，充中军统领[a]；不久，又借补武经郎，充中军统制[b]。九月，张所命都统制王彦率岳飞等七千人北渡黄河抗金。张所不久被撤职流放，河北西路招抚司随之撤销。在进军途中，岳飞与王彦意见不合，后遂脱离王彦单独行动，但众寡不敌，重归王彦被拒，于是南下投奔延康殿学士、京城留守、兼开封尹宗泽。岳飞以不服主将号令当斩，被宗泽赦免，仅免官待罪。
> 建炎二年（1128年）七月，宗泽病逝，杜充接任东京留守。八月，岳飞再次在汜水关击败金军，升转武功郎。杜充命令岳飞去消灭张用、曹成、王善等被原宗泽招安但在其死后不受约束的部队，岳飞以所部八百人死战，升转武经大夫。接着，岳飞奉命解救盗匪杜叔五、孙海围困的东明县，升转武略大夫，借补英州刺史。岳飞再救援被王善围困的淮宁府，升转武德大夫，实授英州刺史。
> 建炎三年（1129年）六月，杜充撤往建康府，岳飞苦谏不从，开封失守。不久完颜宗弼率金军南下建康，杜充所部战败，率亲兵三千投降。岳飞退屯建康东北的紫金山，后四战收复常州。宋高宗从海上逃走，金军从海道追出三百多里，仍然没能抓住他，随即在大肆掳掠后北还。
> 建炎四年（1130年）三月，宋高宗从海上返回越州，任命张俊为浙西路江东路制置使，“诸将并受节度”，命其收复建康。四月，岳飞在清水亭首战告捷；五月，进屯牛头山，率三百骑兵、两千步兵在建康城西北十五里击败完颜宗弼，收复建康。六月，岳飞随张俊讨伐沦为盗匪的原统制戚方，以三千人在广德军东南约七十里的苦岭击败戚方，戚方投降张俊。
> 岳飛回到张渚镇，因為即將離開，在房東張大年的屏风上题词[10]：
> 近中原〔板〕荡，金贼长驱，如入无人之境；将帅无能，不及长城之壮。余发愤河朔，起自相台，总发从军，小大历二百余战。虽未及远涉夷荒，讨曲巢穴，亦且快国雠之万一。今又提一垒孤军，振起宜（兴），建康之城，一举而复，贼拥入江，仓皇宵遁，所恨不能匹马不回耳！ 今且休兵养卒，蓄锐待敌。如或朝廷见念，赐予器甲，使之完备，颁降功赏，使人蒙恩；即当深入虏庭，缚贼主碟血马前，尽屠夷种，迎二圣复还京师，取故地再上版籍。他时过此，勒功金石，岂不快哉！此心一发，天地知之，知我者知之。建炎四年六月望日，河朔岳飛书。
> 张俊回朝后“盛称岳飞可用”，于是岳飞升转任武功大夫、昌州防御使，通州镇抚使[c]兼知泰州。
> 完颜宗弼北上后，与完颜昌会师攻打楚州。宋高宗命张俊援救楚州。张俊命并非嫡系的岳飞出战，又命刘光世为岳飞后援。岳飞于九月赶到承州，但未能解楚州之围，楚州失陷。岳飞无险可恃，撤军而还。同年六月，御前五军改为神武军，韩世忠所部为神武左军，张俊所部为神武右军都统制，两人均为都统制；辛永宗所部六千人为神武中军，王燮所部一万五千人为神武前军，陈思恭所部万人为神武后军，三人均为统制。[13]。御营司五军改为神武副军，辛企宗所部为神武副军，辛企宗为都统制；李横所部为神武左副军，颜孝恭所部为神武右副军，两人均为统制。后神武右副军统制颜孝恭改任江南东路安抚大使司统制，空缺由岳飞填补。[14]。十月，岳飞升转亲卫大夫、建州观察使。十二月，神武副军都统制辛企宗因镇压福建范汝为之乱不力而被削职[15]，岳飞的「神武右副军」改名为「神武副军」，并升迁为都统制。 绍兴二年（1132年）正月末，岳飞被任命为知州、兼荆湖东路安抚使、都总管，统率军马前往潭州[16]。二月，主战派头号人物李纲被起用为荆湖、广南路宣抚使，岳飞等将领划入李纲部下[17]，讨伐湖东路的盗匪曹成。当时岳家军的兵力为一万二千余人，岳飞以二千人驻守吉州（今江西吉安市），以其余的一万多人进攻曹成的部队[18]。战斗中岳家军佔尽优势，但曹成部下悍将杨再兴骁勇异常，先是攻入岳家军第五正将韩顺夫的营地，将韩砍折一臂而死，後又杀死了岳飛的胞弟岳飜。但杨再兴最终被岳家军俘虏，被岳飞收服而成为日後岳家军的著名悍将之一。李纲称赞岳飞“年齿方壮，治军严肃，能立奇功，近来之所少得”，断言他“异时决为中兴名将”。闰六月，岳飞升三官为中卫大夫、武安军承宣使，仍属从五品[19]。讨伐曹成後，岳家军兵力增一倍，达二万三千到四千人左右，与韩世忠、刘光世、张俊等军相差不多[20]。
> 绍兴三年（1133年）九月，岳飞第二次朝见宋高宗。宋高宗亲笔书写“精忠岳飞”四字，绣成一面战旗，命岳飞在用兵行师时作为大纛。又任命岳飞任江南西路舒蕲州制置使，将驻守蕲州的统制李山，屯扎江州的统制傅选两支部队并入岳家军[21]，将淮南西路舒州和蕲州的防务并入岳飛的防區。岳家军的军号也由「神武副军」升格为「神武後军」，但岳飞的官銜卻由都统制改回统制[22]，这是因为他的資歷尚淺，還不能和「神武左军」都统制韩世忠、「神武右军」都统制张俊相比。
3 鎮守襄漢[编辑]
> 紹興四年（1134年）五月至七月，岳飛第一次北伐。岳飛率岳家軍三萬五千人左右打敗劉齊劉豫的部將李成等人，成功地收復了前一年南宋失去的襄陽府鎮撫使李横的轄地，以及唐州和信陽軍。
> 克復襄漢後，岳飛面臨新復中原地區的後勤防務問題，這問題直到滅金國後端平入洛時都一直困擾宋軍。這些地方因為「久罹兵火」，原來的居民「或被驅虜，或遭殺戮，甚為荒殘」，以至於「百里絕人，荊榛塞路，虎狼交跡」，「野無耕農，市無販商，城郭隳廢，邑屋盪盡，而糧餉難於運漕」[23]。凡是克復失地的宋軍，都有一個兩難的防務問題：「若少留將兵，恐復為賊有」；「若多留將兵，唯俟朝廷千里饋糧，徒成自困，終莫能守」[24]。
> 因為後勤問題，岳飛只能將主力撤回，留少量兵力戍守。張旦被任命為唐州鄧州郢州襄陽府安撫使、兼襄陽知府，牛皋為安撫副使，李道任唐州鄧州郢州襄陽府四州都統制，配置軍士2000人，守衛襄陽府；周識和李旦率150名軍士守郢州；孫翬和蔣廷俊率200名軍士守隨州；舒繼明和訾諧守信陽軍；戍守襄陽府的2000人中分撥出來一部分，由高青和單藻帶領守唐州，由張應、黨尚友和邵俅帶領守鄧州[25]，以整治防務，恢復生產。劉齊李成軍雖然不時騷擾[26]，卻始終不能奪回襄漢六郡的控制權。襄漢六郡原來分屬京西南路和京西北路，此次收復之後，宋廷為統一管理，單設襄陽府路。除在襄陽府設安撫使司外，不按制度設置「差監司」、即轉運使司等文人監軍系統，「止委制置使岳飛措置」[27]。這是戰時放寬宋朝歷來固有的文人控制武將政策，對提高軍隊的戰鬥力有一定幫助。
> 此時岳飛作為武將不敢居功，上奏說自己「人微望輕，難任斯職」，要辭去制置使並請求宋廷另「委任重臣，經畫荊、襄」[28]。宰相趙鼎認為：「湖北鄂、岳，最為沿江上流控扼要害之所，乞令（岳）飛鄂、岳州屯駐。不惟淮西藉其聲援，可保無虞，而湖南、二廣、江、浙亦獲安妥。」宋高宗同意趙鼎的主張，確定岳飛改駐荊湖北路的首府鄂縣（今湖北鄂州），自此岳家軍的大本營就定在了鄂州。
3 救援淮西[编辑]
> 紹興四年（1134年）九月，偽齊劉豫發動秋季攻勢伐宋，揚言要「直搗僭壘，務使六合混一」[29]。金軍由左副元帥完顏宗輔、剛升任的右副元帥完顏昌和元帥左都監完顏宗弼（兀朮）的統率下，配合由劉豫之子劉麟指揮之偽齊軍，在九月下旬分路渡過淮河攻南宋。劉光世不戰退兵江南，將整個淮南西路相讓。張俊主張劃長江而守，「當聚天下兵守平江，俟賊退，徐為之計」，以「墜馬傷臂」為藉口，拒不出兵渡長江攻擊金軍和偽齊軍。宋丞相赵鼎派人監督張俊發兵，並奏請嚴懲張俊，但不了了之[30]。結果，幾路宋軍全部防守於江南，張俊軍守常州，韓世忠軍守鎮江府，劉光世軍守建康府。長江北面的廬州（治合肥）知州、兼淮南西路安撫使仇悆拒絕執行其上級劉光世的撤退命令，劉光世派統制張琦來問罪，仇悆說：「若輩無守土責，吾當以死殉國！寇未至而逃，人何賴焉！」張琦只好作罷。仇悆以召募來的廬州和壽州（治下蔡，今安徽鳳台縣）守軍幾百人和二千鄉兵幾次打退偽齊攻勢。十二月，劉麟又增兵攻打，完顏宗弼親自為後繼，所幸岳家軍由鄂州趕到，統制徐慶和牛皋先勝一仗，岳飛後親自趕到擊敗偽齊軍，解了廬州之圍。此時，金太宗病危將死，完顏宗輔、完顏昌和完顏宗弼撤兵。偽齊攻勢瓦解。
3 剿滅楊幺及擴編[编辑]
> 紹興五年（1135年），岳飛剿滅楊幺後，楊幺軍壯丁六萬人大都編入岳家軍，岳家軍規模從三萬多人增加到十萬人左右[32]，岳家軍以後直到岳飛被宋高宗所害，也大體維持十萬左右之數量[33]。麾下主要將領包括中軍統制王貴[34]、前軍統制張憲[35]、徐慶、牛皋和董先。
3 岳飛北伐[编辑]
3 遇害及平反[编辑]
> 岳飛在收到十二道金牌班師回朝之時自稱“十年之力，廢於一旦”。岳飛回到京城之後，向高宗請辭。高宗當時沒有答應他的辭呈。[36]次年（紹興11年）四月，拜樞密副使（從一品）。但是這次，岳飛請求拿回兵權，未得允許。[37]
> 完顏兀朮遺秦檜書曰：「汝朝夕以和請，而岳飛方為河北圖，必殺飛，始可和[4]。」绍兴十一年七月右谏议大夫万俟卨上书指控岳飞“爵高禄厚，志满意得，平昔功名之念，日以颓情。……而乃稽違詔旨，不以時發……伏望免飛副樞職事，出之于外，以伸邦憲”，[38]接著御史中丞何鑄和殿中侍御使羅汝楫等亦相繼彈劾。八月甲戌，罷岳飛之職務。此后岳飛閑居廬山。九月八日，岳家軍鄂州前軍副統制王俊向王贵告发岳飛在廬山曾致信鄂州張憲、岳雲，要求張憲起兵造反，以迫朝廷恢復岳飛軍職。[39]十月，岳飞、岳雲父子被逮捕，命御史中丞何鑄、大理寺卿周三畏審訊。绍兴十一年十二月二十九日刑部大理寺發布《刑部大理寺狀》，认定岳飞“坐觀勝負，逗留不进”、“指斥乘舆”（对皇帝不恭）、“致张宪意待谋反”等罪名成立，[40]“飛獄成，寺官聚斷，咸謂死有余罪”。[41]大理寺按律：“临军征讨，稽期三日者，斩。”一般史家皆同意岳飛的死是件從頭到尾都是件冤案。[42]
> 事實上，岳飛真正的罪名還是“坐拥重兵……逗留不进”，宋朝皇帝的“祖宗家法”就是猜忌武将，紹興七年（1137年），高宗已經警告他“犯吾法者，唯有劍耳”，[43]只是當時議和還沒成功，高宗仍需要岳飛來抵抗金人南侵，但從皇帝角度來看，岳飛已無法駕馭，高宗對岳飛的猜忌只有日益深重，[44]紹興十一年議和已成定局時，高宗再無顧忌，必殺岳飛“示逗留之罚与跋扈之诛”。[45]紹興十一年農曆十二月廿九（1142年1月27日）除夕之夜，高宗下詔“特賜死”[46]，在杭州大理寺風波亭命自鴆，並把岳飞枭首。[47]目前史界以鴆死為通說，其餘說法，尚有“拉脅而殂”（打斷肋骨）[48]或者賜自縊而死[49]。
> 岳云及张宪被斬首則在賜死岳飛的一個月前，即绍兴十一年冬十一月二十七日遭到斬首。韓世忠認為岳云、张宪二人罪不致死，當面質問秦檜，但秦檜表示“飛子雲與張憲書，雖不明，其事體，莫須有（难道没有吗）？”另有一說為「或許有」。[50]至於“莫須有”一詞原本是韓世忠質詢岳雲與張憲的重罪事，後轉嫁至岳飛身上。
> 岳飛前幕僚左朝散郎姚岳獻言于秦檜：“乱臣贼子侵叛，州郡不幸污染其间，则当与之惟新。以叛臣故地，又与姓同，顾莫之或改”[51][52]，遂于绍兴二十五年六月，岳州和岳陽軍各改为纯州、华容军。[53]
> 紹興三十一年（1161年）十月，诏：“蔡京、童贯、岳飞、张宪子孙家属见拘管州军，并放令逐便。”[54]。紹興三十二年（1162年）六月，太子即位，準備北伐，七月下詔平反，追复少保、武胜定国军两镇节度使[55]、武昌郡开国公[56]，“以礼改葬，访求其后，特与录用”。乾道六年（1170年）七月，立廟祀於鄂州，額名忠烈[57]。淳熙五年（1178年）九月，諡武穆[58]（折衝禦侮曰武 布德執義曰穆）。宋寧宗嘉泰四年（1204年）五月，追封鄂王[59]。宋理宗寶慶元年（1225年）二月，改谥忠武[60]。岳飞葬在西湖棲霞嶺[61]，即杭州西湖畔“宋岳鄂王墓”，元人修宋史列誌傳記。
2 評價[编辑]
> 岳飛在南宋士大夫界評價甚高。朱熹与门生论岳飞，门生问：“岳侯若做事，何如张韩？”朱熹说：“张韩所不及，都是他识道理了。”门生又问：“岳侯以上者，当时有谁？”朱熹答道：“次第无人。”[62]陆游有诗“剧盗曾从宗父命，遗民犹望岳家军。”宋孝宗对岳飞之子岳霖说：“卿家纪律、用兵之法，张韩远不及。卿家冤枉，朕悉知之，天下共知其冤。”[63]
> 善以少擊衆。欲有所舉，盡召諸統制與謀，謀定而後戰，故有勝無敗。猝遇敵不動，故敵為之語曰：“撼山易，撼岳家軍難。”張俊嘗問用兵之術，曰：“仁、智、信、勇、嚴，闕一不可。”調軍食，必蹙額曰：“東南民力，耗敝極矣。”荊湖平，募民營田，又為屯田，歲省漕運之半。帝手書曹操、諸葛亮、羊祜三事賜之。飛跋其後，獨指操為姦賊而鄙之，尤檜所惡也。……高宗忍自棄其中原，故忍殺飛，嗚呼寃哉！嗚呼寃哉！
> 岳飛于绍兴十一年十二月二十九日（儒略歷1142年1月27日）被杀，南宋使节馬上于绍兴十二年（1142年）正月带着正式照函从岳飛被杀的临安（今杭州）去金国囚禁宋欽宗和高宗生母韋太后的五国城（今黑龙江哈尔滨市依兰县依兰镇五国城村）接人。紹興十二年（1142年）夏四月丁卯（5月1日），韋太后啟程回宋。「皇太后偕梓宫发五国城，金遣完颜宗贤、刘祹护送梓宫，高居安护送皇太后。」同年八月，韋太后和刘祹到達臨安。刘祹問南宋官员：「岳飛以何罪而死？」南宋接伴官回答：「意欲谋叛，为部将所告，以此抵诛。」刘祹嘲諷道：「江南忠臣善用兵者，止有岳飛，所至纪律甚严，秋毫无所犯。（劉邦）所谓『项籍有一范增而不能用，所以为我擒』。如（岳）飛者，无亦江南之范增乎？！」[64]
> 开禧二年（金泰和六年，儒略歷1206年），金章宗寫詔書招降吳曦時說：“且卿自视翼赞之功孰与岳飛？飛之威名战功，暴于南北，一旦见忌，遂被叁夷之诛，可不畏哉！”（且你自己評價一下自身能否比得上岳飛？岳飛這樣的威名战功，南宋北金之人全都知曉；結果有朝一日被宋廷猜忌，就被殺且連累親族，難道這還不可怕么！）[65]金國皇帝于此直接承認岳飛的戰力和威名。
> 金国女真将领最畏服岳飞，平日往往不直呼其名，而称其为“岳爷爷”。聞知岳飞死讯，喝酒相庆。被扣押在金国的宋使洪皓目睹此情此景，给南宋朝廷的密信中写道：“金人所畏服者惟飞，至以父呼之，诸酋闻其死，酌酒相贺。”
> 明太祖認為聖賢英烈的神靈至上、不能加封，明初至景泰年間均承祖制並未加封過任何一位聖賢英烈的神祇，故將岳飛入祀歷代帝王廟配享宋太祖。明神宗加封三界靖魔大帝忠孝廟法天尊岳聖帝君。
> 王夫之評價：“岳飞之能取中原与否，非所敢知也；其获誉于士大夫之口，感动于流俗之心，正恐其不能胜任之在此也。受命秉钺，以躯命与劲敌争死生，枢机之制，岂谈笑慰藉、苞苴牍竿之小智，以得悠悠之欢慕者所可任哉。”[66]
> 康熙帝也曾钦赐给岳飞23世裔孙、刑部掌印岳镇九伴朝銮驾和蟒服。[67]
> 乾隆帝多次造访杭州岳飞墓，并且亲自撰写《岳武穆论》，还题对联一副：“两言臣则师千古，百战兵威震一时”。[67]
> 中华人民共和国官方认定岳飞为民族英雄[68][69]。2002年，中華人民共和國教育部也对网络上流传岳飞不再是民族英雄的说法进行了澄清，称岳飞在中国历史上历来被认为是民族英雄，从20世纪50年代后期以来，在中小学的历史教学大纲和教材中，对岳飞的评价都是一贯的，不存在重新定义岳飞是否是“民族英雄”的问题。
2 争议[编辑]
3 杀岳飞者为宋高宗[编辑]
> 钱穆的《国史大纲》(p.618)认为“高宗决心对内加强统治，而无意于对外恢复”，所以“岳飞不得不杀，韩世忠不得不废”。岳飞统帅全国五分之三兵力後，金人欲立欽宗之子為傀儡，岳飛莽撞請求高宗早日解决皇位继承人问题，乞請正皇子（後來之宋孝宗）之名，以定民心，沮金人之謀[70]。高宗当时不悦：“握重兵于外，此事非卿所当预也”[71]。《帝國政界往事》提出觀點，認為下令殺岳飛者其實是高宗，岳飞触犯了皇家最大的忌讳：手握重兵的武将对皇位继承感兴趣，令皇帝相信他野心太大，遂起杀心。[72][73]此外，《中国人的历史误读》認為岳飞主张“迎请二帝还朝”，威胁到高宗的地位，才是他被杀的原因。[74]脫脫等於《宋史·岳飛傳》論曰：“高宗忍自弃其中原，故忍杀飞。”
3 滿江紅作詞者[编辑]
> 岳飞之孫岳珂所编《金佗粹编·家集》中没有收录滿江紅一词，被現代部分學者怀疑是伪作或托名之作，引發正反辯證。
2 主要成就[编辑]
3 诗词[编辑]
> 如同很多中国古代的将领和政治家一样，岳飞也以文才传世。其以词为人熟知，却仅传世三首，诗亦传世不多。如:《满江红》、《小重山》。
> 除诗词外，据说有岳武穆兵书，有岳家拳，岳家枪传世。且被心意六合拳/形意拳/金鷹拳尊为祖师。
> 岳飛的書法令人称道，著名的“還我河山”草書四字匾額气势磅礴。
2 轶事典故[编辑]
2 后世紀念[编辑]
> 下列各地建有纪念建筑：
2 家庭[编辑]
> 岳飞一生结婚两次，第一次在15岁结婚，妻子刘氏，婚后1年，生了岳云；婚后8年，生了岳雷。[80]后來因為岳飞在外当兵，家庭贫困，家乡汤阴县被金国占据，刘氏最终撇下了两名兒子改嫁。岳飞第二次结婚是在26至27歲时，妻子李娃，为岳飞生了岳霖、岳震和岳霆。1175年，75岁的李娃在江州病逝。[80]
2 文艺形象[编辑]
> 在所有故事中，岳飛被同時描繪為一個文武雙全的完美軍人與恪守儒家道德之模範。這些故事有的強調他與生俱來的民族主義精神，如虛構「岳母刺字」，其母通過在他的背上刺「盡忠報國」四個字，讓他銘記國仇家恨。這個民間杜撰的故事也體現了他的「孝道」，在「家國同構」的中國古代社會有特殊寓意。《s:三朝北盟㑹編 (四庫全書本)/卷144》記載岳飛殺舅挖心的故事：岳飛以通泰州鎮撫使方退屯於江陰軍。戊申被命，已本進發。癸丑到宜興，取老小到徽州。有百姓訴其舅姚某搔擾。飛白其母。責之曰：「舅所為如此。有累於飛。飛能容。恐軍情與軍法不能容。」母亦苦勸而止。他日，飛與兵官押馬，舅亦同徒。舅出飛馬前而馳約數十步，引弓滿，回身射飛，中共鞍鞽。飛鄧馬，逐舅擒下馬，令王貴張憲捉其手，自取佩刀破其心，然後碎割之歸。白其母。母曰：「我鍾愛此弟，何遽如此。」飛曰：「若一箭或上或下，則飛死矣。為舅所殺，母雖欲一日安，不可得也。所以中鞍鞽者，乃天相飛也。今日不殺舅，他日必為舅所害，故不如殺之。」母意亦解。
> 有的故事強調他的軍事天才，在《岳家軍》等民間文學作品中，岳家軍餓死不搶糧，凍死不拆屋，令行禁止，甚至讓敵人也有「撼山易，撼岳家軍難」之感嘆。他出師百戰百勝，朱仙鎮大捷，將金兵打得一敗塗地。幾乎所有作品都著重描繪了他的個人悲劇，並把它和民族命運相聯繫。
> 這些描寫的共同範式如下：在戰局順利，本可直搗金國黃龍府之情况下，岳飛被南宋皇帝趙構十二道金字牌招回，又被以「莫須有」之罪名處死。這些描寫體現了中國社會不自覺的「泛道德化」傾向，即用道德標準評價政治事件，將政治矛盾描繪為政治人物「忠」、「奸」的道德衝突。
> 值得一提的是，岳飛被誣陷至死而寧死不反，體現了儒家的忠君之道，也同時為這些作品所肯定。明代架空歷史小說話本《黃龍府》將歷史改寫為岳飛打敗金朝軍隊，「直搗黃龍」。《水滸傳》也有類似冤屈與忠誠的命題。
3 戲曲[编辑]
3 小說[编辑]
3 評書[编辑]
3 影视[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 书目[编辑]
> （卷一發自宋高宗的《高宗手詔》和報送宋廷批閱的各捷奏、札子、乞狀不可偽造，否則在出版的當時被核對有誤就是蒙騙宋孝宗的欺君之罪[d]，這些在本條目被認為是客觀可查證的；其他有爭議的內容除非有第三方來源證實，本條目一般不采用）
3 論文[编辑]
3 引用[编辑]
2 注释[编辑]
2 參見[编辑]
