> 崔怡（?－1249年），是高丽王朝崔氏政权第二任独裁者。原名崔瑀。
> 崔瑀是高丽权臣崔忠献之子。崔瑀17岁时其父杀死李義旼，目睹崔忠献如何夺取并操纵大权。在崔忠獻掌權的時候，契丹的殘餘勢力入侵高麗，崔瑀在開京宣義門外進行閱兵。高麗的官軍不堪戰鬥，崔忠獻的私兵強盛，擊退了契丹兵。1219年，崔忠獻得病將死，自知死後將有人叛亂，秘密叮囑崔瑀勿來探望。於是崔瑀也稱病不出，令女婿金若先侍疾。果然在崔忠獻死後，將領崔俊文、池允深、柳松節、金德明等密謀暗殺崔瑀，欲擁立幼子崔珦，遣使請崔瑀前往探病。崔瑀再三不至，因此他們前往崔瑀的府邸邀請。崔瑀將他們逮捕，殺死了崔俊文，並將其他人流放海島，隨後將崔珦及其黨羽全部殺害，成功掌權。
> 根據《高麗史》的記載可以看出，与崔忠献相比，崔瑀更显仁慈。為了獲得更多人的支持，他将崔忠献收藏的金銀珠寶進獻給了高麗高宗，將崔忠獻奪占的田地退還原主，同時將搜刮的钱财发放给人民。崔忠獻統治期間，賣官鬻爵現象十分嚴重；崔忠獻本身亦是貪財之人，以賄賂多少來任命官職。崔瑀一改其作風，以才能來任命官職，同時又誅殺了一些不守法度的官員。正因為如此，在崔瑀的统治期间，高麗人开始逐漸願意接受軍政统治。
> 1221年，高麗高宗冊封崔瑀為晉陽侯，但崔瑀辭去了這個封號。不久進叅知政事吏兵部尚書判御史臺事。而崔瑀執政的時候正值蒙古帝國崛起之時，1225年，成吉思汗派遣使者這可要求高麗朝貢，但被崔瑀拒絕，將使者禮送出境。成吉思汗當時正在征討西夏，無暇顧及此事；而崔瑀也大肆調兵前往北部邊境，並修築北方的要塞以防備蒙古。同年崔瑀將百官朝見的場所改設於自己府邸的政房之中，所有奏章經崔瑀批復後才告知高麗高宗，高宗完全成為了一個傀儡和擺設。
> 1231年，蒙古大汗窩闊台派撒禮塔入侵高丽。崔瑀亲自率兵抵御蒙古的入侵。為了增強高麗軍隊的實力，崔瑀派人重金誘使山賊、僧兵等為之效力，但最終蒙古騎兵兵臨開京城下的時候，崔瑀將自己的私兵全部用於保衛自己，守城的軍隊皆老弱之卒。另一方面，遣使赴蒙古營中請求講和，但使者被拘禁。次年崔瑀發现無法抵抗蒙古軍後，將開京洗劫一空，把高麗王室、大臣和百姓遷移到江華島。由于蒙古軍不擅水戰，因此高麗王室在崔氏政权滅亡後仍能安然无恙。
> 1235年，因遷都之功，崔瑀被高宗封為晉陽侯。此後又進爵為公。
> 1249年崔瑀病故。高麗高宗為之罷朝三日，諡匡烈，葬禮十分隆重。後來又將其靈位配享於康宗之廟。不過在1258年崔氏政權覆滅之後，其靈位被撤去，其繪於朝堂之上的壁上功臣形象也被抹去。
> 崔瑀沒有嫡子，只有嬖妓瑞蓮為他生下了兩個兒子萬宗、萬全。崔瑀最初希望傳位給女婿金若先，因此讓兩個兒子出家，崔萬宗住在斷俗，崔萬全住在雙峯。但此二子皆聚僧為亂，打家劫舍，各州縣都十分畏懼，無可奈何。刑部尚書朴暄認為這是禍害，建議崔瑀將二子召回，同時派按察使清剿並囚禁為亂的僧眾。崔瑀聽從了建議並照著做了。但崔萬宗、崔萬全回到京城之後，反誣告朴暄離間父子關係，於是崔瑀將朴暄流放黑山島，釋放了僧眾。令萬全還俗，改名崔沆。在崔瑀死後，崔沆順理成章地继承了其权位。
2 參考資料[编辑]
