> 左忠毅公光斗像
> 左光斗（1575年10月24日－1625年8月28日），字遺直、拱之[1]，號浮丘，貫南直隸安慶府桐城縣，籍寧國府涇縣人[2]。明末東林黨六君子之一，是史可法之師。因東林黨爭，遭到閹黨魏忠賢下獄拷打而死，崇禎帝為之平反，贈右都御史、太子少保。南明弘光時諡忠毅，世稱左忠毅公。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 明萬厯三年乙亥(1575年)，九月初九日丑時生於桐城東鄉之居第。公生之辰月當大斗，因命名曰光斗，字共之。
> 萬曆三十五年（1607年）與楊漣同年進士，授中書舍人，授燕京巡按，捉拿了吏部的一些作惡多端的官吏，當時奸黨惡人冒充官吏，橫行京師，光斗調查之後，收繳假印七十多枚，拘押假官一百多人。
> 萬曆四十八年（1620年）七月，明光宗朱常洛即位，改元為泰昌元年，寵妃李選侍照顧皇長子朱由校遷入乾清宮。九月光宗死於紅丸案，朱由校繼位。李選侍又想繼續侍奉熹宗。時魏忠賢想利用熹宗年幼之機，把持朝政大權，堅持讓李選侍居住在熹宗所在的乾清宮內；都給事中楊漣、御史左光斗等，為防其干預朝事，逼迫李選侍移到仁壽殿噦鸞宮。此事件史稱移宮案。
> 天啟元年，因移宫案，宦官與東林黨党势力間關係愈加緊張候，左力主移宮案[3][4]。
> 天啟三年，三月升授大理寺左寺丞。
> 天啟四年，拜都察院左僉都御史。夏六月宦官魏忠賢專權，楊漣上了一份奏章，揭發魏忠賢二十四條罪狀。左光斗等七十餘人大力支持，彈劾忠賢等三十二斬罪，但熹宗皆不信。
> 天啟五年，三月十九日逆閹魏忠賢矯旨提問。魏忠賢反誣陷六君子接受熊廷弼的賄賂，判定楊漣、左光斗各坐贓二萬，魏大中三千。後左光斗等人被捕下獄，受酷刑折磨，史載“五日一審，受拶、夾、棍等刑，不能跪起，平臥堂下受訊”，忠賢誣光斗等貪污數萬兩白銀，要追出贓款。左光斗的舊友孫奇逢與鹿正（主事鹿善繼父）、張果中四處募款，諸生熱烈響應，募得數千兩白銀上繳未及，魏忠賢見光斗有人營救，反而加重拷打六君子，六君子皆死，孫奇逢等人被讚為范陽三烈士[5]。根據方苞《左忠毅公軼事》的記載，將死之前，左光斗的學生史可法買通獄卒，前往探監，遭光斗怒斥離去[6]。左光斗在獄中被錦衣衛许显纯拷打而死，其兄左光霁亦被閹黨都御史周应秋所逼，自殺而死，左母因二子俱死，悲痛而卒。魏忠賢一度又要將左光斗開棺戮尸，後來被勸阻[7]。
> 天启七年（1627年）明熹宗驾崩，明思宗即位，改元崇禎，懲辦魏忠贤閹黨，忠賢畏罪自殺，思宗追赠光斗右都御史、太子少保，錄用其一子為官。南明福王弘光時，為左光斗追諡忠毅[8]。
2 著作[编辑]
> 作品收入《左忠毅公集》5卷。
2 家族[编辑]
> 有兄左光霁、弟左光先。
2 注釋[编辑]
