> 左小青（1977年6月25日－），湖南长沙人，中国女演员。原为中国女子艺术体操队员，多次获得国内比赛冠军，1993年退役，也就是在那一年，她被导演姜文相中而在电影《阳光灿烂的日子》出演一个跛脚女孩。之后左小青萌发了当演员的念头，1995年她考入北京电影学院表演系，毕业后回到长沙成为湖南卫视的一名主持人。2000年，她再次来到北京拓展自己的演艺事业，2004年因电视剧《中国式离婚》而走红，被誉为“中国式梦中情人 ”[1]。
> 
2 目录
> 
2 概述[编辑]
> 左小青8岁起就开始进入专业的艺术体操队训练，后成为国家队的一员，有着长达8年的运动生涯，还多次获得过国内比赛冠军，1993年退役。对于自己的体操经历，在2008年的一次采访中左小青表示由于艺术体操是在她退役后才成为奥运比赛项目的，没能参加奥运会是最大的遗憾[2]。退役之后，左小青本计划考北京大学体育系，因一个朋友的推荐，她被导演姜文看中，出演电影《阳光灿烂的日子》，她在片中饰演坡脚女孩张晓梅。这次大屏幕“触电”也让左小青萌发了当演员的念头，1995年她考取了北京电影学院表演系，开始了自己的演艺生涯。
> 1999年从学校毕业后，左小青来到湖南电视台，成为娱乐节目《娱乐急先锋》的主持人，但她志不在此，一年后她返回北京。但起初的时候，她并没有什么名气，一直饰演配角，直到出演了《乾隆王朝》才有了一些关注度[3]。后在演员陈道明提携下，左小青有了更多的机会，尤其是《中国式离婚》的播出让她开始蹿红，此后她又出演了《我们的八十年代》、《家常菜》等剧，名气也越来越大。
3 个人生活[编辑]
> 左小青在演艺圈出道后，绯闻一直不少，先后与陈道明、孙红雷、段奕宏等人有过亲密交往，多次成为报纸头条，但当事人一直否认有恋爱关系[4]。2011年5月，左小青在被媒体拍到怀孕照后通过经纪公司表示，她已于2010年9月结婚，丈夫是“圈外人”[5]，原中华人民共和国副主席李源潮的妻子的弟弟高全健。
2 影视作品[编辑]
3 电影[编辑]
3 电视剧[编辑]
2 荣誉[编辑]
2 参考[编辑]
2 外部連結[编辑]
