> 坐标：22°41′13.54″N 120°17′30.67″E﻿ / ﻿22.6870944°N 120.2918528°E﻿ / 22.6870944; 120.2918528
> 左營區是台灣高雄市的市轄區，位於市內西南部，市中心北方，西濱台灣海峽，與三民區、鼓山區、楠梓區、仁武區相鄰。人口約19.7萬餘人，是高雄第三大區。左營共可以分為舊部落（蓮池潭周圍）、新社區（縱貫線東側）、與眷村等三大區塊，各個區塊文化特色有一定差異性。舊部落大多數是住著明鄭時期開發後的居民，以閩南族群為主；軍眷區是1949年後來台的外省族群；新社區則是近年來自各國的新移民，已無明顯族群可以劃分。位於本區的左營軍港是中華民國海軍與中華民國海軍陸戰隊最大和最重要的基地，海軍下轄重要軍事單位亦位於此。
> 本區屬於熱帶季風氣候，年均溫約24.7℃，年雨量約1,800公釐。本區近20年來因東側龐大重劃區快速發展，目前已經成為北高雄之新興商業核心，住宅大樓及人口密度相當高，各類異國餐廳也相當蓬勃，明誠路和裕誠路一帶已經形成北高雄密集的餐飲商圈。
> 高雄捷運紅線巨蛋站附近、大型購物中心漢神巨蛋已於2008年7月開幕，並結合附近瑞豐夜市形成「巨蛋商圈」，被視為北高雄近期崛起的重要商圈。本區亦為台鐵、高鐵重要交通站點所在，高鐵左營站位於本區北側，與台鐵新左營站、捷運左營站連通共站；台鐵新左營站內2至4层有環球購物中心新左營車站店，高鐵站區旁則有新光三越高雄左營店（分為彩虹市集/本館兩棟，以地下通道/天橋與捷運/高鐵站連通）。台鐵除新左營站外，其南方1.9公里處尚有台鐵左營站。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 左營區的地名由來，傳統有兩種說法：一說是明鄭在台灣的駐軍中的宣毅系統分為前、後、左、右、中五鎮，其中宣毅左鎮設營於此地，故名「左營」；另一說法是清軍在台分設南北兩營，鎮守台灣府左右兩翼，其中南路營即駐防於鳳山縣興隆庄（今左營區），故得名。但是這兩種說法都沒有史料作根據，《永曆十八年台灣軍備圖》中曾標記有「左衛鎮林申」，但沒有史料說明這支部隊曾駐紮此地。清朝曾設總營障，但「南路營」不稱為「左營」。
> 左營在文獻上最早出現於〈雍正5-12年臺灣輿圖〉，在鳳山興隆庄旁，蓮池潭側，標註了番社「左營社」，可能是屬於「打狗仔番」的番社之一。在清朝初期，成為平埔族與漢族混居的聚落。直到嘉慶年間，成為以漢人為主的左營庄。
> 本區是高雄市較早開發的區域，鄭氏時期設天興、萬年兩縣，有說法認為萬年縣縣治即在興隆里（另一派認為在今台南市仁德區二層行）。1683年，清軍攻佔臺灣，置鳳山縣治於左營。1787年，林爽文抗清軍隊攻破縣城，因而遷治於鳳山。
> 日治時期，日本在左營設置海軍基地，作為南進的據點。1920年臺灣地方改制，本區設左營庄，下分左營、菜公、廍後、竹仔脚、埤仔頭、桃仔園、前峰尾、覆鼎金、援中港、下塩田、右沖等十一個大字，上由高雄州高雄郡管轄，1924年改由岡山郡管轄，1932年劃出桃仔園、前峰尾，劃入下蚵仔寮，1940年廢庄劃入高雄市。戰後，右沖（別名右昌）、援中港、下塩田、下蚵仔寮劃入楠梓區，覆鼎金劃入三民區，前峰尾劃入鼓山區，其他大致併為高雄市左營區，1979年7月1日高雄市改制為直轄市。
2 區塊[编辑]
> 左營區一向被視為是高雄市，最具有文化潛力的地方。其主要原因即是來自於各區塊，以及各自不同的文化特色。
3 舊部落[编辑]
> 左營舊部落，有著廣義、狹義兩個定義方式。此區塊是高雄市最早開發的地區，最早可溯源自明鄭時期在此地的開發。以及台灣清治時期，設立鳳山縣城。此地區主要人口為閩南族群。狹義的舊部落，僅僅指蓮池潭周圍，左營、店仔頂、埤仔頭、廍後、洲仔等庄頭。廣義的除了此地區之外，還包含了鐵路以東的新庄仔、新吉莊及菜公，雖然位於鐵路以東，但是實質上屬於傳統社區，所以若以廣義角度來看，可以劃進舊部落。最標準的說法，即是以開發年代而言，以蓮池潭周圍各角頭廟宇的庄頭，都稱作「舊部落」。今日每年舉辦的「左營萬年季」即在此地舉行。同時，高雄市諸多歷史古蹟，例如：鳳山縣舊城、蓮池潭、春秋閣、高雄孔廟……等風景名勝，都位於此區塊。
3 眷村[编辑]
> 此區塊分布於左營大路、海平路以西，以及果貿社區以南、以西。左營眷村是台灣最大的單一軍種眷村，遺留自日治時期海軍宿舍區，戰後軍民多數是1949年隨國民政府來台的外省族群。由於軍民來自中國大陸各地，此地區的飲食、生活方式，加上台灣的生活方式，呈現了十分特殊的文化。是目前高雄市最具指標性的眷村。但是，近年來，眷村拆遷、改建，部分當時的生活型態已逐漸消失。左營的22個眷村分別如下：屏山新村、海光二村、海光三村、勝利新村、自助新村、果貿新村、勵志新村、崇實新村、自勉新村、自立新村、自治新村、復興新村、創造新村、合群新村、明德新村、建業新村、華夏新村、瑞豐新村、慈暉三村、慈暉六村、四知十四村。較特別的是，東萊新村並不屬於國防部列管的眷村。[1]2010年，左營海軍眷村被高雄市政府文化局指定為文化景觀[2]。
3 新社區[编辑]
> 本區塊多指福山、高鐵等新建社區，大樓林立，商業蓬勃，是目前高雄市重心發展的區塊。尤其是高雄捷運沿線，博愛二路、裕誠路商圈、高雄巨蛋、漢神巨蛋商圈，近年來發展十分迅速，與傳統社區有著強烈的對比。新莊仔和菜公庄這兩個較早發展的區塊也位在這個區域，但是新社區整體發展，與鐵路以西之舊部落，已經有很大的差異。
2 人口[编辑]
> 2018年1月至12月左營區人口變化
2 行政區劃[编辑]
> 
2 警政治安[编辑]
2 交通[编辑]
3 鐵路[编辑]
3 捷運[编辑]
3 公路[编辑]
3 主要道路[编辑]
3 公車[编辑]
3 公共腳踏車[编辑]
> 目前本區共設有11座公共腳踏車租賃站，分別為：
3 未來[编辑]
2 教育[编辑]
3 軍事院校[编辑]
3 高級中等學校[编辑]
3 國民中學[编辑]
3 國民小學[编辑]
3 特殊教育[编辑]
2 旅遊[编辑]
> 名勝古蹟
> 休憩場所
> 購物、商圈
> 博物館
> 廟會活動
> 慶典活動
2 相關影片[编辑]
2 體育館場[编辑]
2 知名人士[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
