> 國歌：March On, Bahamaland
《巴哈马，向前进》
> 面積
> 以下資訊是以2014年估計
> 家用電源
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2014年估計
> 立國歷史
> 巴哈馬國（英语：Commonwealth of the Bahamas），简称巴哈马，是位於大西洋西侧廬卡雅群島上的一个島國，全國包含700座岛屿（以及小岛屿）和珊瑚礁。地處美国佛罗里达礁島群東南面，古巴和伊斯帕尼奥拉岛（海地和多米尼加以北，特克斯和凯科斯群岛东北部。其首都拿骚位于新普罗维登斯岛上。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 巴哈馬群島的原住民為路克揚印第安人，1492年10月12日哥倫布探索該群島時瞥見他們。據說哥倫布曾登陸聖薩爾瓦多島。西班牙人對移民該島無興趣，但到此搜刮奴隸，使人口銳減。
> 1648年一批來自百慕達群島的英國人來到巴哈馬群島，但沒有定居的打算，這裡於是很快又淪為海盜的避難所，而且西班牙人也不時登陸侵擾，導致後來雖有人但並不特別繁榮。
> 美國獨立革命之後，當時一些效忠英國的人士逃離美國來到巴哈馬群島，進而帶動了巴哈馬群島的繁榮，陸續建立了棉花種植園。美國南北戰爭期間成為封鎖走私船的中心。一直到第二次世界大戰後，旅遊業才開始發展，使當地持續繁盛。
> 1964年巴哈馬群島獲得內部自治權。1973年成為獨立的巴哈马國。
2 政治[编辑]
> 巴哈馬國是君主立憲國家，採兩院制。國家元首是巴哈馬君主（代表英國君主），政府代表是總督。政府首腦為總理。
2 人口[编辑]
> 人口約298,000（2001年），人民多為歐洲人和非洲人混血後裔，非洲人為以前奴隸。人口多集中在新普洛維頓斯島。
2 气候[编辑]
> 巴哈馬群岛大部分的地區都属温和的亚热带气候，北回归线横贯中部。在一年之中8月为最热月份，平均气温介於攝氏24至32 °C（75至90 °F）之間；1、2月为最冷月份，平均气温17至25 °C（63至77 °F）之間。巴哈馬的年均气温約為攝氏23.5 °C（74.3 °F），年平均降水量則在1000毫米上下。
2 其他[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參見[编辑]
