> 查希尔丁·穆罕默德·巴布尔（印地語：ज़हिर उद-दिन मुहम्मद बाबर；烏爾都語：ظہیر الدین محمد بابر‎；波斯語：ظهیرالدین محمد بابُر ‎；1483年2月14日－1530年12月26日），统治印度次大陆的莫卧儿帝国的开国君主。其名字“巴布尔”在波斯语中意思是“老虎”。
2 身世[编辑]
> 巴布尔是成吉思汗（母系）和帖木儿（父系）的后裔，卽巴魯剌思氏。是突厥化蒙古人。母語為察合台語，曾以察合台文為自己立傳，名為巴布爾回憶錄。“莫卧儿”即是波斯语的“蒙古”。巴布尔生于中亚的費爾干納谷地。
2 生平[编辑]
> 11岁继承父亲的王位，在中亚锡尔河上游称王，成功挫败了来自四方的吞并阴谋，但後來巴布尔被乌兹别克人打败，并逐出中亚，被迫放弃重建帖木儿帝国的理想，成为无家可归的流浪者。1504年，趁阿富汗内乱之际，他率领300名部下攻入阿富汗，建立以喀布尔(阿富汗首都)为首都的国家。1525年，巴布尔率军进攻北印度。1526年，在第一次帕尼帕特战役中，他大量使用火繩槍和大炮，击败由易卜拉欣·洛提国王统帅的德里蘇丹国军队，易卜拉欣·洛提阵亡。在征服过程中，巴布尔以12,000人的部队打败了印度的10万大军。巴布尔接著攻取德里，并于4月27日在大清真寺的礼拜仪式上，宣布为“印度斯坦皇帝”，以阿格拉為新首都，建立莫卧儿帝国，也结束了德里蘇丹国在印度320年的统治。1527年，莫卧儿军队与以梅瓦尔的拉那·桑伽为首的拉其普特同盟在亚格拉以西的坎奴村进行决战，拉其普特同盟战败。1530年，巴布尔在亚格拉驾崩，其子胡马雍继位为蒙兀儿皇帝。
> 
