> 峇里島（印尼語：Bali；峇里语：ᬩᬮᬶ），作為行政區時被稱為峇里省，是印度尼西亚33個一級行政區之一，也是著名的旅遊勝地。該島距離印尼首都雅加达約1,000公里，与爪哇岛之間僅有3.2公里寬海峽相隔，面积约5,630平方公里，人口约315万，其省會設於島上南部的登巴萨。
> 
2 目录
> 
2 譯名[编辑]
> 中國大陸使用「巴厘岛」的譯名。在臺灣，外交部[1]、傳媒、觀光業者，普遍以「峇里島」作為Bali的音譯。但教育部辭典有收錄「巴里島」[2]的譯名。
2 地理[编辑]
3 地形[编辑]
> 全岛大部分为山地，地势东高西低，有四座以上的锥形火山峰，其中阿贡火山（巴厘峰）海拔3142米，为岛上最高点；也有仍在活动期的巴杜爾火山。
3 行政区划[编辑]
> 峇厘省下设1市（Kota）8县（Kabupaten），市县下再设57个区（Kecamatan）
> 市县名单：
> Kota Denpasar丹帕沙市
> Kabupaten Badung、Kabupaten Bangli、Kabupaten Buleleng、Kabupaten Gianyar、Kabupaten Jembrana、Kabupaten Karangasem、Kabupaten Klungkung、Kabupaten Tabanan
3 氣候[编辑]
> 該島地處熱帶，屬於熱帶乾濕季氣候，乾濕季相當分明，雨季（10月至隔年3月）時吹西北季風，乾季（4月至9月）時則吹東南季風。（這樣的季風型態使得海上交通變得困難，是峇里島與外界聯絡不易的一個原因，因此才有獨立的歷史發展。）乾季期間，東部和北部經常降水不足，此外雨季時可能一整天都無降雨，也可能有兩至三小時的颮，有時降雨過盛會造成道路30公分以上的積水。
> 峇里島一整年的氣溫大多沒有變化，最低平均氣溫約24度，最高平均氣溫約31度，平均濕度約為78%[4]。天氣大多炎熱潮濕，體感溫度偏高[5]。
2 交通[编辑]
3 島外連結交通[编辑]
> 峇里島與島外主要的交通接口為伍拉·賴國際機場（又稱峇里國際機場），位在峇里島南部，主要連結雅加達、東京、新加坡、悉尼和墨爾本等各地大城市。除了國際航線外，國內航線也通往印尼其它的島嶼。
> 海路交通則是以渡輪連接爪哇島、龍目島等其他印尼的島嶼。
3 島内交通[编辑]
> 峇里島內沒有鐵路設施，所以大部分的交通方式為汽車，島內有沿岸的環島公路以及通往內陸的南北向公路。村落與村落間連接的道路相當多，因此汽車的通行相對方便。中產階級以下的人民主要的交通方式為摩托車和合乘計程車，此外一些地區也有使用馬車代步。
> 由於觀光客眾多，島內有許多接駁車。另外，南部主要的觀光地，如丹帕沙（Denpasar）、庫塔（Kuta）和沙努（Sanur），都有計程車的行駛，價格相當的低廉。
2 人口[编辑]
> 巴厘島的人口在2010年人口普查實為3,890,757人。最新的估算（2014年1月）當地人口增長至4,225,384人。大約有30,000名外籍人士居住在巴厘島。
3 種姓制度[编辑]
> 由於峇里島人多數信奉印度教，印度教的種姓制度也在峇里島人根深柢固。然而峇里島的種姓制度沒有印度的種姓制度複雜。
3 取名[编辑]
> 光看峇里島人的名字，大概可以猜到他是家中的第幾個小孩。原因是峇里島人取名時會依照小孩在家中的排行。
> 峇里島人除了王室貴族，一般人是沒有姓的，只有名字，其中不管男女，老大都叫Wayan或Putu，老大的女生也可叫Iluh，打從老大至老四都有一些特訂的名字取用。若然老五出現，便會從頭使用老大的特訂名字（Wayan等等），如此類推。[6]一般來說，峇里島男生會在名字前冠以 I（相當於「先生」），峇里島女生則冠以 NI（相當於「女士」）。
> 例如後蘇哈托時期的頂尖藝術畫家 I Nyoman Masriadi（英语：Nyoman Masriadi） 是家中三子，而印尼女子羽毛球員馬哈德維·伊斯特拉尼·尼·克圖特（NI Ketut Mahadewi Istirani）在家中排行第四。
2 峇里文化[编辑]
> 雖然處於印尼這個全球人口最多的回教國家當中，巴厘島的居民大部分信奉峇里印度教（英语：Balinese Hinduism）。该地文化资源十分丰富，因种类多样而闻名。其他方面，岛上的雕刻、编织艺术也十分有特色。巴厘岛的别称也和它的文化一样多样：具有“神明之岛”、“恶魔之岛”、“天堂之岛”、“魔幻之岛”、“花之岛”等的别称。
3 語言[编辑]
> 峇里島有多種本土峇里語言，多數的峇里人都可說現代巴厘语，其次印尼語是峇里島最常使用的語言。峇里島最為多數的印尼人幾乎都可說兩個或三個以上的語言，而部份擁有華人血統的印尼人或峇里人，也略懂華語。由於旅遊業繁盛，英語是當地常用的第三語言，亦由於近年來有大量兩岸三地的遊客到訪峇里島，中文開始在當地流行。其他外國語文例如日文、韓文、俄文、法文及德文也在遊客區的多語言標示牌中出現。
3 舞蹈[编辑]
> 峇里人的古典舞蹈是印尼民族舞蹈中的一支，具有独特的地位。峇里的舞蹈文化與宗教有著密不可分的關係，透過於各大大小小的宗教儀式，如寺廟典禮﹑婚禮﹑火葬儀式﹑家廟典禮，用舞蹈和音樂禮拜﹑款待神明。舞者們非常重視這些傳統舞蹈，從細緻而華麗的服飾打扮，以至舞蹈時的投入和嚴謹態度，就是將舞蹈昇華成與神祇溝通的途徑。峇里人相信，獻給神明的舞蹈，是修行的一種，期望不斷的修行可以解脫俗世輪迴之苦。[7]
> 峇里舞蹈舉凡有巴龍舞（英语：Barong (mythology)）、峇里戰士舞（英语：Baris (dance)）、凱恰舞（英语：Kecak）、雷貢舞（英语：Legong）、凱比亞嘟嘟（英语：Kebyar duduk）、潘揚布拉瑪舞（英语：Panyembrama）、歐蕾唐姆林林安舞（英语：Oleg (dance)）、托賓假面具舞（英语：Topeng）、桑揚舞（英语：Sanghyang）、凱比亞川朋（Kebyar Trompong）、賈克（Jauk）等等。
3 次文化[编辑]
> 自2012年起，島上流行搞怪快閃。既使終年均溫皆高於24度，但仍有快閃族著大外套、口罩、太陽眼鏡，在鬧區市集進行快閃活動。引起許多觀光客爭相模仿，儼然蘊為另一種巴里島時尚風潮。
2 經濟與觀光[编辑]
3 主要觀光地與觀光產業[编辑]
4 南部的海灘與度假區[编辑]
> 峇里島的觀光業從1969年伍拉·賴國際機場啟用後開始大規模的發展，沙努和庫塔成為觀光勝地；1980年代，高級度假村開始往努沙杜瓦開發；1990年代，開發的風潮開始向庫塔的南北向拓展，範圍從水明漾（Seminyak）、雷吉安（Legian）、金巴蘭（Jimbaran）到沿岸區，形成廣大的觀光地帶。水明漾的北部就是著名景點海神廟的所在。沙努和庫塔在爆炸案發生之後，當局對於治安採取積極的措施，移除了一些街邊的攤販。
> 峇里島南部的海岸海浪品質佳，許多世界各國的衝浪好手相繼造訪，成為了衝浪的勝地。最近許多靠衝浪產業為生的人增加，包括衝浪商店和衝浪教練等，甚至是靠衝浪商贊助的專業級衝浪手也增加了。
> 
> 島上的合乘計程車
> 金芭兰海滩的美丽日落
> 庫塔海滩
> 沙努海灘
2 重大事件[编辑]
3 罪案[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 坐标：8°22′9″S 115°8′18″E﻿ / ﻿8.36917°S 115.13833°E﻿ / -8.36917; 115.13833
