> 巴林部（蒙古语：ᠪᠠᠭᠠᠷᠢᠨ，鲍培转写：Baɣarin，西里尔字母：Байран），是明代、清朝蒙古部落。名称源于元朝的巴阿邻部落。

> 达延汗建六万户，喀尔喀万户为左翼三万户之一。分掌喀尔喀万户的达延汗之子格列山只台吉西迁为外喀尔喀，纳力不剌台吉南迁为内喀尔喀。纳力不剌台吉之子虎喇哈赤的五个儿子兀把赛、速把亥、兀班、炒花、答补分别管理扎鲁特、巴林、叭要、我着、弘吉剌五部，称“炒花五大营”。速把亥开始本部称为巴林部，清朝兴起重创内喀尔喀，只剩下扎鲁特部、巴林部二部，速把亥孙色特尔等率属归附皇太极，编为二扎萨克旗，属于昭乌达盟。今内蒙古赤峰市仍有巴林左旗、巴林右旗。  

2 参见[编辑]
> 东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

> 明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

> 清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

> 唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

> 外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

