> 面積
> 以下資訊是以2016年7月估計
> 家用電源
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2013年估計
> 立國歷史
> 巴拿马共和国（西班牙语：República de Panamá [reˈpuβlika ðe panaˈma]），簡稱巴拿馬（西班牙语：Panamá  [panaˈma]; i/ˈpænəmɑː/ PAN-ə-mah ），是中美洲最南部的国家，面积7.55万平方公里，人口393万。連接大西洋及太平洋的巴拿马运河位於國家的中央，劃分了南北美洲，拥有重要的战略地位。
> 
2 目录
> 
2 地理[编辑]
> 巴拿马位于中美洲，它的东岸是加勒比海，西岸是太平洋，北临哥斯达黎加，南临哥伦比亚。它是连接北美洲和南美洲的地峡。其境內的野生動物多樣性是所有中美洲國家中最高的，並且也是很多北美洲及南美洲野生動物品種的發源地。境內擁有巴拿馬運河。
2 历史[编辑]
> 1501年，巴拿马沦为西班牙殖民地，属新格兰纳达总督区。
> 1821年巴拿马独立，加入西蒙·玻利瓦尔建立的大哥伦比亚共和国。
> 1830年，大哥伦比亚共和国分裂，巴拿马成为哥伦比亚共和国的一个省。
> 1880年，法国人斐迪南·德·雷赛布开始動工開鑿连接大西洋和太平洋的巴拿馬運河。美国总统西奥多·罗斯福试图接管这条运河。
> 1903年美國在击败英、法后与哥伦比亚政府签定由美修建和租借运河的条约，哥议会拒绝批准。1903年11月3日，美军在巴拿马登陆，策動巴脫離哥倫比亞獨立，成立巴拿馬共和國。同年11月18日，美巴簽訂《巴拿馬運河條約》，美國取得「永久使用、佔領和控制巴拿馬運河」的權利，隨後更把持了運河區的行政、司法、警備、鐵路和財政等，使運河區成為名副其實的「國中之國」。美国从1904年起恢复开凿运河，于1914年完工。
> 1968年奥马尔·托里霍斯将军上台，到他在1981年一次空难中逝世为止他是巴拿馬的实际操权者。托里霍斯死后，曼紐·諾瑞嘉於1983年通過政變掌握大权。
> 1977年9月7日，吉米·卡特的美國政府和托里霍斯的巴拿馬政府簽署了關於巴拿馬運河的新條約。新條約規定，美國將在1999年底以前把運河和運河區的全部主權和管轄權逐步交還給巴拿馬共和國政府。
> 1989年5月总统大选开票统计结果，反对党联合推举之总统候选人吉列爾莫·恩達拉（Guillermo Endara）获得选举胜利，但軍政府諾瑞嘉宣布选举无效，同年9月美国对巴国实行经济制裁。
> 1989年12月，美国一个海军陆战队士兵被杀，美国以保护美国侨民的安全為由，派兵入侵巴拿马。12月15日诺列加宣布与美进入战争状态，自任国家元首。12月20日，兩萬七千名美軍對巴拿馬展開軍事行動，推翻諾瑞嘉政權，吉列爾莫·恩達拉就任總統。諾瑞嘉逃入梵蒂冈大使馆，1990年1月3日向美軍投降，他立刻被运往佛罗里达州，被起诉和关押。美軍入侵造成約兩千人死亡，包括巴拿馬軍人及一般平民。
> 1999年12月31日，巴拿馬收回運河的全部管理和防務權，美軍全數撤出。[5]
> 2017年6月13日，巴拿马共和國政府宣布建立與中華人民共和國的正式官方關係，結束與中華民國長達106年的外交關係。[6][7]，並聲明：「依據一個中國政策，停止與臺灣 (Taiwán) 方面的直接官方往來」。[8][9]
2 政治[编辑]
> 巴拿马的行政机关由其总统和两个副总统領導，立法机关是一个由72个代表组成的議会。总统和立法大会成员由国民选举產生，任期为5年，不能連任。在巴拿马公民有选举义务，但至今为止还没有人因为没有参加选举而受惩罚。一个独立的选举委员会监视选民登记和选举过程。司法机关由一个由九名法官组成的最高法院和地方法院组成。
> 执政联盟包括：民主变革党和民族主义共和自由运动。
> 反对党主要包括：民主革命党、巴拿马主义党、民主广泛阵线党、人民党[5]。
2 外交[编辑]
> 巴拿馬是联合国、世贸组织、国际货币基金组织、世界银行集团、世界卫生组织、77国集团、不结盟运动、拉美和加勒比國家共同體、美洲国家组织、拉美经济体系、中美洲一体化组织等重要国际和地区组织的成员国，中美洲共同市场的准成员国，也是拉丁美洲“太平洋联盟”的候选成员国和跨太平洋战略经济伙伴关系协议（TPP）的观察员[5]。
2 行政區劃[编辑]
> 巴拿馬全國大致劃分為9個省（provincias）及5個印地安人區域，省轄下有75個區。這5個印地安人區域（comarcas indígenas）之中，有3個與「省」同級，可稱作「省級區域」，另外兩個則與省對下一級的「區」同級，可稱作「地方區域」。
2 经济[编辑]
> 鉴于它重要的地理位置巴拿马的经济的重点是服务业，以金融、贸易和旅游为主。由於巴拿馬的建立和貿易都和美國有重要關係，巴拿馬從1907年開始使用美元作為流通货币，本國貨幣为巴波亚，但只发行1分、10分、25分、50分的铸币，与美元等值并同时在境内使用。是世界上第一個美國以外使用美元作為法定貨幣的國家。
> 巴拿馬是全世界最主要的權宜船旗註冊國，據2007年統計，有4954艘船舶登記為巴拿馬籍[10]。
> 巴拿马城国际金融中心是拉美地区最重要的金融中心。2008年巴外汇储备24.43亿美元，外债108.85亿美元[5]。
> 巴拿马商品贸易历年有巨额逆差。2013年出口额8.4亿美元，进口额130.4亿美元，同比分别增长2.7%和3.2%。主要出口产品为金枪鱼、虾、鱼粉、咖啡、香蕉等，主要出口对象为美国、瑞典、西班牙、哥斯达黎加等。主要进口石油产品、制成品、药品和食品等，进口主要来自美国、科隆自由区、日本、哥斯达黎加等地。
> 中华人民共和国主要向巴拿马出口轻工和纺织品、燃料油、橡胶和塑料鞋、计算机和通讯产品等，从巴进口鱼粉、废金属、水泥和皮革等[5]。
2 文化[编辑]
> 巴拿马草帽是用原产于厄瓜多尔的一种名为多基亚的植物编制而成，因从巴拿马传向全世界而得名[5]。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
