> 巴爾虎（蒙古语：ᠪᠠᠷᠭᠤ，西里尔字母：Барга），铁勒拔野古后人[來源請求]，祖先为巴尔虎岱巴特尔，操蒙古语巴尔虎－布里亚特方言。本生活於巴爾古津河一帶。

> 他们分布在西伯利亚，与成吉思汗的祖先阿兰豁阿有关。在大蒙古国时代他们加入怯薛。

> 元代亡后,他们有些入瓦剌，主体后来到大興安嶺与额尔古纳河生活，成为达斡尔人与鄂温克人的臣民。1594年又逃亡至鄂嫩河受俄国保护,一些成为喀尔喀車臣汗的臣民。在清代成为滿洲人的臣民（編入察哈尔八旗，一部分成為新滿州），生活在呼倫贝尔一地。外蒙古独立运动时，一些人加入了外蒙古。

2 参考文献[编辑]
> 东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

> 明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

> 清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

> 唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

> 外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

