> 常平站，曾命名為東莞站，位于中国广东省东莞市常平镇，于1911年建成启用，为广深铁路及京九铁路的客货运二等站[2]，目前由广州铁路（集团）公司（简稱广铁）廣深鐵路股份有限公司管辖。现时日均办理旅客列车约250列，包括超过170趟广深城际列车、20趟广九直通车（北行車次Z808及Z814；南行Z817及Z811不停靠）。常平站没有任何始发车次。旅客到发日均1万多人次。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 清朝宣统三年（1911年），常平站随广九铁路（华段）建成通车同时启用，站址位于如今的常盛货场。当时广九铁路东莞段设有石龙、横沥、常平以及樟木头等车站，常平站为四等站，随樟木头站管辖[3]，设有4条股道[4]。
> 1980年代修建广梅汕铁路时，当地政府通过争取最终使得铁路在常平站接轨广深铁路。1991年广梅汕铁路通车运营。1992年京九铁路开工，规划龙川-常平段和既有广梅汕铁路共线。常平当地政府借此机会在常平汽车站对面兴建设有口岸的新常平火车站并修建货场[3]。
> 1994年10月28日，广九直通車開始在常平站停靠，為來往香港與東莞的旅客提供更大的方便。首列京九直通车和沪九直通车分别于1997年5月19日及20日停靠常平站，当时的京九直通车和沪九直通车會停靠常平站約一個小時，乘客須擕帶所有行李，在該站辦理內地出入境手續。至1997年12月23日，经国家口岸管理办公室报请国务院批准，东莞常平铁路客运口岸更名为东莞铁路口岸。后经铁道部批准，常平站更名为东莞站[5]。多条铁路的开通使得常平镇的经济迅速发展，被誉为“京九第一镇”[3]。
> 2003年10月1日起，随着北京西站和上海站的出入境大堂啟用，直通车不再需要停靠東莞站，乘客只需在始發站及終到站辦理出入境手續即可，而由上述車站出發的直通車往來紅磡車卡，亦不再供乘客中途上下車。
> 2012年5月底，中山大学博士生导师张志安从广州前往东莞调研时，在广州东站买了到东莞站的动车票，到站发现周围环境比较偏僻，直到他坐上出租车时才从司机得知他下车的地方位于常平镇而非东莞市区，且离东莞市政府大楼约40公里。调研结束后，张志安将此次经历在微博上发表，随即引起网友的热议[6]。
> 2013年6月20日起，東莞站復用舊稱「常平站」，至於「東莞站」一名將改由新石龍站於落成通車後使用，由李鹏题写的东莞站站名也在新东莞站出现，常平站同时改挂Windows隶书站名。2015年7月1日起，原先停靠常平站的长途普速列车全部转移至东莞站停靠，常平站只保留广深城际列车、潮汕动车和广九直通车的停靠[7]。
2 车站结构[编辑]
3 站房[编辑]
> 常平站目前使用的站房建设于1996年，总建筑面积32000平方米，常平站综合楼楼高16层，总投资额8000多万元人民币。广九直通车售票处位于站房南侧，办理直通车的购票、退票、改签、补票业务，售票窗口只接受人民币现金、银联卡、Visa和万事达发行的外币信用卡购票，不接受港币购票[8]。综合楼二楼是国内列车售票厅、候车室，面积5200平方米，目前已关闭[9]。三楼为广九直通车旅客服务，设有常平铁路口岸，作铁路客运口岸联检场地之用，与站台之间通过天桥连接[5]。出入境大堂内除了设有6条普通的查验通道外，还设有6条E道[10]。
> 广深和谐号进站口位于站房北侧，设有广州、深圳和潮汕三个方向的检票口，检票后通过地道进站上车。
3 站场[编辑]
> 常平站建有3座站台，1、2站台为广深和谐号服务，3號站台为廣九直通車專用。站场与站房之间通过两条地道和站台联接联检大楼的跨线桥连接[5]。货运方面，车站货场位于常田路，办理整车、集装箱（包括二十英尺箱、四十英尺箱）发送和到达业务，占地面积257.5亩[11]。货场内设有常平铁路货运口岸，驻有黄埔海关驻常平办事处[12]。
2 使用状况[编辑]
> 目前常平站停靠部分广深城际列车、潮汕动车和广九直通车。
> 在第六次提速前，东莞站曾有短途始發班次，车次為：
2 事件[编辑]
> 2007年8月23日，广州东开往深圳的D825次列车在当时的东莞火车站附近与一名男性相撞。该男性当场死亡，尸体被悬挂在车头上驶入东莞站。列车在警方将尸体清理并交由殡仪馆后恢复运行[13]。
> 2016年5月14日9时01分，由广州东站开往红磡站方向去的Z801次列车在接近常平站时，由于机车突然断电，停靠在了常平站上行咽喉区，无法进入常平站。为防止偷渡等非法出入境事件发生和维护旅客安全，中国边检东莞边防检查站常平分站“处突尖刀分队”在列车车头、车厢两侧、车尾都部署了警力，开展监护工作。故障于11时32分排除，Z801次列车顺利驶向香港。期间没有旅客私自上下车，亦没有发生安全事故。[14]
2 相邻车站[编辑]
2 相关条目[编辑]
2 参考资料[编辑]
