> 干宝（286－336年），字令升，新蔡（今属河南，為祖籍[1]）人。东晋时期的史学家、文学家、志怪小说的创始人。
> 祖父干統，三國時為東吳奮武將軍都亭（今湖北恩施）侯；父干瑩，曾仕吳，任立節都尉，遷居海鹽[2]，博覽群書，晉元帝時召為佐著作郎，“以家贫，求补山阴令，迁始安太守。”[3]曾參與鎮壓荊湘流民起義（杜弢之亂），賜爵關內侯。後王導提拔為司徒右長史，遷散騎常侍。咸康二年（336年）卒[4]。
2 著作[编辑]
> 東晉元帝時擔任佐著作郎的史官職務，曾奉命領修國史，著《晉紀》，時稱《良史》，现在已经失传。还有著名的《搜神记》[5]，记录神仙鬼怪之事，原有30卷，现在仅保存20卷。精於易學，著有《周易注》十卷、《周易爻义》一卷、《周易宗涂》四卷、《周易问难》二卷[6]、《周易玄品》二卷等書，今皆散佚，散见于唐李鼎祚的《周易集解》、陆德明《经典释文》。另撰有：《易音》、《毛诗音》、《周官礼注》、《答周官驳难》、《周官音》、《后养议》、《春秋左氏函传义》、《春秋序论》、《正音》、《立言》等。作品多佚，后人有辑本。
2 評價[编辑]
> 尚秉和《续修四库全书总目提要》評：“元时有屠曾者，始辑其佚。明下德间，其孙勋重订，其书刻在《盐邑志林》，即今孙堂《汉魏二十一家易注》所据而补订，武进张惠言梓入《易义别录》，历城马国翰、甘泉黄奭又据而参校习刊之，载《玉函山房辑佚书》、《汉堂丛书》中。孙、马、黄三家辑本，互有详略，然马、黄多者二事，孙多者七事，较其得失，孙本为优”。
2 注釋[编辑]
