> 铁路道口，在台湾及港澳称为平交道，是道路與鐵路的平面交叉，而没有高架桥或隧道。
> 
2 目录
> 
2 安全與防護設施[编辑]
> 早期的平交道有人值守，当火车将通过时，看守挥动红旗或红灯示意所有车辆和行人停止，并使车辆和行人离开轨道。后来，引入了手动或电子的栏杆以挡住公路。栏杆用于阻拦任何车辆和行人闯入铁路。在铁路的早期，许多车辆都是畜力车，因此有必要设立真正的障碍。而現代除了车辆和行人流量大的平交道仍有人看守外，大多已自動化運作而無人看守。
> 為防止車輛及行人闖越，有的平交道會安裝偵測器，在人車於柵欄放下後仍在平交道內時發出聲響警告，並有緊急按鈕以在車輛卡在平交道無法移開時按鈕警告列車減速停車，但仍有此类事件发生，多发生于繁忙有栏杆无人看守平交道，因此如车辆不幸被困，应撞毀遮斷桿逃生。另外會裝有自動照相機或監視器以告發闖平交道者。
> 有一些車站受限於地形等因素，無法在月台與站房之間設跨線天橋或地下道，也會設置平交道供搭車旅客通行。
> 有些平交道會依照馬路的大小和線路的多少會有些變化。在臺灣曾經存在過最大的平交道為臺北市向陽路平交道，馬路有上下八線車道、鐵路則有四軌正線，以四台捲線馬達和兩個開關控制兩邊柵欄，該段鐵路行車密度每八到十分鐘一班車，是當時最繁忙的平交道。
> 高鐵因列車速度快，地鐵因班次密集，為了營運安全，在營運正線上，完全不設置平交道，並與其他交通完全隔離（A型路權）。
3 中華民國(臺灣)[编辑]
> 下列是交通部臺灣鐵路管理局為保障平交道安全所設的設施。
2 世界各地的平交道[编辑]
> （若提及完全沒有平交道的路線，均不含自始即以專用路權設計興建的高鐵、地鐵等交通運具）
3 臺灣[编辑]
> 交通部臺灣鐵路管理局所經營的臺灣傳統鐵路均設有平交道。由於消除地面交通阻隔並減少闖平交道而肇事的需求，並增進鐵路行車安全，1990年後新建或改善線一律立體交叉。隨著鐵路立體化建設的發展，鐵路平交道已漸減少中。臺鐵第一條全路線沒有平交道的區間是沙崙線。而臺北都會區自1980年代起歷經多年、多個階段逐步的鐵路改建工程，在2008年9月21日起北臺灣臺北鐵路地下化專案完工後，三坑－浮洲36.7公里間已無平交道。[1]，中臺灣臺中都會區鐵路高架捷運化計畫完工後豐原北＝大慶南方路段已於2016年10月16日通車，自此三義＝新烏日42.7公里間，已全無平交道。
> 平交道也有重新啟用的時候，包括2010年6月舊山線復駛所重新啟用的四座平交道，均位於三義－勝興間。以及因應高架化工程所需而臨時啟用的，包括員林外環道路平交道（2012年3月至2014年11月1日）、臺中市松竹路平交道（2014年3月至2016年10月15日）及文心南路平交道（2014年5月至2016年10月15日）、屏東市和平路平交道（2013年7月至2015年8月間）與復興路平交道（2013年11月底至2015年8月間），直到相關工程完工再另行撤除。深澳線復駛後，重新啟用了3處平交道。潮州基地啟用後增設了一處平交道。
> 闖越平交道是極危險的行為。1961年7月9日，11次對號特快在民雄車站南方撞上闖越平交道的嘉義客運北港開往嘉義班車，造成嘉義客運車上48死，為臺灣史上死亡者最多的平交道事故，2013年度平交道事故造成8人死亡，3人受傷。此後該平交道永久封閉另外興建陸橋改道。
> 臺灣糖業鐵路也在中南部各地的大小路口均有設置各種不同的平交道，從只有在路口設置單一警告標誌到保安設施完整的種類都有。也有如過去屏東市民和路上列車在馬路中間行駛的情形，在糖廠停產和放棄鐵路運輸後除了觀光用途外大多數已經廢除。
> 阿里山森林鐵路除了路面寬廣的嘉義市忠孝路平交道和途中北門至竹崎區間的縣道159號設有專員定時看守的捲線柵欄外，其餘的路口原本只有設置簡單的警鈴與警告標誌，但在臺鐵接手經營阿里山森林鐵路後，也為原本沒有柵欄的平交道增設柵欄，並更換為臺鐵樣式的警鈴及燈號。
> 而臺灣高鐵在內部機廠、基地亦設有平交道，但不對外開放。
> 高雄捷運環狀輕軌沿路多個交叉路口採用優先號誌，且列車車身不長，故未設有遮斷器。
4 種類與數量[编辑]
> 交通部臺灣鐵路管理局將平交道分為下列6類，目前資料統計至2017年1月6日止。[2]
3 中国大陸[编辑]
> 主要的电气化复线铁路幹線（如京廣線、京滬線及陇海線等）已經实现铁路与公路的全立體交叉。尚有部分单线非电气化铁路仍有平交道的存在，例如湘桂线、宁芜线及各貨運側線（例如平南鐵路在前海深港現代服務業合作區前灣一路的平交道，深圳地鐵大學城處往前走1000米）等。
> 此外，晚清末期至民國年間不少城市曾建設營運電車，在解放後不少城市的電車服務已停止，而路軌亦被拆除，但近年亦有不少城市建設有軌電車，不少路段都與車輛共享路權，因此出現大量平交道，例子有上海张江有轨电车、深圳龙华新区现代有轨电车示范线等。
> 
3 日本[编辑]
> 日本全國各地於2014年約有33,528處的平交道。
> 東京山手線僅有一處平交道，名為「第二中里踏切」，其餘皆已立體化。
> JR所營運路線中，完全沒有平交道的在來線路線是湖西線、海峽線、JR東西線、京葉線、武藏野線、大阪環狀線、根岸線、本四備讚線。
> 私鐵（新交通、地下鐵、JR區間除外）
仙台機場線（日语：仙台空港鉄道仙台空港線）、會津鬼怒川線（日语：野岩鉄道会津鬼怒川線）、田園都市線、相模原線、多摩線、泉野線、筑波快線、機場線、城北線、港未來21線、公園都市線、機場線、大洗鹿島線（日语：鹿島臨海鉄道大洗鹿島線）。
> 第1種甲平交道（JR東海道線 宮下平交道）
> 第1種手動平交道（名鐵名古屋本線・神宮前1号踏切）：已於2012年7月1日凌晨0時廢除
> 第3種平交道（樽見鐵道樽見線 本巢南平交道）
> 第4種平交道（一畑電車北松江線 秋鹿町站附近的平交道）
> 紀州鐵道 學門站附近的平交道（2009年5月攝影）：遮斷機、警報機與標識皆未設置，僅有踏板。
3 香港[编辑]
> 九廣鐵路英段電氣化前香港有六個平交道，它們在：
> 在九廣鐵路英段電氣化以後，以上平交道都取消了。而香港現存的重型鐵路平交道，均位於鐵路車廠內（而通往港鐵何東樓車廠附設機務段的平交道，則橫跨往馬場站軌道，是唯一容許載客列車使用的道口），每座車廠各有兩個（但港鐵八鄉車廠不設平交道，改用隧道連接兩端廠房），不供公眾使用，因此可以說香港現時沒有一個常用或供公眾使用的重型鐵路平交道運作。而輕鐵及電車則因設計上與道路並列，因此可說是香港唯一較常接觸到的平交道位置／設施。
3 法国[编辑]
> 截止2016年，法国本土有15459个铁路平交道口，其中距离首都巴黎市区最近的为德伊拉巴尔铁路道口。
3 美國[编辑]
> 美國鐵路的平交道數目約十多萬個，隨處可見。
4 種類[编辑]
> 可簡略分為下列2種。
2 相关视频图片[编辑]
> 法国瓦茲河畔歐韋的自动化铁路道口，有栏杆、信号灯和警铃
> 于日本鎌仓市附近的平交道
> 中国大陸上海吳周鐵路的看守道口
> 中國大陸北京市手帕口的平交道
> 中國大陸北京市五道口平交道，铁栅由人手操作（2016年11月起消失）
> 火车通过后，行人穿过铁路道口,摄于宁铜铁路南京段
> 中國大陸吉林北山公园内的道口信号灯
> 日本肥薩線人吉車站站內的平交道，供旅客往來於兩月台
> 台灣臺中線臺中市文心南建國路口平交道（2016年10月16日起消失）
> 臺灣九曲堂車站與後庄車站間的鐵路平交道
> 臺灣阿里山森林鐵路奮起湖平交道
2 另見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 客運站 · 貨運站 · 編組站 · （到达场 · 编组场 · 出发场） · 区段站 · 技术站 · 中间站 · 越行站 · 會讓站 · 轉乘站 · 轉車站／換乘站 · 线路所 · 乘降所 · 共構車站 · 车辆段 · 机务段 · 扇形車庫 · 轉車盤 · 客技站 · 铁路废站 · 休止車站（日语：休止駅） · 幽灵车站 · 秘境車站 · 車站月台 · 月台幕門 · 月台閘門 · 驼峰 · 停車場 · 總站 · 中央车站
> 轨距 · 道岔 · 轉轍器 · 道碴 · 枕木 · 无砟轨道 · 最小曲線半徑 · 最大坡度 · 坡度
> 单线铁路 · 雙線鐵路 · 三線鐵路 · 四線鐵路 | 正线 · 侧线 · 站线（橫渡線 · 袋狀軌 · 到发线 · 机走线 · 安全線 · 避难线 · 调车线 · 牵出线 · 存车线 · 货物线 · 换装线 · 加冰线 · 轨道衡线 · 机械保温车加油线 · 特殊危险货物车辆停留线 · 机车走行线 · 机待线 · 驼峰迂回线 · 驼峰推送线 · 驼峰禁溜线） 段管线（三角線 · 车辆站修线 · 環形迴車道） 展线 · 套线 · 平交道 · 疏解线 · 联络线 · 铁路立交 · 鐵路地下化 · 鐵路高架化 · 火车渡轮 | 城际铁路 · 區域鐵路 · 通勤铁路／快軌
> 旅客列车 · 货物列车 · （直达列车 · 直通列车 · 小运转列车 · 区段列车 · 摘挂列车） · 路用列车（救援列车 · 单机列车 · 补机列车 · 试运转列车 · 轨道车列车 · 回送列车） | 動力分散式 · 動力集中式 | 城際列車 · 城軌車 · 傾斜式列車 | 雙層列車（英语：Bilevel rail car）
> 蒸汽機車 · 柴油機車 · 混合動力車輛 · 双动力源铁路车辆 · 燃氣渦輪機車 · 電力機車 | 機車重聯 · 调车机车
> 鐵路客車 · 鐵路貨車（敞车 · 棚车 · 平车 · 罐车 · 守车 · 保温车 · 家畜车 · 长大货物车 · 毒品车 · 粮食车 · 集装箱车 · 特种车 · 矿石车）
> 柴聯車 · 電聯車 · 燃氣渦輪動車組 | 动车 · 拖車
> 铁路信号机 · 臂板信号机 · 閉塞 · 鐵路安全裝置 · 止衝擋 · 放沙裝置 · 調度集中系統 · 駕駛失知制動裝置 · 歐洲列車控制系統 · 中国列车控制系统
> 自動列車運行系統 · 自動列車控制系統 · 自動列車保護系統 · 自動列車停止裝置 · 自動列車警報裝置
> 高架電纜 · 軌道供電 · 分相区 · 集電弓 · 受电杆
> 國際鐵路聯盟 · 铁路合作组织 · UIC分類法 · 華氏式別
> 通勤铁路 | 地鐵／捷運（重型鐵路系統 · 中型鐵路系統／輕型鐵路系統／輕軌捷運系統） · 地铁及轻轨车型） | 准地鐵 | 輕軌 · 有軌電車 · 電車-火車 | 無軌電車 | 導向巴士 | 國際地鐵聯盟 · 軌道運輸標竿聯盟
> 高速鐵路 · 磁浮列車 · 磁浮捷運 · 折返式鐵路 · 單軌鐵路 · 纜索鐵路 · 輕便鐵路 · 齒軌鐵路 · 膠輪路軌系統 · 旅客捷運系統 · 機場聯絡軌道系統
> 
