> 平度市，位于山东省山东半岛中部，胶莱河的东岸。平度市为中国肉类生产第六大县市，青岛市的卫星城，也是山东省面积最大的县级行政区，管辖5街道12镇。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 西周时属莱国，东周时属齐国。西汉置平度县，位于今市境北，东汉时废置。而今市境南则属即墨县地，为宗室胶东王的驻地，县治设于今平度城东南方向，是南北朝以前山东半岛上的最大城市。至北齐析置长广县，隋改称胶水县。明胶水县省入平度州。1913年废州改县。曾于1941年至1944年间析置出平南、平西、平东三县，但又分别在1953年至1956年间合并回平度。1989年平度撤县设市，目前隶属于青岛市管辖。
2 地理[编辑]
> 平度境内地形以平原为主，东北部多低山丘陵。全市年平均气温11℃，年均降水量677mm。
2 经济[编辑]
> 平度是青岛的卫星城，所处的山东半岛又是中国经济最发达、气候最温和的地域之一，所以平度无论是工业还是农业，都发达，曾被多次列入全国综合实力百强县，兩田制便起始於此。矿产资源主要有黄金、石墨、滑石、大理石等，其中滑石生产规模位居中国第一，黄金、石墨产量也位居山东省前列。农业以种植小麦、花生、玉米、棉花为主，是中国重要的油料、粮食、花生产区。工业有电子、食品、采矿、化工、纺织等诸多门类，青岛啤酒公司、海尔公司、海信公司等青岛本地知名企业和多家韩国跨国公司都在平度拥有巨额投资。
2 文化和旅游[编辑]
> 市境北部与莱州市交界处的天柱山上有北魏郑道昭、郑述祖父子手书的摩崖石刻，价值颇高。其中“荥阳郑文公之碑”更是完美地融合了魏碑和楷书两种书法字体而备受推崇。附近的大泽山也是一处著名风景区，风光秀丽，并且盛产“大泽山葡萄”，远近闻名。
