> 平假名（日语：平仮名／ひらがな／ヒラガナ hiragana *）是日语中表音文字的一种。平假名是从中文汉字的草书演化而来的。早期平假名多為日本女性所用，且多作抒情之文，故謂女文字、女手；男性則以漢字為主，述史、論文，稱男文字、男手。男性若用假名，亦多用片假名作漢文注釋之用。可見早期平假名地位不高。直到紀貫之撰《古今和歌集》，以假名起序置於篇首，首開「歌論」先聲，證明假名文學的價值，才奠定平假名的地位。其後紫式部《源氏物語》的流行，亦對平假名之流傳有所貢獻。現
> 平假名在歷史上一直未標準化，一音有多種寫法。現行的形式係於1900年（明治33年）《小學校令》施行以後，以「一音一字」固定下來。而歷史上出現、今不再使用的假名字體，則成為變體假名，偶爾還能在商家招牌見到。
> 現代日语中，平假名常常用来表示日语中的固有詞彙及文法助詞；為日文漢字表音時一般也使用平假名，稱為振假名。部分文獻記載平假名是由學問僧空海所創製，可是這說法遭到質疑：反對的人認為，平假名形成的起因，應是當時日本人把漢字作約定俗成的簡化，並非一人之功。
> 
2 目录
> 
2 平假名一览[编辑]
> 
日語書寫系統
> 漢字
> 假名
> 使用
> 羅馬字
> 下行汉字为平假名的字源。
2 Unicode[编辑]
2 参見[编辑]
2 外部連結[编辑]
