> 平壤[註 1]，正式名稱為平壤直轄市（朝鮮語：평양직할시／平壤直轄市 P'yŏngyang jikhalsi */?），是朝鲜民主主义人民共和国的首都和最大城市，位於朝鮮半島西北部，大同江横跨市区，東側是平安南道的大同郡、檜倉郡及南浦特别市的大安郡及龍岡郡、南側是黃海北道的黃州郡、延山郡及松林市、北側是平安南道的成川郡及平城市。
> 平壤位于朝鲜半岛西北部地势低洼的地段，因地势平坦而得名“平壤”。也是平安道名稱中“平”字的來源地。城市西北部是低矮的山岭，东部是丘陵和的平原。大同江和它的支流普通江流经市中心。
> 因城内遍布柳树，平壤又稱“柳京”[1]。朝鲜政府提倡植树造林並推动环境保护的政策，平壤的山水得到了很好的保护，平壤市民的人均绿地面积达到58平方米。
> 平壤是传说中朝鮮族的始祖檀君在西元前1122年建都的王儉城所在地，為朝鮮半島歷史最悠久的城市，有乙密台、练光亭、大同门、普通门等年代久远的古迹。虽然平壤在朝鲜战争中被毁坏几成废墟，平壤很快得到重建，20世纪70、80年代，平壤进行了大规模的城市建设，兴建了主体思想塔、人民大学习堂、五一体育场、平壤凯旋门等地标性建筑。
> 
2 目录
> 
2 行政區劃[编辑]
> 截至2012年3月，平壤市總共分為18個區域、2郡，主要的行政分區如下：
> 外媒称2010年平壤行政区划调整把江南郡、中和郡、祥原郡和胜湖区域从平壤市划出至黄海北道，据猜测可能是为了减轻平壤食物供给系统的压力。[2]江南郡于2011年再度被划入平壤市。[3]
2 历史[编辑]
> 傳說中，朝鮮族的始祖檀君，于公元前2333年建立“王儉城”（又稱“王險城”），就在今日的平壤。之後，這裡一直都是古朝鮮的政治、經濟及文化中心。公元前194年，燕人卫满篡箕子朝鮮之位，建立衛滿朝鮮，以平壤为首都。公元前108年，漢武帝佔領朝鮮半島北方，建立漢四郡，平壤就在當年的樂浪郡的郡治朝鮮县，管理平壤及周围地区達四百年之久。其後，高句麗興起，並管理朝鮮半島北部及今日中國遼寧省部分地区，並於公元427年遷都平壤。240年後，中國唐初薛仁貴征東滅高句麗，佔領平壤，改設安東都護府（668年—676年）。
> 公元918年，高麗王朝在松岳（今开城）建國，926年定平壤為「西京」。
> 995年，设立西京留守。998年，称平壤为鎬京。1062年为京畿四道之一。1135年爆发妙清之乱。
> 1269年十月，高丽西京（即今平壤）都统领崔坦、李延龄等以高丽北部50城降元。两年后，忽必烈将高丽西京划归元朝辽阳行省东宁府。如此一來，高丽西京等地从1269年后的20多年成为元朝的直接管辖地，不在高丽国的征东行省境内。1290年，应高丽忠烈王的要求，元朝将东宁府归还高丽。
> 朝鮮王朝时代，平壤为平安道首府，城池分内城、中城、外城、北城四部分，内城有五门，南为朱雀门，东为大同门（有瓮城），东北为七星门，东南为长庆门，西为静海门。内城之外为中城，南门为正阳门，东门为含毬门，北门为庆昌门，西门为普通门。中城之外为外城，南为车避门，西为多景门此外还有承服门、足朴门、大道门、小通门、水德门等。内城北端有北城，南为转锦门，北为玄武门。
> 19世紀末，美國商船“谢尔曼将军号”曾沿大同江上溯到平壤，并炮击了平壤，被当地军民焚毁。朝鲜称这是朝鲜近代史的开端。朝鮮被逼開放港口后，平壤及其外港镇南浦（今名南浦）成为朝鲜北方的主要商业和工业中心之一。日据时代，平安道被划分为平安北道和平安南道，平壤成为平安南道首府。
> 1945年日本投降后，平壤被苏军占领，成為朝鲜民主主义人民共和国的首都。朝鲜战争期間平壤受到重大破壞，但戰後很快得到重建，故被官方稱為「平壤速度」。
2 地理[编辑]
> 平壤地区在地质构造上属于形成于中生代侏罗纪的花岗岩和石灰岩地系，朝鲜称之为“大同系”。土壤成分多为石灰岩分解而成的赤褐土。主要矿产有褐煤、铝矾土、泥炭和铜。植被分布属于针叶林带。
> 此外，平壤有「花園裡的城市」之美譽，人均綠化面積為58平方米。
2 气候[编辑]
2 人口[编辑]
> 根據2008年統計，平壤有人口3,255,388人，這些人也是政治上可靠，出身成分屬“核心階級”和“動搖階級”的人。
2 文化[编辑]
> 朝鲜戲劇網站列出3齣朝鲜戲劇的介紹及劇照：「黨的女兒」（당의참된딸，黨의참된딸，1973年），Tell O Forest，1974年和Song of Paradise，1976年）。
2 交通[编辑]
3 航空[编辑]
> 政府營運的高麗航空有經營從順安國際機場到北京（PEK）、瀋陽（SHE）、海参崴（VVO）、吉隆坡（KUL）、曼谷（BKK）、伯力（KHV）和哈爾濱（HRB）的定期航班。另外也有不定期往仁川（ICN）、襄阳（YNY）和其他日本城市的航班。
> 高麗航空也宣稱經營了數條北韓國內航班，但實際的狀況卻不得而知。過去也曾有少數外國航空公司經營往平壤的航班 (如:臺灣 遠東航空 由臺北桃園往平壤順安 參見臺灣桃園國際機場航點列表 )，其中中國的航空公司佔了多數。在2008年4月，中國國際航空推出了北京往來平壤的定期航班 ，但於2017年11月底，中國官方因政治因素，無限期停辦這條航線。
3 鐵路[编辑]
> 平壤也有來往北京和莫斯科的定期火車。前往北京需要25小時又25分鐘，於每週一、三、四、六營運；往莫斯科則需費時六天。
3 地鐵[编辑]
> 平壤地鐵建於1973年，共有16個地鐵站，是一個兩條路線的地下鐵路系統，路線總長22.5公里。革新線的車站有光復、建國、黃金谷、建設、革新、戰勝、三興和樂園。千里馬線則經過紅星、戰友、凱旋、統一、勝利、烽火、榮光和復興。同時設有遊客專用車廂（通常設置一節），目的是不讓遊客與朝鮮居民有交流。
> 平壤地铁也是世界上最深的地铁。由于平壤的土层特别厚，要开挖到地下100米处才是坚固的岩石层，因此地铁建于地下100多米，从地面下去乘电梯需要3到5分钟，戰時可作防空洞。
> 地鐵站海報
> 車廂
> 平壤地鐵車站
> 平壤的有轨电车
3 电车[编辑]
> 电车是平壤公共交通的主要交通工具。全市建有總長150公里的無軌電車系统和總長53公里的有轨电车系统。
3 汽車[编辑]
> 和大多數先進國家的城市相比，平壤並沒有太多的私家汽車，大多數人以鐵路和單車代步。
> 平壤建造過程史詩館
> 平壤女交警
> 城郊的火力發電廠
> 鄰近主體思想塔的金日成廣場
2 旅游[编辑]
> 
2 教育[编辑]
> 平壤市內有許多間高等学校，全部都是由政府開設營運。
2 体育[编辑]
3 体育设施[编辑]
> 平壤是朝鲜的体育中心。除了五一体育场、平壤体育馆等体育设施外，平壤还有一条被称为“体育村”的青春大街，那里集中了乒乓球、游泳、手球、篮球、排球、拳击、羽毛球等10多个大中型体育场馆。这些场馆既用于运动员的训练，也承办国内外体育比赛和大型活动。个别场馆目前已实行收费开放。
> 平壤还有保龄球、高尔夫球等运动场地。平壤保龄球馆面积达14万平方米，铺设了40条进口保龄球道，还有附设娱乐室和桑拿浴房。在平壤以西的台城湖畔，有一座占地120万平方米的18洞高尔夫球场[來源請求]。­
> 1986年起，朝鲜提议与韩国共同举办1988年汉城奥运会，并筹备1989年将在平壤举办的第13届世界青年与学生联欢节，在平壤大兴土木。1986-1989年间，平壤投资27亿美元，兴建了20万7千余平方米新建筑，包括世界最大的体育场——占地40万平方公里、拥有15万座位的五一体育场（超过北京2008年奥运会主体育场的8万个座位）在内的9座体育场，10万多平方米的万景台学生少年宫（朝鲜语：만경대학생소년궁전），4座电影院，世界最高的饭店——105层的柳京饭店的框架（截至2013年仍未建成），3座星级饭店，1座大桥，5条大街（青春大街、光复大街，未來科學家大街，倉田大街，黎明大街）等基础设施项目。
3 赛事[编辑]
> 平壤每年冬季都广泛开展冰上运动，夏季则举行“海洋月”活动，鼓励人们尤其是青少年到大海和江河湖泊中学习游泳，锻炼体魄。每到传统节假日，各部门都会组织丰富多彩的群众体育活动，跆拳道、摔跤、拔河、跳板、秋千等民族体育活动开展得尤其广泛。平壤是朝鲜每年举行多种国内大型体育比赛的地方，也是举行国际体育比赛的场所。平壤国际乒乓球邀请赛、“万景台杯”马拉松赛等，是平壤市每年都举行的国际赛事。
> 1979年4月25日至5月6日，平壤举办了第35届世界乒乓球锦标赛。
> 平壤方面提议与汉城（今首尔）共同举行1988年夏季奥林匹克运动会，但谈判最终破裂。朝鲜最终宣布抵制此次奥运会。
> 1995年，原定平壤市主办的第二届东亚运动会因经济因素而被迫取消。
3 体育馆[编辑]
3 馬場[编辑]
2 平壤特產[编辑]
2 宗教[编辑]
> 朝鲜政府對民眾的宗教信仰名义上採取開放態度，只要不危害國家及公眾利益，民眾可自由選擇適合自己的宗教。但根据西方媒体和相关机构调查研究，虽然宪法赋予了宗教信仰的自由，但是在中央高度集权的朝鲜，真正的宗教信仰者非常稀少，而且还经常处于政府监视之下。少数的宗教信徒和对宗教建筑的保护也往往是作为一种政治姿态和宣传。
> 該市的主要教派及其設施有：
2 本市名人[编辑]
2 姊妹城市[编辑]
> 
> [來源請求]
2 另見[编辑]
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 1 世宗市在2012年7月1日成立，以分擔首爾部分的行政首都機能。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 国际一般公认以色列首都为特拉维夫。
6 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
7 因萨那被胡塞武装组织占领，也门首都临时迁往亞丁。
