> 平原君，嬴姓，趙氏，名胜（？－前251年），趙武靈王之子，趙惠文王的弟弟，是東周战国时期赵国宗室大臣，在趙惠文王和趙孝成王時任宰相，是著名的政治家之一，以善於養士而聞名。和齊國孟尝君田文、魏國信陵君魏无忌、楚國春申君黄歇合称战国四公子。
> 司馬遷著《史記》，將平原君與虞卿合立《平原君虞卿列傳》，此外，《趙世家》、《魏公子列傳》、《范睢蔡澤列傳》、《廉頗藺相如列傳》、《魯仲連鄒陽列傳》等亦散記有其事蹟。
> 
2 目录
> 
2 政治生涯[编辑]
> 前298年(趙惠文王元年)，平原君被拜相，其後「三去相、三復位」，前後相趙48年，歷經惠文王、孝成王二朝。前285年(趙惠文王14年)，樂毅攻齊，惠文王曾以相國印授之；前264年(趙孝成王二年)，曾割濟東地與齊，求田單為將，將田單留相趙國。除此二事之外，皆由平原君相趙。[1]
3 殺笑躄者[编辑]
> 有一次，有個跛子經過平原樓下，平原君的小妾看到，大笑起來。第二天，跛子到平原君面前，跪著請求殺了小妾。平原君答應之後，卻認為這個要求太過分而沒有理會，他的門客因此便走了一半。經過查問之下，才知道原來門客們認為平原君重女色，輕士人，於是平原君殺了小妾，親自登門向跛子道歉，門客才陸陸續續的回來。
3 拔擢趙奢[编辑]
> 趙奢為田部吏時，平原君家不肯交租稅，趙奢便依法殺了平原君門下9人，引起平原君的忿怒。平原君原本要殺趙奢，但在聽了趙奢的勸諷之後，認為他很賢能，於是向趙王推薦，趙王便以趙奢治理賦稅。[2]
3 庇護魏齊[编辑]
> 前265年(趙孝成王元年)，秦昭襄王當時任用范睢為相，范睢在魏國時曾受當時宰相魏齊之辱，於是威脅魏國要殺了魏齊。魏齊於是逃到趙國，躲在平原君之處。秦昭襄王得知後，修書邀平原君宴飲，平原君不敢不從。到了秦國之後，昭襄王要平原君交出魏齊，平原君卻回答：「在富貴時結交的朋友，都是為了貧賤時所預備的；魏齊既然是我的朋友，就算他在，我也不會交出來，何況他現在不在我那裡。」拒絕了秦王的請求。
> 秦王於是扣留了平原君，威脅趙孝成王交出魏齊，趙王於是緊急發兵包圍平原君的宅第。魏齊趁夜逃出，拜訪虞卿，虞卿認為趙王無法說服，帶著魏齊逃奔魏國向信陵君求助。信陵君一開始不願意見他們，魏齊得知此事後，自刎身亡；趙王於是取魏齊頭送到秦國，平原君才得以回國。[3]
3 長平之戰與邯鄲之圍[编辑]
> 前262年(趙孝成王4年)，秦國攻取野王，上黨與韓國新鄭道路斷絕，韓割上黨郡與秦國，郡守靳黈不降秦，韓桓惠王改命馮亭為郡守，馮亦不願降秦，反而獻上黨郡七十邑予趙國，欲引趙國抗秦。孝成王大喜，但平陽君趙豹以為不可接受。孝成王召平原君與趙禹商議此事，兩人皆認為可接受。於是趙王派平原君領軍前去受地、廉頗領軍至長平，引起長平之戰。前260年(趙孝成王6年)，趙王誤信讒言，以趙括(趙奢之子)替代廉頗為將，趙軍大敗。前259年(趙孝成王七年)十月，秦將王陵包圍趙國都城邯鄲。[4]
> 秦軍圍邯鄲後，魏安釐王雖然令晉鄙前往救援，但後來在秦國威脅「諸侯敢救者，已拔趙，必移兵先擊之」之下，要晉鄙按兵不動。[5]魏王使客將軍新垣衍進入邯鄲，向平原君說秦國發兵攻趙，只是為求稱帝，勸平原君尊秦昭王為帝，即可罷兵。平原君對此建議猶豫不決時，魯仲連正好遊歷至趙國，入見平原君，請求與新垣衍相辯，最後魯仲連說服新垣衍不再提帝秦之議，平原君於是轉而向他國求援救趙。[6]
> 平原君出使楚國，在門客毛遂之威脅式遊說下，奇蹟地說服楚王結盟；[7]同時，魏國信陵君之姊為平原君夫人，平原君遂多次派人前往魏國促其出兵救趙。在平原君動之以情下，信陵君多次請求魏王下令發兵，魏王畏秦，不聽其議，信陵君便依食客侯嬴之議，竊兵符殺晉鄙，發兵救趙。[5]
> 平原君回國時，楚國和魏國援軍未到，但秦國加緊攻擊邯鄲，邯鄲告急。邯鄲傳舍吏之子李談[8]提議說：「現在形勢危在旦夕，但你的姬妾數百人仍錦衣玉食，如果趙國被攻破，你還能這樣嗎，不如讓夫人以下的人都幫助守城，把家裏的銀錢米糧都拿來犒勞士兵，如果守得住，還愁沒有這些東西嗎？」平原君於是將家財散盡犒賞軍隊，募得死士三千人，由李談率領攻擊秦軍，秦軍退卻三十里，李談在此役中戰死。楚、魏的援軍隨後趕來，解了邯鄲之圍。[7]
2 著名門下食客[编辑]
3 毛遂自薦[编辑]
> 秦國士兵進逼趙國邯鄲時，平原君準備找二十個文武兼備的門客去楚國，遊說楚王合縱抗秦。找了十九個人，餘下一個名額找不到合適的人選，毛遂便上前自薦。平原君說：「如果錐子放在袋子中，尖銳處一定會露出來。怎麼沒有聽說過你呢？」毛遂則說：「臣乃今日請處囊中耳。使遂早得處囊中，乃脫穎而出，非特其末見而已。（我今日才要求放到袋子中，如果早把我放在袋子中，整個錐子一早就刺出來了。）」（成語「脫穎而出」的出處。）於是平原君帶毛遂同到楚國。
> 到了楚國，平原君和楚王談了半天，楚王不願應允。於是毛遂帶劍上前說：「合縱的利害，兩句話就說完了，怎麼會說到現在？」楚王怒喝：「我和你的主人說話，你來幹甚麼？」毛遂於是拿著劍上前說：「大王喝叱我，不過仗著楚國人多，但在十步之內，大王的性命在我手裏。楚國的強大，天下沒有對手，白起只是小子而已，但一攻下楚都，二燒了夷陵，三侮辱了楚國祖先，這是楚國的大仇，趙國也感到羞辱，但大王不覺得可惡，合縱的目的是為了楚國，不是趙國。我的主人就在面前，為什麼要喝叱我呢？」於是趙國成功和楚國結盟。
> 平原君回國之後，自慚觀人相士的能力不足，未在毛遂入趙之時就發現他的才能，於是立刻奉毛遂為上賓。[7]
3 公孫龍[编辑]
> 名家代表人物，曾經在平原君門下為食客，擅長「離堅白」等論點。虞卿在邯鄲之圍解除了之後，曾欲以說服信陵君出兵為由，為平原君請封。公孫龍連夜入見平原君，認為平原君在戰事中並無功勞，不應以此為由請封，平原君便不聽從虞卿的建議。[7]
> 平原君原本待公孫龍甚厚，後來鄒衍到趙國時，平原君就向鄒衍請教關於公孫龍「白馬非馬」的論題。鄒衍認為公孫龍之流是「煩文以相假，飾辭以相惇，巧譬以相移」，有害於大道。[9]從此以後，平原君便絀遠了公孫龍。[7]
2 史家評價[编辑]
3 負面評價[编辑]
3 正面評價[编辑]
2 墓地[编辑]
> 平原君墓位于河北邯郸肥乡县元固乡西屯庄[14] 。据肥乡县志记载，该陵墓原高20丈，到明代尚有十余丈。1982年，平原君墓被认定为河北省重点文物保护单位。肥乡县先后投入百余万元对墓区进行维护，先后加高了墓葬封土，重修了碑楼，整修了墓区围墙和墓区甬道[15] 。
2 参考文献[编辑]
2 參看[编辑]
