> 平江县（英文：Pingjiang county，赣语平江方言标准音：/p'iɑŋ35 kɔŋ55 ʃʊæn33/）），别称汨源、昌江、汉昌和天岳，位于中国湖南省东北部，是岳阳市代管的湖南国土资源省直管县和经济体制改革试点。平江县是平江起义的发生地，近代湖南农民运动中心之一，中华人民共和国建立后被称为“将军县”之一。
> 全县总面积4115平方公里，人口95.75万人（2012年），106万（2016年）。交通发达，通平-平汝高速、京珠高速、平益高速、106国道和蒙华铁路纵贯县境。资源丰富，是著名的桂花蜜源之乡、金矿产地和林业重点县，战国时期文学家屈原放逐自沉、中唐诗圣杜甫晚年皈依之地，现有杜甫墓等古迹纪念建筑。平江是湘楚文化源头之一，被誉为“蓝墨水的上游” ，有“中华诗词之乡”的美誉。平江县是著名休闲食品“辣条”的发源地，有着“中国面筋食品之乡”的称号。
> 
2 目录
> 
2 地理[编辑]
3 位置[编辑]
> 地处东经113度11分与114度9分，北纬23度25分与29度6分之间。处汨水、罗水（汨罗江）上游，城镇分布在幕阜-罗霄山脉内部，平江县城（汉昌镇）位于汨水上游中段。平江县是湖南省位置最东北的县，恰处武汉城市群、长株潭城市群、环鄱阳湖城市群的重叠部分。平江县鸡鸣湘鄂赣三省，东临是江西省修水、铜鼓，南接是本省的浏阳，长沙县，西靠同属岳阳地区的汨罗市，北毗岳阳母县岳阳县和湖北省通城。
3 水系[编辑]
> 境内主要为汨罗江及其支流。 平江县内较大支流有:
3 山脉[编辑]
4 连云山脉（北罗霄）[编辑]
> 连云山脉属罗霄山脉，主峰位于加义连云村与浏阳市的交界线上，海拔1600.3米，为平江县乃至岳阳地区第一高峰。全脉有1000米以上的山峰有10座。因三面群山起伏，一面平川蜿延，山间林深竹茂，主峰常见云雾缭绕，故名连云山。山脉走向：主峰往东沿平浏边界十八折、吊水尖至分水坳；往北沿平、铜（鼓）和平、修（水）边界的里半天、打锣尖、饭匙尖、大坳里到东阳山；往西沿平、浏（阳）边界经火子坳、福寿山、十八盘到寒婆坳。金龙、长寿、加义、安定属该山脉部分范围，面积为639平方公里，占全县总面积的15.5%。连云山主峰呈24-25度迎风北坡，单面倾斜，相对高度1400米，地势比降为230%。由于山体坡度大，水流急，岩石抗风化能力强，自然植被好，溪流两岸流水沉积地貌不发育，可耕地面积少，种植业不发达。自然次生植物保存完整，是县境主要林业产区。
4 幕阜山脉[编辑]
2 历史[编辑]
> 古属扬越、三苗，春秋时属楚附庸罗子国。秦置罗县。汉末将罗县东部划为汉昌县。三国时改名吴昌县。唐神龙二年置昌江县；后唐同光元年为避庄宗祖父李国昌讳，以县治周围地势平坦，江水至此平静无波，改称平江县（又说屈原在此投江，改名平江）。1986年，国务院批准撤销岳阳地区，将临湘、华容、汨罗、平江4县划归岳阳市管辖。
3 县治[编辑]
4 金铺观[编辑]
> 今南乡安定镇安永村，地处黄社塅平原。汉末将罗县东部划为汉昌县，三国时改名吴昌县，在此期间县治一直位于金铺观，直至隋开皇九年（589）吴昌并罗县。金铺观为县治长达400年之久。金铺观现已被规划入安定新区。
4 中县坪[编辑]
> 今南乡安定镇大桥片中县村、白坪村等，地处中县坪平原。唐神龙二年（706），平江恢复县制，县治设于此。平江天岳新区规划东抵此地。
4 鹤岭[编辑]
> 今汉昌镇老城区。唐元和四年迁至此至今。
2 经济[编辑]
> 平江四大支柱产业：食品加工、机电轻工、矿产建材、生态旅游。
3 农业[编辑]
> 平江县土地总面积4118.06平方公里，折合618万亩，其中耕地81万亩，占土地总面积的13%。主要产物是稻谷，棉花，油料，茶叶和柑橘。农业总产值为88,103万元。2012年，平江县形成粮食、生猪、油茶、茶叶、中药、楠竹等六大产业基地。实施粮食生产“千亩示范、万亩连片”工程，粮食种植面积8万公顷，被评为全省粮食生产先进县。新增油茶标准化基地1333公顷，成功争取进入全省高山有机茶开发试点县。同时，不断优化提升农产品品牌。旺辉食品的“飞旺”商标获得中国驰名商标。平术被评为中国农产品地理标志。新增市级农业产业化龙头企业5家；发展农产品加工企业256家，其中，年产值500万元以上的规模企业56家。
3 工业[编辑]
> 随着行业结构的不断改善，平江县形成了机电、化工、食品、竹木、建材、矿产等利用本地资源加工的工业行业。平江县是中国著名休闲食品“辣条”（湘式挤压糕点）的发源地，有着“中国面筋食品之乡”的美誉，平均每五包辣条，就有一包是平江制造。2012年，平江县先进装备制造、生物医药、电子、新材料四大新兴产业全年完成规模工业总产值181.45亿元，增长25.6%，占全县规模工业总产值的84%。平江工业园打造两型园区，成功获批“国家新型工业化产业示范基地”，是全省县级工业园中唯一获此殊荣的工业园。新引进企业12家，有入园企业78家，完成工业总产值100亿元、税收1.27亿元。平江县拥有三个已建成或规划建成的工业园，分别是伍市镇平江工业园，汉昌镇寺前工业园，天岳新区天岳工业园（规划）。
2 资源[编辑]
3 矿产[编辑]
> 县内主要矿产有黄金、铅锌、磷、石膏、石英、石灰石、长石、云母等60多种，石膏、石英、磷等矿物储量均在1000万吨以上，黄金储量50吨以上。 
3 动植物[编辑]
> 县内有伯乐树、珙桐、南方红豆杉、红豆杉等一级保护植物4种，闽楠、樟树（香樟）、厚朴、杜仲、蓖子三尖杉、香果树、鹅掌揪、金钱松、喜树、榉树、凹叶厚朴、香榧、毛红椿、喙核桃、福建柏等二级保护植物15种；云豹、黄腹角雉、金雕、大蟒等一级保护动物4种，小天鹅、草鸮、长耳鸮、大鲵、猕猴、穿山甲、豺、青鼬、水獭、果子狸、大灵猫、小灵猫、河鹿、白冠长尾雉、白鹇、勺鸡、东方号鸮、领角鸮、黄角渔鸮、斑头鸺鹠、短耳鸮、黑耳鸢、风头蜂膺、白尾鹞、雀鹰、赤腹鹰、普通鵟、大鵟、游隼、燕隼、红隼等二级保护动物31种；另有较为丰富的野生湿地植物资源和水产资源。
2 景点[编辑]
3 古迹[编辑]
3 度假区[编辑]
3 名山[编辑]
2 文化[编辑]
3 方言[编辑]
> 平江县内部分为四片方言区，括号内为代表音或各区标准音。有学者认为,平江地區所說的平江話是雅言的繼承者,與粵語同系，是最古老的漢語傳承。[1]
4 赣语[编辑]
> 县城标准音是一种以赣语为基础的，融合大量湘语、少量粤语及较多客语的语言，属于赣语昌都片平浏小片。特点是易懂、易发音。使用该语言的乡镇有汉昌、三阳、安定、加义、钟洞、梅仙等，另外再加上瓮江镇的瓮江、双江、河东、谈岑片的西江、谈婿、张市的6个小片，使用的面积和人口占全县的50%以上。
> 东被乡话分为长寿、南江2个片，使用的面积和人口占全县的30%。东部长寿街话比较靠近江西修水口音，北部南江桥话受到官话的一定影响。但东、北两地总体来说受湘语影响较小，属于赣语昌都片平浏小片。
4 湘语[编辑]
> 西乡话分布于平江西部三乡镇，使用的面积和人口只占全县的15%，特点是受湘语影响最深，属于湘语长益片长株潭小片。
> 岑川话分布于岑川镇，属于湘语长益片岳阳小片。
4 客语/粤语[编辑]
> 平江地区的客家话属于客语铜鼓片，分布在平江县东部的连云山山麓。同时，连云山等地有一部分使用粤语的广东移民后裔。
3 习俗[编辑]
4 九龙舞[编辑]
> 九龙舞是平江县古老的传统舞蹈，始于汉兴于唐代，相传爱国诗人屈原投江以身殉国，尸沉于水底，无法回到人间，人们每年端阳节都要划起龙舟前来打捞。九龙舞被授予中华人民共和国国家级非物质文化遗产保护项目。
2 艺术[编辑]
> 歌曲
> 电视节目
> 电影
> 文教名人
> 美术家
> 政治名人
2 美食[编辑]
2 行政区划[编辑]
> 辖19个镇（括号内为集镇俗称）、5个乡：
3 旧时集镇[编辑]
> （括号内为今归属乡镇，下列集镇今多合并或撤销）
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
