> 京广铁路是中国大陆一条从北京市通往广东省广州市的铁路，由1957年通车的武汉长江大桥连接原京汉铁路（北京至汉口）和原粤汉铁路（武昌至广州）而成。京广铁路正线全长2284公里（丰台站至广州站），全线为 I 級双线电气化铁路，是中国最重要的一条南北方向铁路干线，其连接了六座省会城市，以及数十座大中城市，并与多條铁路相接，在中国的国民经济中起到了非同寻常的作用。京广铁路自中华人民共和国实行改革开放以来一直在超负荷的状态，即使在平行的京九铁路在1997年建成后，京广铁路也依然发挥着巨大的的作用。目前京广铁路上的大多数客运列车和货运列车已经採用电力机车牵引。经过多次提速改造，自1997年中国铁路第一次大提速起至2004年第五次提速，北京往返广州间的客车旅行时间已由过去近40小时缩短到22小时。现时京广铁路北京市和河北省境内线路由北京铁路局管辖，河南省北部和中部路段由郑州铁路局管辖，河南省南部以及湖北省境内路段由武汉铁路局管辖，湖南省和广东省境内线路由广州铁路集团管辖。
> 京广铁路的正线起点是丰台站，自1996年北京西站建成使用以后，为分担北京站的运输压力，大部分由京广线进京的旅客列车经西长联络线进入北京西站。西长联络线是指北京西站至京广线上长阳村线路所的联络線，又称西良联络線（因长阳村線路所位于良乡站和长辛店之间），于1996年建成，全长28公里，经过鹰山一、二号隧道和槐树岭隧道。
> 于2012年全线开通的京广高速铁路是一条与京广铁路平行的高速铁路客运专线，设计时速350公里。它的建成通车大幅度缓解了京广铁路的客流压力，使得京广铁路既有线可以更多地进行货物运输。[1]
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 京广铁路原分为北南两段，以长江为界，分别为京汉铁路和粤汉铁路。两段铁路互不相通，直至1937年3月，武昌徐家棚站（今武昌北站）与长江北岸的刘家庙站（今江岸站）之间的铁路轮渡通航，令列车能够由广州直达北京，当时每列火车过江都要耗时5个多小时。
3 京汉铁路（1906-1957）[编辑]
> 京汉铁路从北京到湖北汉口，最初称为“芦汉铁路”（卢沟桥至汉口）。1895年的中日甲午战争结束后，同年7月19日，即《马关条约》签订后的第94天，光绪帝发出一道谕旨，宣称“当此创巨痛深之日，正我群臣卧薪尝胆之时”，并提出救亡图存的六项“力行实政”，修铁路被列为首项[2]。同日，两江总督张之洞即复奏清政府，指出“宜亟造铁路也”，建议修筑卢汉铁路：“中国应开铁路之地甚多，当以卢汉一路为先务。”1895年12月6日，清廷考虑各方意见后，决定立即着手修筑两条铁路：卢汉铁路和津卢铁路（即原京山铁路京津段、今京沪铁路京津段），并公布卢汉铁路以黄河为界，南段由张之洞负责，北段由李鸿章负责。然而清廷对卢汉、津卢两路的建设资金给了不平等的待遇：津卢铁路能动用官款，而卢汉铁路却不给官款，要靠商人集资兴办。但张之洞在募集商股的过程中受阻，只能将修筑卢汉铁路的任务交给盛宣怀，并向外国列强举债，最后由比利时夺得了贷款权。芦汉铁路一直延至1897年4月才动工，1905年11月25日郑州黄河大桥建成。1906年4月1日，南北全线接通正式通车。因1900年时卢汉鐵路终点已從卢沟桥延伸至北京正陽門西边的前门火车站 [3][4]，故改名为“京汉铁路”，长度共计1311.4公里[5]。[6]1927年至1949年间因北京改称北平，京汉铁路也改称“平汉铁路”。1949年中華人民共和國成立后，恢复京汉铁路之名。
3 粤汉铁路（1936-1957）[编辑]
> 南段从广东省广州到湖北省武昌，称为“粤汉铁路”。光绪二十二年（1896年）五月，张之洞上谕修筑粤汉铁路，主张官督商办，但清廷自行向美国借款，美方更规定中国在50年后还清债款，方可收回铁路管理权。但此举激起粤、湘、鄂三省绅商强烈不满，最后为從美國手中赎回路权，清政府付出了高达675万美元的代价[7]。粤汉铁路于1900年7月动工，但在修筑长沙至株洲一段后已经资金不足，湖南粤汉铁路公司虽然通过发行股票筹得831万银元，但仍入不敷支，最后只好在1909年与德国、英国、法国的银行团签订《湖广铁路借款合同》，借款550万英磅，利息五厘，以修筑余下路段。1916年，广州至韶关段修通，全长224公里。1918年9月16日，湘鄂段竣工通车，自武昌徐家棚至长沙，全长365公里[8]。但韶关至株洲段的400多公里因地形复杂、工程艰巨，一直受到拖延。至1927年，国民政府铁道部成立，即把修建粤汉铁路株韶段列为首要任务，当时铁道部长孙科更倡议以庚子赔款修建。株韶段在1936年4月28日建成，当时号称是中国铁路工程建筑标准高的铁路。同时粤汉铁路全线宣告接通，全長1095.6公里。[9]
3 京广铁路（1957- 至今）[编辑]
> 1957年10月15日，建設歷時兩年的武汉长江大桥通车后，京汉铁路和粤汉铁路两条铁路接轨，并改名为京广铁路。大桥通车一年后，武漢的铁路轮渡便宣告停航。
> 1950年代開始京廣鐵路複線建設。北京至漢口段在1954年4月开始建設，1950年代末完成。1956年底，鐵道部開始研究武昌至廣州段的技術改造和複線建設問題，1958年11月5日率先開始京廣線蒲圻至衡陽段複線工程，受文革影響導致工程進度緩慢，武汉至衡阳段在1971年12月才建成第二線。衡阳至广州段複線工程（又稱衡廣複線工程）在1960年曾一度停工，1975年复工，衡廣複線工程是中國第七個五年计划的重點鐵路工程，总投资32.1亿元人民幣，整个工程由衡阳枢纽、广州枢纽、衡阳至韶关复线、韶关至广州复线和郴州至韶关电气化区段5个部分组成。全段施工難度最大、位于南嶺山脈的大瑶山隧道，从1981年11月起動工，全长14.3公里，1987年5月6日贯通，其長度位居當時中國最長的鐵路隧道（今第13位）、世界双线铁路隧道第十位。1988年12月16日，衡廣複線通車，同時京廣鐵路複線建設宣告完成。而由于大瑶山隧道的建成，铁路无需再沿山势险要的武江沿岸迂回运行，列车运行速度大大提高，自此乐昌至坪石一段全長52公里的老线成为后备线路，仅有少数通勤列车及旅游小火车通行。
> 京廣鐵路的电气化工程于1990年代开始，采取分段建设、分段开通的方式。其中郑州至武昌段先于1992年12月完成，北京至郑州段工程于1993年开始，1998年8月8日完成[10]，武昌至广州段工程于1998年2月开始，2001年9月1日完成。[11][12]
> 2006年7月，受强烈热带风暴“碧利斯”影响，廣東省境內的京廣鐵路张滩 - 乐昌 - 安口段多处出现严重洪涝灾害，造成铁路运输中断，近百趟列車延誤或停運，更有列車被洪水围困。[13]同时武江暴涨的洪水更严重破坏了乐昌—坪石的一段老京广线，从此这段老线无法通行列车。
> 為配合中國铁路第六次大提速，京廣鐵路信阳至陈家河段提速改造工程在2005年11月动工，总投资20亿元人民幣，其中長達5708米的鸡公山铁路隧道工程李家寨至武胜关段率先在2007年1月23日開通，而余下路段也在2007年3月26日貫通，列車從此改走長83公里的新線，并停靠新建的車站，包括广水站。原广水站改称广水西站。[14]
> 随着樂昌峽水利樞紐工程即將截流，乐昌—坪石的这段老京广线将和大長灘、大源、小灘等车站同被武江水淹没[15]。
> 2014年5月16日，现有已使用54年的第二代郑州黄河铁路大桥将退役，同时京广铁路将改由郑焦铁路黄河大桥东半幅通过黄河。此为京广铁路跨黄河段的第二次改线。
2 沿线省份和主要城市[编辑]
> 
2 事故及事件[编辑]
3 1971年京广铁路琉璃河站列车相撞事故[编辑]
> 1971年12月7日，451次近郊旅客列车和837次货车在京广线琉璃河站发生尾追相撞的重大行车事故，机车车辆冲上站台、摧毁站房，铁路职工和旅客死亡14人，伤22人，京广铁路正线中断行车1小时40分。
3 1988年京广铁路列车爆炸事故[编辑]
> 1988年7月1日，广东省一饲料公司职工贺某利用工作之便，携带购买的铝粉、铜粉和尼龙化纤面料衣物混放在一起，在高邑站乘坐从北京南开往平顶山的415次客车回原籍探亲，11时26分火车行至安阳-宝莲寺区间时发生爆炸，造成6人死亡，19人受伤，一辆车厢报废、两节车厢小破，经济损失50余万元。[16]
3 1997年京广铁路荣家湾列车相撞事故[编辑]
> 1997年4月29日，由昆明开往郑州的324次旅客列车在京广线荣家湾站与站内停靠的由长沙开往茶岭的818次旅客列车相撞，造成乘务员和旅客死亡126人，重伤45人，轻伤185人，是继1978年杨庄事故和1981年成昆铁路事故以来最大的一次旅客伤亡事故。事发时，818次列车站内4道停车待避，324次列车计划2道通过，因人为接线错误导致道岔定位转移，324次列车误入4道追尾相撞。
3 2008年雪灾[编辑]
> 2008年年1月，中国大陆南方多处地区均出现50年未见的大雪，雨雪天氣导致京廣鐵路衡阳至郴州段沿线部份供电接触网因積雪或結冰導致断电、接觸不良、電壓不足等問題，同時國家電網的高压电线多次断落于铁路的接触网上導致接觸網短路和燒斷，并令電氣化鐵路供電設備故障（包括牽引變電站），造成電力機車無法運行，在最嚴重的時期每天有達200列旅客列车取消和晚点，部分列车只能使用内燃机车在停電區段擺渡運行，或绕道经江西省的京九鐵路、或經廣東省西部和廣西壮族自治区的广茂鐵路、湘桂鐵路迂回通行。
3 2009年京广铁路郴州站列车相撞事故[编辑]
> 2009年6月29日凌晨2时34分，由铜仁往深圳西站的K9063次旅客列车由郴州站开出后被另一列制動失效的南行旅客列车（K9017次，长沙往深圳）从左方相撞，其中K9017次的车头撞向路轨旁的民居。事故共导致3人死亡，63人受伤，部份列车晚点或停驶。[17][18]
3 2018年武昌段路基塌陷[编辑]
> 2018年4月12日1时许，武汉一市政工程施工时造成京广线武昌至武昌南下行线一处路基塌陷，导致京广线下行部分列车晚点、折返、迂回、停运[19]。
2 參考文獻[编辑]
