> 年号是君主時代帝王纪年所立的名号[1]，緣起于中国漢武帝時期，后来朝鮮新羅在6世紀、日本在7世纪后期、越南在10世纪都因为中国的影响，开始使用年号[2]；近代大韩帝国时期的朝鲜以及高丽、蒙古国建国初年受到中国影响，都還使用过年号，目前仍使用年号的是仍保持君主制的日本。中國大陸、香港、澳門、以及韓國、越南因為已經廢除君主制已經全面廢止年號。另外中華民國所用的民國紀年和朝鲜使用的主体纪年也常被误认为是年号。
> 
2 目录
> 
2 中國大陸[编辑]
3 中国歷史上的年号起源[编辑]
> 在中国歷史上，第一个年号出现在西汉汉武帝时期，年号为建元（前140年—前135年）。此前的帝王只有年数，没有年号。據清朝趙翼的《二十二史劄記》考證，年號紀年是在漢武帝十九年首創的，年號為「建元」。《漢書》上記載說，前122年十月，漢武帝出去狩獵，捉到一隻獨角獸白麟，群臣認為這是吉祥的神物，值得紀念，建議用來記年，於是立年號為「元狩」，稱該年為元狩元年。可是，過了六年，又在山西汾陽地方獲得一只三個腳的寶鼎，群臣又認為這是吉祥的神物，建議用來紀年，於是改年號為「元鼎」，稱那年為元鼎元年。後來，人們把這記錄年代的開始之年稱为「紀元」，改換年號（或帝王紀年時代改稱元年）叫做「改元」。首實行改元（改稱元年）者為漢文帝，但未取年号。此后，每次新皇帝登基，常常会改元，并同时改变年号。一般改元从下诏的第2年算起，也有一些从本年年中算起。
> 辛德勇《改订西汉新莽纪年表》以為，太初改元之初可能還沒使用年號紀年，而是在五月與改正朔、易服色的改制措施同時實行。
3 改元[编辑]
> 一个皇帝在位时，也可以多次改元。明朝以前的皇帝多数都改元两次以上，一个皇帝的年号也可以有多个。例如汉武帝有11个年号，武则天在位21年有18个年号。也有皇帝在即位时使用前一代皇帝的年号，例如五代时期后梁的“乾化”年号、后晋的“天福”年号、后周的“显德”年号。明朝以后採用一世一元制，扣除復辟政變者（如明英宗），大致上都是一个皇帝只用一个年号，因此也常常用年号来称呼皇帝，例如嘉靖皇帝、崇祯皇帝、康熙皇帝等。
3 年号的使用[编辑]
> 年号被认为是帝王正统的标志，称为“奉正朔”。一个政权使用另一个政权的年号，被认为是藩属、臣服的标志之一。这种现象主要发生在中国分裂的时期。五代十国时，闽国、楚国使用后梁、后唐年号，吴越国使用唐、后梁、后唐、后晋、后汉、后周和北宋的年号，另外朝鮮、琉球為中國藩屬時，亦用中國帝王年號。也因此，许多地方割据势力、少数民族政权，以及人民起义也常常自立年号纪年。
> 中国年号的使用情况非常复杂。同一时期并存的政权，往往各有年号。还有的政权一年之中数次改元，几个年号重叠使用。也有政权自己不建年号，而沿用前朝或其他政权的年号。例如后晋的天福年号用至九年，改为开运元年。3年后，后汉刘知远称帝，不自建年号，也不沿用开运年号，而是追承天福十二年。还有许多年号在不同时期重复使用。例如建元就有5个时期在使用。还有因为避讳或者其他原因，一个年号有不同写法，例如唐殇帝的唐隆年号，又写作唐元、唐安、唐兴。
> 有些年号是根据两个前代年号合併而成，如贞元取自贞观开元，隆兴取自建隆绍兴，淳熙取自淳化雍熙，绍熙取自绍兴淳熙，庆元取法慶曆元祐、开禧取自开宝天禧等1。
3 年号的废止[编辑]
> 辛亥革命后，中华民国废除年号纪年的做法，而改用民国纪年。虽然在袁世凯称帝时使用过“洪宪”的年号，而愛新覺羅·溥儀在擔任滿洲國執政和皇帝時分別使用過大同和康德的年號，但是通常不为中国正统史书所承认，而認爲中国皇帝的最后一个年号为清末的“宣统”。
> 中华人民共和国成立后，使用西方公元纪年。而也有少数人提出为了传承中华传统文化，丰富世界纪年文化多样性，保护中国非物质文化遗产而恢复年号的建议[3]。
> 
2 蒙古[编辑]
> 蒙古高原在5世纪柔然政权时，一度使用中国式的年号。蒙古帝国在1260年忽必烈即位后，建元中统，随后建立了统治全中国的元朝。年号一直沿用到北元时代。1388年之后，蒙古年号不可考，仅知瓦剌也先称汗后，改元添元。清朝灭亡后，博克多格根在撤销独立前使用共戴年号。
2 臺灣[编辑]
> 臺灣在明郑时期時雖然南明永历帝已死，但仍繼續使用永历年号。在清朝統治時期則使用清朝各皇帝之年號，而在一些民變事件中，起事領袖（例如朱一貴、林爽文等）曾經使用過自己的年號。甲午战争后，反对日本占领臺湾的臺灣民主國則一度以永清為年號，而在日治時期則使用日本天皇的年號（依序是明治、大正、昭和）。
2 朝鮮[编辑]
> 朝鮮是中國國外第一個使用年號的地方，新羅國君主新羅法興王使用的年號建元（건원）為朝鮮半島歷史上首個年號，與中國歷史上第一個年號一樣（漢朝漢武帝的建元）。但相比日本和越南兩國，朝鮮半島自創的年號比較少，主要是因為朝鮮自新羅真德王四年（650年）至大韓帝國成立（1897年）之間的一千二百餘年內，都是中國的附屬國，採用的都是中國年號。
2 日本[编辑]
> 孝德天皇接觸唐朝之後，開始效仿中國，於646年使用年號。大寶元年（701年）開始正式使用年號，直到今日。
> 另外日本天皇的年號的特色之一就是部分的單一年號可跨越前後兩名在位天皇。日本在明治維新之前跟中國明朝以前一樣，一位天皇可有多個年號，而在明治維新後就跟中國明清時代的君主一樣，一位天皇一個年號。
2 越南[编辑]
> 越南丁部領於968年建立丁朝，970年開始建元太平，直到1945年阮朝滅亡，廢止保大年號。
2 参看[编辑]
2 註解[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 延伸閲讀[编辑]
2 外部链接[编辑]
