> 年羹尧（1679年－1726年），字亮功、雙峯[1]，号双峰，清朝康熙和雍正年间重要將領。原籍安徽怀远，改隶汉军镶黄旗，同進士出身。雍正帝的敦肃皇贵妃之兄。
> 年羹尧与和隆科多在拥立雍正帝即位时发挥重要作用，人称“内有隆科多，外有年羹尧”。曾平定青海叛乱，深得雍正赏识，官至抚远大将军、一等公，权倾一時。后来失势，被雍正帝賜死。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期生涯[编辑]
> 原籍安徽怀远，高祖父年富為明朝戶部尚書。其宗族于清朝順治年間，遷移到安徽鳳陽年家崗（今年家岗站附近），後遷居盛京（今辽宁沈阳）广宁县，入汉军镶黄旗。年羹堯父親年遐龄累官至湖广巡抚（雍正元年改称湖北巡抚）[2]。
> 康熙三十八年（1699年），年羹堯己卯科順天鄉試舉人，康熙三十九年（1700年），聯捷三甲进士，改翰林院庶吉士[3]。康熙四十二年（1703年）散館，授检讨[4]。康熙四十四年，任四川鄉試正考官[5]。康熙四十七年，升任翰林院侍講學士[6]、廣東鄉試正考官[7]。康熙四十八年（1709年），以禮部侍郎銜[8]任內閣學士[9]。同年，皇子胤禛晋封为雍亲王，并充任镶白旗旗主。年羹尧之妹年氏被选为雍亲王侧福晋，因此成为胤禛亲信。同年，年被抬入汉军镶黄旗并被任命为四川巡抚[10][11]。
3 征戰西藏[编辑]
> 康熙五十六年（1717年），准噶尔策妄阿喇布坦遣其将策凌敦多卜襲擊西藏，并殺死拉藏汗。四川提督康泰率兵出黄胜关，卻發生部隊哗變。年羹堯遂派参将杨尽信抚谕士兵，并密奏康泰失去兵心，請求親自趕赴松潘协理军务，并派遣都统法喇率兵赴四川助剿叛軍[12]。康熙五十七年（1718年），策妄阿拉布坦占领西藏，年羹堯上疏请求在打箭炉至理塘加设驿站，保证清军后勤畅通，因此受到康熙帝赏识，被任命为四川总督兼管巡抚事，办理松潘军务[13][14]。康熙六十年，總督四川陝西[15]。此后，年在边陲多立战功，成为拥立雍正的重要將領[16]。
> 康熙五十九年，康熙帝命平逆将军延信率兵自青海入西藏，授年羹尧定西将军印，自拉里会师，并咨询年羹尧谁可以担署总督职位。年羹尧一时找不到这样的人，于是请以将军印畀护军统领噶尔弼，转移法喇军驻箭炉，得到康熙帝批准。当时巴塘、里塘两地为云南丽江属地，云贵总督蒋陈锡平定后，请求仍隶丽江土知府木兴；年羹尧则称两地为进入西藏的重要运粮要道，应隶属于四川，康熙帝也同意。木兴却因此大怒，率兵占领，在喇皮击杀番酋巴桑，年羹尧上疏弹劾。康熙帝遂命令逮捕木兴，囚禁于云南省城。同年八月，噶尔弼、延信两军先后入西藏，策凌敦多卜败走，西藏平定。康熙帝谕令年羹尧护凯旋诸军入边[17]。
3 平定青海[编辑]
> 康熙帝去世時，各方勢力鬥爭不息；雍正帝召在外掌握軍事實權的胤禵來京；而著延信前往管理，總督年羹堯協辦[18]。年羹堯協作雍正帝登基有功，被給予重任，雍正元年三月，授太保、加三等公[19]。同年十月，敕授為撫遠大將軍，率岳鐘琪等人征討羅卜藏丹津，加封二等公[20]。
> 雍正二年，年羹堯繼續進攻，擒拿羅卜藏丹津之母阿爾太喀屯及其妹夫克勒克濟農藏巴吉查等人，羅布藏丹津以殘部兩百餘人遁入准部；隨後接連平定多處叛亂，青海部落悉數平定。班師回朝時，雍正帝親自相迎，升任一等公[21]。其子年斌襲一等精奇尼哈番（子爵）、年富襲一等阿思哈尼哈番（男爵）[22]。
> 雍正二年（1724年）年羹尧条奏青海善后事宜十条中提出“请嗣后定例，寺庙之房不得过二百间，喇嘛多者二百人，少者十数人，仍每年稽察二次，令首领喇嘛出具甘结存档”等措施。该措施是因为雍正元年（1723）青海蒙古罗布藏丹津叛乱时，青海、甘南等地僧侣多有参与叛乱，“西宁各庙喇嘛多者二三千，少者五六百，遂成藏垢纳污之地”，年羹尧为稳固平叛成果，防止寺庙势力发展，因而提出限制寺庙僧侣人数之议。清廷当时虽曾批准此事，但实际上藏区各寺庙并未严格执行。不久，年羹尧被处死，此事更成流案。其实藏区黄教大寺实际人数多在千人以上，大大超过此规定。
3 獲罪身死[编辑]
> 年羹尧因多有战功，且恃雍正帝眷顾，做事骄横。与总督巡抚文书中均呵斥对方姓名。入觐，令总督李维钧、巡抚范时捷跪于道路旁送迎。在抵达京师后，将驰道都清除让路。王侯大臣在郊区欢迎时，均不为还礼。在边疆时，蒙古王公拜见其必须行跪礼，甚至额驸阿宝入谒时都如此[23]。
> 雍正二年十二月十一日，雍正在年羹尧的奏折上朱批：“凡人臣图功易，成功难；成功易，守功难；守功易，全功难。为君者施恩易，当恩难；当恩易，保恩难；保恩易，全恩难。若倚功造过，必至返恩为仇，此从来人情常有者。尔等功臣，一赖人主防微杜渐，不令至于危地；二在尔等相时见机，不肯蹈其险辙；三须大小臣工避嫌远疑，不送尔等至于绝路。三者缺一不可，而其枢要在尔功臣自招感也。我君臣期勉之，慎之。”警告之意非常明显。[24][25]
> 雍正三年（1725年）二月，出現“日月合璧、五星聯珠”的祥瑞，官員都上書向雍正表示祝賀，三月，年羹堯在章奏中將成語“朝乾夕惕”寫作“夕陽朝乾”[26]，且字跡潦草，雍正以此為由，展開文字獄，以“年羹堯自恃己功，顯露其不敬之意，其謬誤之處斷非無心”[27]。于该年四月将年羹尧革職，調任杭州將軍[28]；由岳鍾琪兼任川陝總督[29]。
> 同年六月，詔令褫職年羹堯兩子；并因其妄自參奏金南瑛，削太保銜[30]。七月，再連續降為二等公、三等公，并降為閒散旗員，鄂彌達接替署杭州將軍[31]。八月，李維鈞因與年羹堯結黨，被逮捕；年羹堯再連續降為一等子、一等男、一等輕車都尉[32]。
> 年羹堯仍然心存幻想，逗留在江苏仪征，观望不前，並指使西安府咸寧縣知縣朱炯，請求為其保留川陝總督之職，又上奏稱：“臣不敢久居陝西，亦不敢遽赴浙江，今於儀徵水陸交通之處候旨。”雍正怒斥年羹堯“遷延觀望，不知何心”。一時眾官交章劾奏，直隸總督李維鈞連奏三本，痛斥年羹堯“挾威勢而作威福，招權納賄，排異黨同，冒濫軍功，侵吞國帑，殺戮無辜，殘害良民。”同年九月，因年羹堯查拏郃陽私鹽致使無辜冤死者七百餘人，雍正帝大怒，命全部削除年羹堯在身官職，逮捕入京[33]。雍正三年十二月（1726年1月），以九十二条大罪被赐死，其子年富處斬，餘子十五歲以上者發遣廣西、雲南、貴州充軍。羹堯父年遐齡因年事已高被赦免，羹堯妻则發還娘家[34]。雍正五年，赦免年羹尧诸子，交年遐龄管束[35]。
> 年羹尧死後七天，其親信汪景祺因“西征随笔案”被斩首。雍正四年（1726年），年党官员俱被革职，翰林院侍講錢名世以“曲盡諂媚、頌揚奸惡”獲罪，被革去職銜，發回原籍。雍正帝親自寫下「名教罪人」懸其門[36]。日後每月初一十五，常州知府、武进知县會到他家常州故居门前检查該牌匾是否悬挂。
2 爭議[编辑]
> 年羹尧案為雍正八案之首，有學者認為與雍正夺嫡有关，故杀知情者。[37] 对于年羹尧缘何失宠被赐死，各史家众说纷纭。官方说法是因为年擅作威福、结党营私和贪赃枉法而获罪，雍正後有朱批：“大凡才不可恃，年羹堯乃一榜樣，終罹殺身之禍”、“年羹堯深負朕恩，擅作威福，開賄賂之門，因種種敗露，不得己執法，以為人臣負恩罔上者誡。”《清史稿》、《清代七百名人傳》都認為年羹堯是恃功自傲而致被殺。但是也有人认为年的死是因为功高震主。有野史称其掌握了雍正篡位的秘密。亦有說法指出，雍正本無殺年羹堯之意，而是當朝清流官員們連番上摺彈劾請求賜死年羹堯，雍正礙於眾議不得已應允。
> 年羹堯平時治軍甚嚴。葛虛存《清代名人軼事》：“大將軍羹堯軍法極嚴，一言甫出，部下必奉令唯謹。嘗輿從出府，值大雪，從官之扶輿而行者，雪片鋪滿手上，幾欲墮指。將軍憐之，下令曰:‘去手！’蓋欲免其僵凍也。從官未會其意，竟各出佩刀，自斷其手，血涔涔遍雪地。將軍雖悔出言之誤，顧已無可補救。其軍令之嚴峻，有如此者。”
> 高陽在《清朝的皇帝》說：“細細考查，此人（年羹堯）並沒有什麼了不起的才具；否則亦不至於連世宗（雍正）那些令人肉麻的迷湯都分辨不出來，被灌得如中酒一般，沉醉不醒，自速其死。因此，在康熙年间，所受天语褒赞，无非雍亲王故意替他说好话的结果。”
> 清史学者冯尔康在他的著作《雍正传》中认为年羹尧获罪主要有三个原因：第一，年羹尧擅作威福，引起雍正的不满和疑惧；第二，年羹尧结成朋党，危害政治清明；第三，年羹尧贪取财富，让力图整治财政和吏治的雍正无法容忍。[38]冯尔康同时也否定了年羹尧、隆科多因他们掌握了雍正“篡位”秘密而被“灭口”的说法，并认为年羹尧、隆科多的倒台是“结党图利，身败名裂也是咎由自取”。[39]
> 萧奭《永宪录》：年羹尧与静一道人、占象人邹鲁都曾商谈过做皇帝的事。陈捷在《年羹尧死因探微》一文认为“羹尧妄想做皇帝，最难令人君忍受，所以难逃一死”。而《清代轶闻》一书则记载了羹尧失宠被夺兵权后，“当时其幕客有劝其叛者，年默然久之，夜观天象，浩然长叹曰：不谐矣。始改就臣节。”
2 家庭[编辑]
2 影视形象[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
