> 廣州站位於中國廣東省廣州市越秀区环市西路，是廣深鐵路、京廣鐵路、广茂铁路、广佛肇城际轨道交通及廣州地鐵2、5号线交會的車站，也是華南最大的火車站和广州市内最主要的铁路客运站之一。
> 由于现有的主站厅的设计标准已经远远不能满足当下的实际客流量，曾有计划于2016年将火车站进行大改造，将现有主体站厅建筑拆除重建，用时30个月，其间两年春运停止发车。改造后将会接入3条城际铁路和南广高鐵、贵广高铁等。[2]但在广铁集团2016年5月15日的铁路调图中，广州站仍接发南广高铁、贵广高铁方向的动车（通过既有联络线，使用广佛肇城际轨道交通的站台）。最终根據《广州综合交通枢纽总体规划（2016—2030年）》，广州站改造为高铁站的改造工程计划将于2018年启动[3][4]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 背景[编辑]
> 廣州站原址位于广州城东南角的大沙頭，原名大沙头火车站，始建于1911年，是广九铁路华段的终点站。民国26年（1937年），国民政府动工建设广州黄埔港，并于1937年1月开工建设一条由粤汉铁路西联站（今棠溪站），经沙河、石牌、鱼珠至黄埔港的黄埔港支线；1937年7月7日，发生了卢沟桥事变，中国抗日战争全面爆发。同年8月，国民政府为获得英美两国的援助，方便援华物资送入内地，答应连通广九、粤汉两路。当时黄埔港支线尚未铺轨，故利用已建成的黄埔港支线路基修建联络线，1937年8月铺轨至石牌与广九铁路接轨，称为广北联络线，自此粤汉铁路和广九铁路联通[5]。抗日战争结束后，为配合粤汉区铁路管理局对粤汉铁路、广三铁路、广九铁路全面管理，修筑了一条由广北联络线云麓至广九铁路永村的“云永联络线”，让粤汉铁路上的客运列车可以直达大沙头火车站，大沙头站扩张为广九及粤汉两路的旅客列车的始发、终到站，并改名为广州东站，成为广州最主要的客运火车站。
> 中华人民共和国成立以后，广九铁路华段改称广深铁路，广州东站也于1951年更名广州站。1953年，广州南站至石围塘站的铁路轮渡建成使用，令广三铁路的车辆可以与粤汉、广九铁路相互过轨。1954年，为了让来自广州南站及广三铁路方向的列车可以不经广州北站（今棠溪站）折角运行，缩短运行距离和时间，广州铁路局修建了连接广北联络线流花桥和粤汉铁路广州西站的流西联络线，并在广北联络线上设置了流花桥线路所，即后来广州新客站的前身。
3 建设[编辑]
> 随着1957年武汉长江大桥建成，京汉铁路和粤汉铁路合并为京广铁路，以及1960年广州西南大桥（后更名珠江大桥）建成，广三铁路与京广、广深两路接轨，广州站进一步发展成广深、京广、广三三路的旅客列车到发站，客流量越来越多；且当时广州铁路枢纽内的其他车站皆主营货运，故广州站成为了广州市内最主要的铁路客运站，客流压力极其沉重。
> 1950年代，为配合当时广东省省委书记陶铸将广州建设成为“东方巴黎”的设想，广州新客站的建设规划被提上日程。1960年2月，铁道部决定建造新客站，经广州市政府审定，站址设流花桥；同年3月1日动工，至翌年3月，新客站的站场和站前广场的土石方大部分已经完工，但因大跃进运动对中国国民经济造成的损害，中央压缩建设投资规模，新客站工程暂停。1963年广州铁路局上报要求复工，至1967年国家批准计划，惟因文化大革命干扰未能开工。在此期间，为了应付持续上升的区段列车密度，流花桥线路所于1965年升级为会让站，称流花桥站，并始发部分旅客列车。
> 1971年，广州铁路局再次上报，获批准为大中型项目。1972年2月，广州新客站工程复工；1974年4月10日竣工，4月12日投入营运，广州铁路枢纽布局也相应作出调整。广州新客站正式命名为广州站，位于大沙头的原广州站恢复名为广州东站，其所有客运业务逐步移至广州新客站，暂时改作简易客车技术整备作业站使用，并撤销了原流花桥站，同时广深铁路、京广铁路起点改为广州新客站。广州站当时是华南地区最大的铁路客运枢纽站，站场总面积12万平方米，候车室面积8504平方米，售票处面积1108平方米，行包仓面积3823平方米，设有站台6座、地道3座，站内股道采用通过式与结尽头式混合布置，车站设计能力为日发送旅客3万人次。在建站之初，广州站一度成为广州市的新景观地标，广州各学校纷纷组织学生参观，最高峰的时候车站一天可接待三、四批学生参观；除广州站之外，流花桥一带于1974年还建成了广交会流花路展馆（中苏友好大厦）、广州东方宾馆新馆、友谊剧院等新建筑，这一建筑群于1985年被选为“羊城新八景”之一，享有“流花玉宇”的美称[6]。
3 营运[编辑]
> 1979年，为配合来往广州和香港的广九直通车恢复开行，广州站东侧新建了联检站作为出入境口岸站，办理海关、检疫、外币兑换等联检业务；4月4日，中断了30年的首趟广九直通车从广州站开出。1981年，为应付客运需求增长，广州站增建了第四站台。1984年9月，位于广州站西北侧的广州客车技术作业整备站竣工投产，为广州站始发的列车进行编组、检修及整备，而位于大沙头的简易客技站则撤销关闭。到了1985年，广州站每天始发的旅客列车对数已经由1975年的9对、1980年15对，增加到25对。
> 在1990年代初期，中國南方工商業急速發展，不少外省人紛紛前往廣東務工，因此廣州站成為民工聚集地。每逢春節前夕，不少民工趕著返鄉度歲，使廣州站在這段期間可以聚集數以十萬計返鄉民工。而民工使盡一切方法登上返家列車也成為廣州站的寫照。與此同時，廣州站治安之差亦同樣是其寫照。
> 1996年，港穗直通車廣州起讫站遷往位於天河區的廣州東站。
> 2008年起，每年春運期間廣州站臨時改作只辦理跨省長途客車服務，「廣深和谐号列车」全數改到廣州東站始发终到。
> 目前广州火车站在每天早上和晚上都各开行一对职工交通车，往来广州机务段、棠溪站、大朗站、江村站，并以江村站北边的广州北折返段作为交通车的终点站。
2 车站结构[编辑]
3 站房[编辑]
4 标语[编辑]
> 广州站的一大特色是车站站名下的大钟和站房上的“统一祖国　振兴中华”霓虹灯标语，在全国众多火车站中显得独一无二。事实上，在广州站建成之时，由于正处于文化大革命时期，当时车站大楼上方所挂的标语是“战无不胜的毛泽东思想万岁　伟大的中国共产党万岁”，这句标语在文革结束后被移除。至1986年7月，中共广州市委认为，广州作为改革开放的前沿，是港澳台同胞和海外侨胞最早进入中国大陆的城市，广州火车站又是华南的重要门户，因此广州市委要求在广州站楼顶，建一条全新的霓虹灯标语，内容定为“统一祖国　振兴中华”，字体为红色黑体，每个字高5米、宽5.5米。标语在1986年10月国庆节前夕完成，由于当时电力供应比较紧缺，霓虹灯标语令火车站用电量增加了30多千瓦，使用初期为了节省电能，每晚亮灯开启时间仅要求不少于三至四小时[7][8]。
> 「廣州站」在剛落成時，車站屋頂三個大字是用了簡體中文字。在改革開放初期，因為火車站方面認為繁體的「廣」字比「广」漂亮，就將其替換成繁體。豈料國家語言文字工作委員會在得悉情況後覺得廣州站的「政治立場有問題」，指出要立即改用簡體字。火車站在接到文件後覺得為難，因站名經已掛上，要馬上更換難度很大。最後車站的職員想起在側門上還有另一個請郭沫若題寫的簡體「广州站」，於是馬上把這三個字換到車站大樓的正面。[9]
3 站台[编辑]
2 旅客列车目的地[编辑]
> 目前广州站每日办理逾100班旅客列车的客运业务。
3 始发列车目的地[编辑]
> 广州站现时每天开行34班动车组列车，大部分为在广深铁路、广佛肇城际轨道交通运行的列车，且车次均为C开头（城际动车组列车）。此外本站也开行3班长途动车组列车，分别前往贵阳北、桂林北和南宁东。
3 过路列车目的地[编辑]
2 附近地標和設施[编辑]
> 廣州站附近開設服装、鞋等批發市場，而广交会會場、越秀公園等地標在廣州站南面不遠處，由廣州站步行前往只需10分鐘。省汽車客運站、市汽車客運站及流花車站在西、南方不遠處、旅客可以換乘汽車至各地。
2 治安問題[编辑]
> 廣州站外来人员密集，曾经是著名的治安黑點，从1983年开始就发生过多起违法犯罪案件，有盗窃、抢劫、诈骗、强迫卖淫、拐卖人口、黑公话、假币、假发票、倒票、非法拉客、野鸡车等。1995年8月1日，广州火车站实行全封闭式治安管理；2000年4月下旬，时任中共中央政治局委员、中共广东省委书记李长春三度探访廣州火车站地区，并多次要求“重典治乱”。同年5月25日，广州火车站地区整治实施方案敲定。然而经过多次整治，火车站违法行为屡禁不止[10]。
> 2004年涉及广州火车站地区的刑事案件立案5142宗，占到越秀区全区的43%。在广州火车站，不論站內和站外的廣場都佈滿流浪汉、吸毒者、扒手、騙子、綁匪等，在春運等高峰期間尤其惡劣，數以千計來自各地的犯罪分子聚集在廣州站犯案：部分冒充铁路职工以提供“优先进站”服务为由行骗[11]；部分利用刀片割破受害者的衣服或手袋，偷去財物；此外，美人計、多人包圍著事主下手甚至施用迷暈藥綁架等都是常見的伎俩；附近的公用電話多都被人做了功夫，被稱為「黑公話」，打了數分鐘以後，收費會達至百多元。即使公安派駐過千警力在車站，也因为铁路公安和地方警察的管辖区域划分问题而無濟於事[12]。
> 2005年，广州市公安局批准越秀区公安分局增设广场派出所和汽车站场派出所，同时增派大批警力，两座新所加上原有的流花、登峰、矿泉三个派出所及“打双抢”专业队、便衣大队，使“大流花”地区的警力增至1,000人。以解决此前流花地区警察仅400多人，警力严重不足的问题。
> 随后，火车站广场上新建了流动公共厕所、为旅客提供公共电话、信息咨询、兑换零钱等服务的服务中心，「黑公話」现象被杜绝了。车站管理房在站内贴出告示，提醒旅客提防着铁路制服但未佩戴工号牌人员行骗。在部署了大量警察、武警、治安员和监控闭路电视后，火车站流花地区治安状况开始有明显好转。在2006年全年零发案天数有116天，2007年上半年有134天。是历年来治安最好的一年。[13][14][15]
3 1995年广州火车站爆炸事件[编辑]
> 1995年8月4日上午9时，广州站站前广场发生爆炸，案犯及5名群众被炸伤，这一爆炸距广州火车站实行全封闭式治安管理仅有三天[10]。
3 广州火车站暴力袭击事件[编辑]
> 在2014年5月6日上午11时左右，广州站发生一起暴力袭击事件：有一名年轻男子在广州火车站邮局前的广场持刀砍人，当时昆明至广州的K366次列车恰好到站，旅客正在出站时，有手持长约半米砍刀，身着白衣、白裤、白帽的年轻男子忽然开始砍人，数名旅客受伤。广州警方通报，事故造成6人受伤，警方在警告无效后，开枪击中该持刀男性嫌疑人，并将其制服。
> 2015年3月6日，廣州火車站再次發生類似襲擊：上午8时18分许，有两名犯罪嫌疑人在广州火车站的站外广场持刀追砍群众，正在现场的执勤民警立即鸣枪示警，示警无效后立即果断处置，当场击毙一名嫌疑人，抓获一名嫌疑人，并将9名伤者送往医院救治。警方表示，对于一切危害群众生命安全的违法犯罪行为，警方将予以严厉打击[16]。事后确定伤者13人，嫌疑人疑为新疆维吾尔族人[17][18]。
2 公共交通[编辑]
3 地铁[编辑]
> 广州地铁广州火车站位於广州火车站之下，是2号线及5号线的换乘车站，旅客可乘坐地铁前往广州各区。
3 公共汽车[编辑]
> 30，31，52，52快线，180，201，210，211，228，228庆丰纺织服装城班车，254，257，275，529，550，552，803，803A，805，805短线，807，807A，840，862B，862，B2，B2A，B10路，夜7，夜8，夜11：夜14，夜15，夜18，夜25，夜41，夜55，夜77，夜79，高峰快线21，高峰快线43
2 未来发展[编辑]
> 根據《广州综合交通枢纽总体规划（2016—2030年）》，广州站将改造为高铁站，配套建设广州站动车运用所[3]。改造后站场规模将扩大，共设10站台20股道，其中城际场2台4线， 综合场8台16线；同时将省、市客运站合二为一后迁至广州站枢纽内，形成一个综合交通枢纽。整体改造工程计划在2018年启动[4]。根据广州铁路枢纽规划（2016-2030年），广州站未来将主要办理京广高铁动车及高等级普速旅客列车的到发作业。[19][20]。
> 2016年12月6日，广州市发改委回应称：在与中国铁路总公司协商后，广州火车站改造要等到其辅助客运站棠溪站改造完成后才会开始。同时车站不会被大拆大建，广州站改造将“按照尽量不扩大征地拆迁规模、不增加交通疏解压力”的原则进行，车站站场维持既有规模，站房会进行适度改建[21]。
2 参见[编辑]
2 邻近车站[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
