> 广州塔（英语：Canton Tower）又称广州新电视塔，昵稱小蠻腰，位于中国广州市海珠区艺洲赤岗塔附近地面，海拔高程600米，距离珠江南岸125米，与海心沙岛及珠江新城隔江相望。是一座以观光旅游为主，具有广播电视发射、文化娱乐和城市窗口功能的電波塔，为2010年在广州举行的第十六届亚洲运动会提供转播服务[1]。
> 广州塔由上海建工集团负责施工，在2009年9月竣工[2]。并于2010年10月1日起正式对公众开放[3]。广州塔竣工后的整体高度达到610米（后削减天线10米），其中塔身主体454米，天线桅杆146米，成为广州的新地标。但这一高度在2012年3月1日，被日本东京晴空塔（634米）的世界第一高塔超越[4]。此外，广州塔比世界第一高楼哈里發塔（828米）矮228米，在世界最高的独立构筑物列表中排名第5。
> 
2 目录
> 
2 命名过程[编辑]
> 广州塔落成前，官方命名为广州电视观光塔（Guangzhou TV & Sightseeing Tower）。
> 2009年于网上公开募征新名称，当时由“海心塔”摘得桂冠，理由为该建筑正对海心沙，却引起各方反对指该塔并非位于海心沙岛之上，而是座落海珠区赤岗街道艺洲[5]，因受过多质疑，其命名被官方否决，并表示最终名称仍需商讨。不少市民喜歡稱之為“小蠻腰”或“扭紋柴”。在2010年9月28日的新闻发布会上，该塔被建设方正式命为“广州塔”[6]。广州塔也被民众戏称为“羊巅峰”[7][8]。
> 英文命名方面，社会一般围绕讨论是使用“Canton Tower”还是“Guangzhou Tower”。在广州塔落成之前，其英文名称曾暂时使用中文名称“广州电视观光塔”的英文翻译，即“Guangzhou TV & Sightseeing Tower”。2009年，有政协委员建议将广州塔的英文名称命名为“Canton Tower”，以充分利用“Canton”这个国际知名的品牌，统一城市标识[9]。最后，广州塔的正式英文名称使用了广州的传统称谓，即“Canton Tower”。雖然廣州塔由政府資本持有，但並非政府機構，所以在英文命名上具有自主性，相關的法律對其並不具有約束力。
2 设计[编辑]
> 广州塔的设计方案于2004年7月开始在广州市建委网站和广州交易会9号馆同时展示，并允许市民参与投票，共有13家机构（或联合体）递交了设计成果[10]。在通过技术审查、专家评审并经过三轮投票后，建设部门最终选择了由英国奥雅纳公司设计的4号方案，而此前民众呼声最高的1号方案1000米高塔则被否决[11]。
> 塔身设计的最终方案为圆形的渐变网格结构，其造型、空间和结构由两个向上旋转的椭圆形钢外壳变化生成，一个在基础平面，一个在假想的450米高的平面上，两个椭圆扭转在腰部收缩变细。格子式结构底部比较疏松，向上到腰部则比较密集，腰部收紧固定了，像编织的绳索，再向上格子式结构放开，由逐渐变细的管状结构柱支撑。平面尺寸和结构密度是由控制结构设计的两个椭圆控制的，它们同时产生了不同效果的范围。顶部更开放的结构产生了透明的效果可供瞭望，建筑腰部较为密集的区段则可提供相对私密的体验[12]。塔身整体网状的漏风空洞，可有效减少塔身的笨重感和风荷载。阻尼装置为电视塔靠近顶层的中央核心筒的两个各500吨容量的铁质水箱，水箱的下面安装有轨道，以便水箱可以滑动。当塔身晃动时，水箱可以通过传感器向反方向滑动，以此来消减塔身的晃动幅度，这可以使晃动位移降低40%[13]。塔身采用特一级的抗震设计，可抵御强度7.8级的地震和12级台风(149+km/h)，设计使用年限超过100年[14]。
> 塔身外形通过钢斜柱、斜撑、环梁和内部的钢筋混凝土筒体的运用，实现垂直圆柱、水平圆环和对角线三个主要设计元素。塔身主色调为银灰色，采用外浅内深、层层深入的色彩过渡方案，其中，由24根锥形钢柱组成的外筒钢结构将采用浅灰色，46个圆环采用中灰色，而最里面的混凝土核心筒采用深灰色；塔身灯光将由1080个节点LED灯组成，通过计算机控制电路，可以产生各种变化的视频广告效果。塔顶将有三台射程超过1000米的激光灯束，分别指向珠江新城的廣州双塔和中信广场；而天线桅杆通过时控电路控制，每天亦可锁定不同颜色[14]。塔身设计结合建筑、结构和美学，构成了一个纤细、挺拔、镂空、开放的外形效果[15]。
3 功能[编辑]
> 全塔共有如下功能区域：
3 高度[编辑]
> 广州塔的设计高度为610米，由一座高约450米的主塔和一个高160米的天线桅杆构成。在实际施工招标中，设计方又作出修改，其中塔身增高了4米，天线高度由原来160米减为156米，而塔的总高度610米则维持不变。这意味着，原定450米高的观光平台又增高了4米，比上海东方明珠塔的观光层高出约191米[16]。至2010年7月，受到建筑处于广州白云国际机场出入口航路上的影响，610米的高度对航空安全会造成隐患，广州塔按民航管理部门要求降低至600米，主要是削减了10米左右的天线部分[17]。
3 世界之最[编辑]
3 设计团队[编辑]
2 建设[编辑]
> 2007年4月
> 2007年6月
> 2007年11月
> 2008年
> 2009年
> 2010年（已完工）
> 2011年（已完工）
> 广州电视观光塔项目总投资约29.48亿元[18]人民币，共需建设用地面积17.546万平方米，其中建设用地面积13.33万平方米，道路面积4.216万平方米。其总建筑面积114054平方米，塔体建筑面积44275平方米，地下空间建筑面积69779平方米[19]。
> 2005年11月25日，广州塔正式动工兴建。
> 2006年4月6日，广州塔基坑工程验收完成，开始施工总承包开标。
> 2006年4月25日，广州塔开始主体桩基础工程施工。
> 2008年8月27日，广州塔454米的主塔体完成封顶[15]，超过中信广场成为广州最高建筑。
> 2009年5月5日，广州塔天线提升完毕，达到610米最终高度。
> 2010年6月，由于担心影响飞机飞行安全，广州塔降低天线高度10米，为600米。
> 2010年10月1日，广州塔正式开放。
> 全部施工任务计划已经在2009年底完成，并于2010年正式投入使用，将承担第16届亚运会的转播任务[20]。
2 设施[编辑]
> 广州电视观光塔根据不同的功能规划而分成了9个区域，这当中包括电视和广播设施、观光平台、旋转餐厅、电子游戏、餐厅、展览空间、会议室、商店和四维影院，跳楼机等。
> 塔身底部隐藏了一个地下功能区，连接地铁、巴士站以及一个通往珠江北岸的地下行人隧道。地下层同样被规划建设多样的服务设施，包括博物馆、美食区、商业区和一个拥有600个车位的停车场。地下入口分为两个，一个与地面景观相连，另一个则通往公交系统和停车场。两个入口都设有慢速观光电梯和高速双层电梯可供使用，高速电梯的提升高度将达到438米，单次提升高度为世界上最高，一分半钟即可到达顶层[21]。
> 塔身中段距地面80米至170米的区域，包含一个四维影院，一个游乐场，饭店，咖啡厅以及有茶座的室外花园。步行楼梯设在距地面170米处，由此开始螺旋上升，游客可以攀登将近200米的高度，全程穿越塔的腰部。
> 楼梯之上就是塔顶，塔顶同时包含了技术区和观光区：一个双层的旋转餐厅，一个风阻尼器和一个上层观景台。从上层观景台游客可以通过楼梯继续向上攀登，来到塔顶最高的一个圆形露天观景平台，俯瞰广州的市容。
> 2011年9月1日，位于塔身顶部的世界上最高的横向摩天轮面向公众开放。该摩天轮位于塔顶450－454米处，主要由观光球舱、轨道系统、登舱平台、控制系统等构成。整套摩天轮拥有16个观光球舱，每个球舱直径3.2米，可容纳4～6名乘客。舱围绕倾斜的椭圆形塔顶缓缓旋转，游客可在其中鸟瞰广州全貌[22]。
3 訊號發射[编辑]
> 廣州塔最初是以發射電視訊號為功能之一而興建。[23]由於廣州市當局在1990年代起開始大力推廣收費有線電視，務求以清晰的視像誘使廣州市民停止自行接收未經審查的香港模擬地面電視訊號，方便過濾及中斷節目。經過二十多年後，普通市民家庭使用公共天線或自行以魚骨天線接收電視訊號的戶數已少之又少，有線電視非常普及。而香港、澳門市民仍然廣泛使用魚骨天線加機頂盒接收免費的高清數碼地面電視。由於廣州免費地面頻道少，也不會在無線訊號中轉播香港地面數碼電視，導致廣州塔的利用率成疑。直至2014年，發射電視信號功能仍然閒置。[23]
2 工程超支及盈利前景[编辑]
> 广州塔主要的收入来源于旅游观光的门票收入，加上每日高达25万元的職員薪金及日常维护费用，在每张门票150元的情况下，需每日6000人的人流量才能保本，盈利前景堪忧。[24]
> 根據廣州市審計局向市人大常委會提交的2013年度審計報告上所示，廣州塔至2014年5月實際投資29.4億元，超支4.44億元，每年支付銀行利息1.35億元，還出現經營困難，持續4年虧損。業主城投集團稱，投資超支主要因建設後期沒有嚴格控制裝修和機電工程的規模、材料標準和工期，銀行利息和建設管理費也超支，經營困難則是因實際遊客人數遠少於預期。據報導，城投集團作為國有企業和城建融資平台之一，其財力靠政府動用土地和特許經營項目等公共資源支持，決定廣州塔的投資及效益與公眾利益相關，也決定其非純粹商業建築，而具公共建築性質。如僅僅因為沒有嚴格控制工程規模等就致超支2.86億元之巨，已涉及直接或間接損害公共利益，而這當中還有部分項目不履行政府採購程序以及物業出租未經報批和公開招租程序等現象。2010年，廣州塔在即將開幕時，被迫降高14.2米，全因設計時沒有考慮到需「保障航空安全」，為此建造支出額外增加了1666萬多元，最終由市政府財政全額「埋單」了事，並沒有對任何人士進行問責。[23]
> 廣州塔每天實際遊客數3900人，與可研報告預測的9600多人相差甚遠。廣州塔當初將登塔最高票價定為每人150元時，已引發社會質疑。當時廣州塔方面稱，高票價是因為每天要有6000名遊客才不虧本，大概要20年至25年才能還完本息，並指若要減價也要等到還完本息或有得談。[23]
2 交通[编辑]
2 参考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
