> 广学会（1887年-1956年），是英美基督教传教士在中國创办的出版机构。1887年在上海成立，前身是1884年成立的同文书会（The Society for the Diffusion of Christian and General Knowledge Among the Chinese）。1949年会中外国人撤离中国。1956年与其他基督教出版单位合并，组成中国基督教联合书局。
> 廣學會的書籍對清末維新運動和清末新政產生很大影響。自光緒十六年(1890年)到宣統三年(1911年)共約400種，初版、重印合計共達100多萬冊。戊戌变法时期光緒皇帝為了解西學和參考西法，找來閱讀的129種新書中，其中89種为廣學會出版。[2]
> 
2 目录
> 
2 过程[编辑]
> 发起人是英国伦敦会传教士韦廉臣，他联络林乐知、慕维廉等人发起创办，并邀请海关总税务司赫德任第一任会长（当时称总理），韦廉臣自己任督办，后称总干事，主管日常工作。1890年韦廉臣病故后，次年由英国浸信会传教士李提摩太主持到1916年，时间长达25年。主要成员还有艾约瑟、丁韪良、李佳白等。
> 广学会出版的刊物主要有《万国公报》（1874～1907）（林乐知主编）、《中西教会报》（1891～1917，1912年后称《教会公报》）、《大同报》（1904～1917）等。其中《万国公报》是近代中国介绍西学内容最多、影响最大的刊物之一。
> 广学会先后出版过韦廉臣的《格物探原》，李提摩太的《七国新学备要》、马恳西的《泰西新史揽要》、林乐知的《中东战纪本末》等书籍。其中《泰西新史揽要》由李提摩太和蔡尔康[1]合译，1895年出版。内容是19世纪欧美各国各国变法图强的历史，出版后风行一时，印行3万部。《中东战纪本末》由林乐知和蔡尔康合编，1896年出版。内容为甲午战争的资料、评论汇编，其中有林乐知等人对中国时局的评论，对康有为、梁启超、谭嗣同等人产生了深刻的影响，成为戊戌变法的先声。民国之后，出版过《共产主义之研究》、《基督教与共产主义》等书，对共产主义表示不赞同。
> 广学会的出版物最初由美华书馆和申报馆经销，以后委托申昌书画室和格致书室代销，并在北京、南京、镇江、重庆、福州等各大城市及朝鲜设立了35处经销点。
> 广学会书刊的出版有国外教会捐款，因此经常有赠送书刊的活动。早期主要是由传教士到各地科举考试的场所分送，以后又改向各级官员及各地学校分送。同时还采取一种会员制度，入会者可免费收到年内出版的所有书刊。
> 1941年太平洋战争爆发时，广学会迁往成都。抗战胜利后，廣學會遷回上海。1949年中华人民共和国建立後，广学会的外国人撤离中国。1956年与其他基督教出版单位合并，组成中国基督教联合书局。
2 發行刊物[编辑]
> 廣學會所發行兩大刊物為：1.《萬國公報》----著重介紹西方最新知識和思潮；2.《中西教會報》----藉此報導中外基督教發展情況。此兩份報刊均為中國報業史上重要先驅刊物，並為日後中文報刊之藍本。《萬國公報》原為美國宣教士林樂知自編自辦的，1889年2月，決定改由廣學會復刊出版，仍由林樂知擔任主編。李提摩太將《萬國公報》改為主要鼓吹變法維新的刊物，逐步得到中國開明知識分子和諸多政府官員的關注、認可和支持，成為近代中國改革的思想資源。初期《萬國公報》的銷路不大，1894年以前只有一千多份。甲午中日戰爭時期，因該刊從7月份起刊載《朝鮮紀亂》(後改稱中東之戰)的消息和評論而銷數大增。1894年為四千份，1897年增加到五千份，1898年維新運動高漲時，激增至三萬八千四百份。戊戌變法失敗後銷數驟減，義和團運動後又復回升。最後因著林樂知逝世，《萬國公報》在1907年12月停刊。
> 廣學會於1891年2月創辦了《中西教會報》，到1912年1月起改稱《教會公報》，直到1917年2月停刊。內容主要為傳播福音和教會消息，間以新聞雜事等報道。這份期刊對研究這一時期的中國基督教史，有重要的參考價值。
> 廣學會還曾於1889年為兒童出過期刊，取名《成童畫報》，次年更名為《日新畫報》，不久又改名為《小孩月報》。又曾於1912年為婦女出過期刊，取名《女鐸報》。
2 出版書籍[编辑]
> 這些著作對中國社會的影響很大，其中尤以李提摩太編譯的《泰西新史攬要》和林樂知編譯的《中東戰紀本末》，最為暢銷。
> 梁啟超曾稱：「《泰西新史攬要》述近百年以來歐、美各國變法自強之跡，西史中最佳之書也。」此書原作者為英國人麥墾西(Robert Mackenzie)，由李提摩太和蔡爾康（1851-1921）合譯書的原名是《十九世紀史》，內容是19世紀歐美各國各國變法圖強的歷史。該譯著於1895年出版，出版後風行一時，印行3萬部，成為戊戌變法時期光緒皇帝的主要參考書之一。
> 其他出版書籍如下:
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
