> 坐标：23°36′N 108°18′E﻿ / ﻿23.6°N 108.3°E﻿ / 23.6; 108.3
> 广西壮族自治区（壯語：Gvangjsih Bouxcuengh Swcigih），简称桂，是中华人民共和国的5个自治区之一，首府为南宁市。1958年，廣西僮族自治區成立，1965年，改用现名。广西壮族自治区位于中南地区，南濒北部湾，與越南接壤。廣西壮族自治区有中國最多的少数民族人口数量，通用普通话，地方語言有廣西平話、桂柳官话、壮语、粤语、客家話、闽语等各種民族語言和方言。
> 
2 目录
> 
2 简史[编辑]
> 广西壮族自治区距今5万年左右的旧石器时代就有柳江人、白莲洞人活动。广西最早的人类在史书中称百越或百粤的原住民。壮族就是古代百越部族西瓯和雒越支系的后裔，是广西最早居住的民族。
> 秦始皇统一中国后，桂林郡的全部，以及南海郡和象郡的一部分，即今日广西的地域范围。秦朝滅亡，趙陀獨立建南越國（南粵國）時期沿襲秦朝郡縣轄制，西部有所擴展。
> 三國至南北朝時期，今廣西的大部分地區屬廣州，歸广州刺史部管轄；南部北海市、玉林市、钦州市跟今廣東省的湛江市范围一道属交州，歸交州刺史部管轄；北部桂林市、贺州市與今廣東省的韶关市范围一道属于荆州，歸荆州刺史部管轄。
> 隋大业三年，隋炀帝取消州，恢復秦朝的郡縣二級制，州治下的郡直屬中央，今廣西地區分屬多個不同的郡。唐朝贞观元年，唐太宗設贞观十道，今廣西大部分地區與今廣東、海南、越南北部地區一起隸屬岭南道。五代十國中後期，今廣西中部和東南部屬南漢國，北部屬马楚，西部屬吳權交趾。
> 宋朝初期在嶺南恢復“岭南道”，后来改为“广南道”，继又把“道”改成“路”。宋至道三年將廣南路一分為二，设广南东路和广南西路。其中，广南西路包括今日广西全境，以及雷州半岛和海南岛等地。「广西」之称由此而来。
> 元朝大部分时候，岭南地区和海南岛没有单独设置一级行政区划，而是将原宋朝广南东路辖区归江西行省管辖；原广南西路划归湖广行省管辖，今广西壮族自治区，海南省和广东省雷州半岛，都归湖广行省管辖。
> 元朝末期，设「广西等处行中书省」，是广西建制「省」开始，以后一直设「广西省」。
> 明朝初期，两广与江西、湖南分开。由于广西壮、黎、瑶三个民族反明起义猛烈，明朝皇帝朱元璋采用分而治之的办法，把黎族聚居的海南及广西门户钦、廉州划归广东。清朝及中华民国也大体上沿用明的区划。
> 广西在中華民國新桂系统治时期是全国模范省，为中国桂系军阀的根据地。
> 1949年12月11日，中国人民解放軍攻佔全广西，设广西省。1951年至1955年，钦州、廉州（即今钦州、防城港、北海）從广东划入广西。1952年，怀集從广西划入广东。1955年至1965年，钦州、廉州再度划入广东。1958年3月5日，中国大陆正式建立“广西僮族自治區”。1965年，钦州、廉州再度划入广西；同年10月12日，經國務院批准，“廣西僮族自治區”改名為「廣西壯族自治區」。1978年起，自治区成立纪念日定为12月11日，与中国人民解放軍攻佔全广西、右江苏维埃和红七军成立的日子相一致。
2 自然地理[编辑]
3 位置与面积[编辑]
> 地处中国南部，位于北纬20°54′－26°24′，东经104°26′－112°04′，北回归线横贯中部。
3 地形地貌[编辑]
> 广西壮族自治区地处被称为中国地势第二级阶梯的云贵高原的东南边缘，两广丘陵的西部，南边朝向北部湾。整个地势为四周多山地与高原，而中部与南部多为平地，因此地势自西北向东南倾斜，西北与东南之间呈盆地状，素有“广西盆地”之称。[3][4] 位于自治区中部的贵港市拥有广西最大的平原“浔郁平原”。
> 广西壮族自治区属山地丘陵性盆地地貌。全区内共计参有中山、低山、丘陵、台地、平原、石山6类地貌，表现为盆地大小相杂，山系多呈弧形，层层相套，丘陵错综，平地多为河流冲积平原和溶蚀平原，石灰岩地层分布广，呈现喀斯特地貌。[5]
> 广西壮族自治区境内主要为盆地边缘山脉和盆地内部山脉两类，属于山陵地区，东北部有处于南岭地带的越城岭和海洋山，中部则有大瑶山和大明山，北部有都阳山和凤凰山，东南部有云开大山和十万大山。区内最高山峰为坐落于越城岭的主峰猫儿山，海拔2,141.5米。
3 水文[编辑]
> 广西壮族自治区境内河流众多，总长约3.4万公里[6]。集水面积1,000平方公里以上的地表河有69条，水域面积约8,026平方公里，占陆地总面积的3.4％，喀斯特地下河有433条， 长度超过10公里的有248条。境内地表河分别属于珠江的西江水系、长江洞庭湖水系（湘江、资江）、沿海诸河流、百都河红河水系、地下河水系。主要有南盘江、西江、红水河、左江、右江，柳江、黔江、郁江、浔江、桂江、南流江、钦江、北仑河、漓江等；地下河有坡心河、地苏河等。其中，西江流域从西向东贯穿广西，然后进入广东，抵达珠江三角洲。南部诸河流注入北部湾，西南有属于红河水系的河流流入越南。广西河流水量大，水力资源充沛，已经建有多座水电站。[7]
> 尽管广西河流众多，岩溶地貌较为发育，地表水与地下水能相互转化，数量比较稳定。但由于河流主要以雨量补给类型为主，各地降水分布不均，另外，出入境、入海水量比例不协调，加上受西南暖湿气流和北方变性冷气团的交替影响，干旱、暴雨洪涝气象等灾害较为常见，因此广西境内的水资源总量并不稳定。[8][9] 境内河川有规律的汛期，并集中了河川径流量的70%－80%，其中资水、湘江、贺江等桂东北河川汛期在3－8月，浔江等桂西南河川汛期在5－10月，红水河、柳江、左江、郁江、黔江、西江等桂中诸河汛期多在4－9月。[7]
3 气候[编辑]
> 广西壮族自治区地处低纬度，北回归线横贯全区中部，属亚热带季风气候区。全区各地极端最高气温为33.7－42.5℃，极端最低气温为-8.4－2.9℃，年平均气温在16.5－23.1℃之间。气候温暖，热量丰富，雨水丰沛，干湿分明，季节变化不明显，日照适中，冬少夏多。
3 海岸、岛屿及海洋资源[编辑]
> 广西壮族自治区沿海地区处于中国海域面积约12.93万平方公里的北部湾的北部，以粤桂交界处的英罗港为起点，沿铁山港、北海港、大风江、钦州湾、防城港、珍珠港，直至中越边境的北仑河口沿岸，大陆海岸线长约1,500公里。[10] 其中，南流江口、钦江口为三角洲型海岸；铁山港、大风江口、茅岭江口、防城河口为溺谷型海岸；钦州及防城港两市沿海为山地型海岸；北海、合浦为台地型海岸。[11] 沿海岛屿有697个，500平方米以上的岛屿651个，岛屿岸线总长600公里，岛屿总面积为84平方公里。[12]
> 广西壮族自治区海洋资源丰富。较长的大陆海岸线，以及合适的海岸线的曲直比，使得广西沿海地区有天然优良港群之称。北部湾鱼类、虾类、头足类、蟹类、贝类和其他海产动物、藻类等海洋生物资源种类繁多。煤、泥炭、铝、锡、锌、汞、金、钛铁矿、石英砂、石膏、石灰石、花岗岩、陶土等海洋矿产资源亦达到20多种。北部湾盆地、莺歌海盆地和合浦盆地三个含油沉积盆地蕴藏丰富的海洋石油、天然气资源。其他盐化工资源，海洋能源资源，淡水资源也较为丰富。[13]
3 矿产资源[编辑]
> 广西壮族自治区矿产资源丰富，种类繁多，储量较大，是中国10个重点有色金属产区之一。[14] 有色金属矿产凸显表现为，目前境内已经发现了锰、铝、锡、铁、砷、膨润土、钒、钨、铟、铅、锌、锑、银等145种矿种，现已探明97种的矿藏储量。部分矿藏储量更是位于全国，甚至世界前列，所以广西亦称“有色金属之乡”。[15] 广西矿产分布较集中[16]：
桂东的主要矿产为：银、钽、钛；
桂南的主要矿产为：锰、稀土、花岗石；
桂西的主要矿产为：铝土矿、金；
桂北的主要矿产为：锡、铅、锌、锑、汞、银、硫铁矿、滑石；
桂中的主要矿产为：石灰岩、白云岩、重晶石。
其中，较为知名的是南丹锡矿、平果铝土矿、宁明膨润土矿。
3 生物资源[编辑]
> 广西壮族自治区地跨中亚热带常绿阔叶林带、南亚热带常绿季雨林带、北热带季节性林带，野生动植物资源丰富。[17]
> 其中已知有289科、1,670多属、6,000多种植物资源，有国家公布的濒危保护植物113种，其中包括了“植物大熊猫”银杉、舰木玉、冷杉、擎天树、华南铁杉、华南坡垒、广西桫锣、金花茶、德保蘇鐵等。[18]
> 而动物资源中，已知灵长类10种，陆栖脊椎野生动物884种（亚种），有国家重点保护的珍稀物种150个，其中兽类113种，隶属10目、32种；鸟类530种和亚种，隶属于19目、56科；两栖类152种，隶属3目、11科；海洋及淡水的鱼类700多种；沿海地区的滩涂和浅海地带也生长着大量浮游生物、潮间带生物和底栖生物。其中白头叶猴、瑶山鳄蜥和广西斑鸠菊为广西独有。[19]
> 目前，为了保护野生动植物资源，自治区已建有各种动、植物自然保护区59处（其中国家级自然保护区11处），其中包括了桂北龙胜花坪林区，兴安县、资源县的猫儿山自然保护区、弄岗自然保护区、十万大山自然保护区、大瑶山自然保护区等。[17][18]
2 行政区划[编辑]
> 广西壮族自治区现辖14个地级市，以及40个市辖区、7个县级市、52个县、12个自治县。基层设702个镇，366个乡，58个民族乡.
2 人口[编辑]
3 民族[编辑]
> 广西壮族自治区境内主体民族为汉族，人口为2702万，占人口总数比例61％，其次是壮族1520万，占总人口总数比例达35%，全区有壮族以及瑶、苗、侗、仫佬、毛南、回、京、彝、水、仡佬等12个世居少数民族，人口为1794万，占人口总数比例38.5％，少数民族总人数居全国第一位，少数民族比重居全国第4位（仅次于西藏、新疆、青海）。[22] 具体如右图所示：[23]
3 族群[编辑]
> 广西壮族自治区的世居族群是壮族、汉族以及其他少数民族族群。
3 语言[编辑]
> 广西壮族自治区比较通用的本地语言是壮语、桂柳官话、粵語和平話，非本地语言则为全國通用語普通话。根据2005年《广西语言文字使用问题调查与研究》，广西境内使用人口最多的方言为西南官话桂柳片，占比达49.868%（多语者已分计，下同）；第二位为普通话，占比亦达49.698%，与西南桂柳几乎持平；第三位为壮语，占比35.518%；其次為粵語，占比30.7957%（邕潯片︰14.232%、欽廉片︰9.2821%、勾漏片︰7.2816%）；桂北平话（8.4657%）、勉语（5.9944%）等[24]。
4 壮语[编辑]
> 壮语是壮族的民族语言，其分布极广，使用者也不仅仅是壮族人，世居农村的汉族人和其他少数民族也使用这种民族语言。而新迁入城镇的壮族即使在与本族人交流时，則较少使用壮语，而是转而使用当地通行的汉语方言。世居和第二代的城镇壮族人更是极少有能使用本民族语言的。这是因为广西民族关系相对北方来说要和谐得多，主要少数民族壮族与汉族间少有文化、利益、宗教方面的冲突，汉族與壮族互相通婚者比比皆是，有些已漢化、而且广西主要的少数民族与汉族在人种外貌上没有区别，姓氏也相同，因此广西人只能选择当地流行语言为交际工具。
> 壮语是广西壮族自治区除普通话外的法定官方语言。除壮族外，部分在壮区居住的汉族和其他民族也使用壮语。而在汉族地区居住的壮族则极少懂壮语。随着汉语在广西普及，传统壮语言受到严重冲击，面临着可能消失的严峻挑战。近几年，广大广西青年大学生及文化知识份子呼吁保护壮语言，希望通过开通广西壮语电视台来传播及传承壮语言。
4 桂柳官话[编辑]
> 桂柳官话為漢語西南官話的一個分支，主要使用地域为桂中平原及桂东北的桂林地区一带，为广西最强势的漢語方言[25]。桂南和桂东南也有部分语言区分布。桂林、柳州为其最明显的两个使用城市，是明清時進入廣西的西南官話。清末民初随着广东商人和广东移民进入广西，更因为广西政治中心由桂林迁往南宁，桂柳官话的通行程度曾一度下降。（《李宗仁回忆录》中多次称民国时期的桂系军阀部队内部主要使用粤语，且李宗仁本人亦通晓粤语，曾用粤语与广东军阀陈炯明会谈）。
4 普通话[编辑]
> 普通话实为清代基於北京官話的官方標準語，歷史上並非广西地區的通用语言，而是随着近年国家的“推普”政策，普通話开始在广西各地流行起来。
4 廣西平话[编辑]
> 廣西平話是通行于广西部分地區的本土汉语方言，归类尚有争议。分南部平话（桂南平话）和北部平话（桂北平话）两种，南北平話之间差异非常大，北部平话内部差异不小。近年來漢語方言學界傾向於將桂北平話跟桂南平話區別對待，視作跟粵北-湘南土語類似的一個土語群。平话在广西人传统认识上，南部方言可归入粤语（但桂南平話與粵語並不能通話），北部方言大致上可归入客家话或粵北-湘南土話。
> 1987年中国社会科学院发表的一篇论文，将平话列为一个不从属于粵語的獨立的汉语方言。 据该文宣称，平话的特点主要有以下几项：
> 其中后三项常被引作平话独立于粤语的证明。但是，很多学者指出：粤语方言同样具有全浊不送气、阳入分上下的特点，而阳入分上下在平话内部并不统一，南北平话差異很大不宜歸為一類。广西的桂柳官话同样区分尖团音和保留入声。桂南平話獨立的證據不充分。而桂南平话有自己的历史来源，是过去历史上北方汉族移居此地，并与本地古越语杂合而已形成，与广东粤语关系不大。桂南平话属于粤语方言的证据也不足。歸屬問題還存在爭議。
4 湘语[编辑]
> 桂林市下轄的全州县、灌阳县、兴安县等桂东北与湖南接壤的区域有湘语分布。这些桂東北县市的湘语與“老湘语”比較相近，和长沙等地的“新湘语”差別較大。
4 粤语[编辑]
> 广西粤语的分布范围为贺州至钦州连线的东南部，占广西壮族自治区30%左右的地域。廣西中部原本以平話為主，民国時期新桂系因提升农业技术需要，將桂东南地区的粵語人口移入桂中平原一帶，同時有大量廣東移民進入廣西腹地，因此一些地方也有少量粤语村落存在。很多在桂東南的城市生活的少數民族人士（如壯族），也能操粵語。粵語在廣西通常俗稱為“白話”，本地的平話也經常俗稱為“土白話”，使用者被称作“土白佬”。“粤语”包含許多各有特色的子方言，广西粤语内部差异较大，分屬多個不同的方言片。
> 现状：1996年开始广西壮族自治区人民政府致力使用行政手段在多个城市实行“推广普通话”政策，当年率先把南宁市和梧州市公共汽车的南宁白话报站取消，南宁电视台、电台等媒体禁止粤语。[26]在2001年取消南宁市和2002年取消北海市（市区）的珠江频道，其他大城市如贵港等亦被取消，现在只剩下灵山、浦北、北海（农村）、桂平、平南、博白、岑溪等部份农村及梧州市（含辖下县城）、贺州市可以收看。2004年，广西电视台影视频道晚上取消播放香港电视广播有限公司的纯正原版音电视剧。2010年12月26日，广西电台经济广播播出18年粤语白话节目被取消，经济广播原来是广西电台唯一用普通话、粤语双语播出的系列台。2012年12月28日，南方卫视在廣西全境範圍內的數字電視網絡突然停播，廣西现已无任何省級範圍播放的纯粤语频道。现在广西粤语已边缘化，取而代之的是带有壮语、廣西平话混杂口音的“南宁普通话”。
4 客家話[编辑]
> 客家話在广西壮族自治区又有𠊎話、新民話、麽嘅話、長樂聲等別稱，主要分佈東南部，以欽州、防城港、靈山、合浦、博白、容县、陆川、賀州等县市為主，其他地區如柳州等地也有零星分佈。廣西客家话分佈區一般也同时通行周邊的其他方言。
4 闽南语[编辑]
> 广西壮族自治区的闽南语主要分布在涠洲岛[27]和一些沿海岛屿，語民人口少，主要是历史上由雷州半岛等地的渔民传来。
4 其他少数民族语言[编辑]
> 其他少数民族语言主要有瑤族的布努語、拉珈語，苗族的各種苗語方言，毛南族的毛南語，侗族的侗語，京族的京語，等等數十種之多。
2 经济[编辑]
> 广西壮族自治区是中国经济发展中等的省级行政区之一，2005年以来GDP总量一直稳居全国第17位（参见中国省级行政区地区生产总值列表）。广西跨省区流动的就业劳务人员比重较大，但多集中于广东境内的泛珠三角区域。
> 农业经济占有重要地位，也是中国热带水果的主产地之一，其他经济作物有烟草、麻类、香料。广西是中国的甘蔗种植基地，制糖业基地。广西沿海珍珠养殖也十分著名。广西水利资源丰富，理论蕴藏量2133万千瓦，可开发装机容量1751万千瓦。广西红水河被誉为中国水电的“富矿”。已建成大化、天生桥、岩滩、恶滩、天生桥等大型水电站。
> 广西铝土矿探明储量6.5亿吨。平果铝矿是中国最大的铝业基地。近年在广西沿海的北部湾地区积极发展石油化工项目，前景预计较为可观。
> 同時旅游资源丰富，桂林市是世界著名的旅游胜地。地利之便與東南亞經濟來往密切，中国—东盟博览会的開幕配合一帶一路是未來主軸。
2 交通[编辑]
> 广西壮族自治区临海、且与越南相接，境内公路、铁路、航空等交通基础设施建设处于全国中等水平。
3 公路[编辑]
> 广西全区境内目前所有县份都已经通行公路，所有地级市已经通行高速公路。高速公路路网呈现“6横7纵8支线”布局，至2020年总里程将达到8000公里以上。
> 广西壮族自治区政府提出了“县县通高速”的目标，力争在2020年实现全区县份高速路网通达。[28]
3 铁路[编辑]
4 主要线路[编辑]
> 普速：境内主要有南昆铁路、黎湛铁路、湘桂铁路、黔桂铁路、洛湛铁路等主要干线铁路。 高速：境内主要有衡柳铁路、柳南客运专线、广西沿海高速铁路（南钦铁路、钦北高速铁路、钦防铁路）、南广铁路、南昆客运专线、貴廣客運專線等主要干线铁路。 目前，广西壮族自治区所有地级市（除玉林外）都有建成在建或者规划的高速铁路网。广西提出要在2020年实现“市市通高铁”的目标[29]
4 车站[编辑]
> 为了适应高速铁路的运行，南宁站、桂林站和桂林北站已完成車站改造，柳州站正在进行改造工程。全区第一座大型高铁车站南宁东站已于2014年年底投入使用。
3 航空[编辑]
> 主要有南宁吴圩国际机场、桂林兩江國際機場、柳州白莲机场、北海福成机场等机场。
3 水运[编辑]
> 水运方面的防城港11号泊位工程、钦州港3万吨级进港航道工程、钦州港二期工程的码头水工工程、防城港十五万吨级减载平台及其航道工程、右江航运建设那吉枢纽工程以及西南水运出海通道中线起步工程等工程项目中，也有部分已竣工、在建设或审批进行中。
2 文化[编辑]
3 人文历史[编辑]
> 广西壮族自治区境内有历史文化名城柳州、貴港与桂林，另外还有多家全国重点文物保护单位。而境内也出现了太平天國起義、镇南关大捷、百色起义等历史事件，出现了石達開、刘永福，冯子材等为代表的历史名人。
3 飲食[编辑]
> 广西壮族自治区境内日常饮食主要以清淡为主，但境内南北亦有些许变化，在南部的南宁、北海、钦州等主要以清淡，在北部的柳州、桂林等部分地区有吃辣习惯。广西菜系属于桂菜。因为饮食文化交流，非常多的广东著名厨师为广西人，两广语言、饮食口味接近促进了两省区饮食交流。据徐霞客所记载，广西境内由于地理环境的关系，其早期的饮食已有种食稻谷和蔬菜、腌菜、饮茶、行酒礼等习惯。[30] 其中以南宁老友粉、柳州螺蛳粉、桂林米粉、玉林牛腩粉、梧州龟苓膏、巴马香猪、玉林牛巴、玉林馄饨、贵港酸料以及各地的米粉、切粉、滤粉、猪脚粉等为代表。
3 中国地理标志产品[编辑]
4 崇左[编辑]
4 百色[编辑]
4 河池[编辑]
> 环江香猪，出产于河池环江毛南族自治县明伦镇（古称宜北，也叫宜北香猪），曾荣获全国食品奖
4 南宁[编辑]
4 贺州[编辑]
4 柳州[编辑]
4 来宾[编辑]
4 桂林[编辑]
4 贵港[编辑]
4 钦州[编辑]
4 北海[编辑]
4 玉林[编辑]
4 梧州[编辑]
3 戏曲[编辑]
> 
3 民族文化[编辑]
4 民族民间音乐舞蹈[编辑]
4 民族传统文化节日活动[编辑]
> 作为广西壮族自治区传统文化的一部分，境内的少数民族有着各样的民族传统文化节日活动，比如壮族三月三歌节、瑶族盘王节、苗族芦笙节、侗族花炮节、彝族跳弓节、京族唱哈节等。其中其表达的内容各异，但其表现出来的民族内部特有的文化内涵和民族特色，更多的是一个民族在其历史发展过程的一个缩影。
> 此外，广西壮族自治区境内还有一些重大的节庆，有些是地方官方举办，有些是民间由于民俗所形成，在这些节庆活动中，有些已成为其举办地代表性的文化活动，详细列表如下：
2 旅游[编辑]
> 相比其他省区，广西壮族自治区境内的历史旅游资源相对较少，更多为自然景观旅游、民族风情旅游以及边境旅游。其中自然景观旅游中较为知名的有“世界旅游名片”桂林山水、“天下第一海滩”北海银滩；[31] 而民族风情旅游更多体现在壮族、侗族、瑶族以及苗族等自治县。[32]
2 当地特产[编辑]
> 广西壮族自治区境内在特产方面南北有异，例如南部北海、钦州、防城等海边城市的海鲜特产，以及灵山荔枝、香蕉、容县沙田柚等水果特产，也有西北部的苹果铝等有色金属特产。
2 社会[编辑]
3 教育[编辑]
> 自治区成立50年以来，尤其是在改革开放后30年中，广西教育得到较大发展。目前，全区有学校22,119所，其中，幼儿园4,049所，小学14,873所（不含教学点），普通初中2,142所，特殊教育学校58所，普通高中522所，中等职业学校403所，高等学校74所。[33][34]
> 全区在学总人数为967.79万人，其中幼儿园在校生102.34万人，小学在校生452.48万人，普通初中在校生221.98万人，特殊教育在校生1.38万人，普通高中在校生75.47万人，中等职业学校在校生54.05万人，高等教育在校生60.09万人。[34]
> 全区学校教职工总数为54.92万人，其中，幼儿园教职工3.7万人，小学教职工24.2万人，特殊教育教职工1052人，普通中学（初中、高中）教职工19.23万人，中等职业学校教职工3.2万人，高等学校教职工4.48万人。[34]
3 体育[编辑]
> 广西壮族自治区境内体育设施和教育一般。其中有民众和少数民族[35] 之间有着两种不同的情况。而在奥运会上，广西多在举重、跳水、体操、羽毛球、射箭等方面输送人才。广西近代历史上出现的比较著名的运动员有体操运动员李宁、羽毛球运动员周蜜、篮球运动员朱芳雨等。
3 媒体[编辑]
4 电影[编辑]
> 广西电影制片厂已经拍摄有118部电影，其中较为知名的电影有《黄土地》、《血战台儿庄》、《大阅兵》、《百色起义》、《周恩来》、《长征》、《一个都不能少》、《我的父亲母亲》。[36][37][38][39] 而反映广西本地风土人情的影片有电影《刘三姐》，全球最大的山水实景演出《印象·刘三姐》。[40]
4 电视台[编辑]
> 广西壮族自治区境内各市都有自己地方所属的电视台，其中覆盖范围较广的是广西卫视，即广西电视台卫星频道。广西电视台曾参与一些电视电影的制作拍摄，其中，2005年，广西电视台拍摄制作了《血色残阳》和《暗算》两部电视剧。[41] 2007年，由广西电视台、中央电视台、北京科学教育电影制片厂联合摄制的大型史诗电影《圆明园》获最佳科教片奖。[42] 而在2008年，广西电视台所拍摄的形象宣传片《山篇·水篇·海篇》获得美国莫比广告大赛金奖。[43]
4 出版[编辑]
> 广西壮族自治区出版行业有明显的出版分类分工，例如接力出版社专注于青少年的板块，而漓江出版社专注于文学文艺板块，广西人民出版社注重于与外文相关板块，广西科学技术出版社专注于“三农”、职教、医学保健读物等民生板块，广西教育出版社专注于教育理论研究板块，广西美术出版社专注于美术艺术板块。广西的出版的实力在2005年时是全国第13位，而到了2007年已跃居全国第9位，比四川、云南、江西、重庆等传统出版强省（市）排名还要靠前，位居西部省（区）第一。[44]
4 报纸[编辑]
> 广西壮族自治区境内分有《广西日报》等党政报纸，《南国早报》、《八桂都市报》等大众报纸，以及《贺州日报》、《来宾日报》等地方性报纸。
2 1949年後自治区领导人[编辑]
3 中共广西壮族自治区委（第一）书记[编辑]
3 广西壮族自治区人民政府主席[编辑]
2 广西之最[编辑]
2 对外交流[编辑]
3 领事馆[编辑]
> 广西壮族自治区现有6座领事机构均在首府南宁市。
3 友好城市[编辑]
> 截至2012年7月广西及下属行政区已经分别正式与73座城市（省、州）互相结为友好城市[46]。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
> 注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
> 1 省級行政區
> 2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
