> 庄逢甘（1925年2月11日－2010年11月8日），江苏常州人，空气动力学家、中国科学院院士，中国航天事业的奠基者之一。
> 庄逢甘早年就读于上海市南洋模范中学，1942年赴重庆入读交通大学航空系。1946年毕业，次年赴美国加州理工学院留学，攻读航空工程和数学专业。据Frank Marble教授回忆庄逢甘是他的第一个中国学生，一年后跟随著名流体力学家H·W·李普曼（Hans W. Liepmann）教授学习。在美期间，他还受到过时任学校古根海姆喷气推进中心主任钱学森的指导。1950年毕业后回国，曾在上海交通大学、中国科学院数学研究所、哈尔滨军事工程学院任教。其后又历任北京空气动力研究所所长，中国运载火箭技术研究院副院长，中国空气动力研究与发展中心副主任，航天工业部总工程师、科技委副主任，中国科协副主席，中国空气动力学会理事长、名誉理事长，中国力学学会理事长，中国宇航学会名誉理事长等职。1980年当选中国科学院院士，1985年当选国际宇航科学院院士。他还是第三届全国人大代表，第五届全国政协委员，第八、九届全国政协常委。2010年逝世。[1][2]
> 庄逢甘的二弟庄逢辰为中国科学院院士，四弟庄逢源则是国际宇航科学院院士。[2]
2 参考文献[编辑]
> 【註1】應德無嗣，以弟應熙次子複謙入嗣。　　 　【註2】鎔無嗣，以兄培次子盤庚入嗣。　　　 【註3】盤庚無嗣，以本生兄壽椿次子仁拂入嗣。
【註4】仁拂無嗣，以本生兄仁輔次子汝棫入嗣。 　【註5】純思無嗣，以弟繡甸長子宗遠入嗣。　 【註6】宗遠無嗣，以本生弟馨長子荀男入嗣。
【註7】賡揚無嗣，以弟允懿次子鍾涑入嗣。　　 　【註8】受祜無嗣，以從兄受祺次子允端入嗣。 【註9】受祉無嗣，以從兄受祺四子賡良入嗣。
【註10】冠昆無嗣，以本生弟翊昆長子煜廷兼嗣。　【註11】寶澍無嗣，以從弟鼎彝次子啓入嗣。　【註12】誾男無嗣，以兄諗男三子迺同入嗣。
【註13】鼎臣無嗣，以弟鼎彝長子俞入嗣。　　　　【註14】詵男無嗣，以族兄啟泰次子迺洊入嗣。【註15】永圖無嗣，以兄興祖次子雲步入嗣。
【註16】宗海無嗣，以兄宗洛長子重兼嗣。　　　　【註17】敏學無嗣，以兄居敏次子寶瑛入嗣。　【註18】廷梅無嗣，以兄詰長子曦入嗣。
【註19】肇奎撫養兄經傳四子孟方入嗣。　　　　　【註20】兆鈞無嗣，以從弟兆銘長子振聲入嗣。【註21】裕基無嗣，以從兄裕崧四子思濟入嗣。
【註22】廷綬無嗣，以兄泉和次子雲錦入嗣。　　　【註23】摶霄無嗣，以兄之棣次子蒸入嗣。　　【註24】揆無嗣，以兄搢五子澤溥入嗣。
【註25】楠思無嗣，以族兄楫次子文熾入嗣。　　　【註26】文熾無嗣，以族弟鼎三子受鎔入嗣。　【註27】耕方無嗣，以弟仁方四子秉泰入嗣。
【註28】鳳衢無嗣，以弟鳳雲次子涇孫改名諤入嗣。【註29】資楫無嗣，以弟慎樞長子籙入嗣。　　【註30】錫保無嗣，以族弟同甲長子廣瀛兼嗣。
