> 龐勛（？－869年），唐末兵變領袖。
> 唐懿宗咸通三年（862年），南詔佔交趾，唐政府召徐泗兵二千人赴援，後以八百人戍守桂州（廣西桂林），龐勛任桂州戍軍的糧料判官。咸通九年（868年）七月，戍卒已遠戍六年，思歸心切，观察使崔彥曾要求再留一年，此時戍卒怨憤，在桂州譁變，殺都頭王仲甫，推龐勛為首領，自行北歸，由桂林、湖南、湖北、安徽、浙江、江蘇，回到徐州。途中俘崔彥曾，廣大農民紛起響應，一时声势大震。佔據淮口，威脅長安。
> 咸通十年（869年）唐朝廷派康承訓、王宴權、戴可師等二十萬前往鎮壓，分三路進攻。戴可師率三萬羽林軍恃勇輕進，渡過淮河，佔領泗州東南的都梁城（在今江蘇盱眙東南），此時龐勳軍在半夜悄悄撤出。戴可師進入都梁城，僅是空城。第二天，天降大霧，濠州王弘立引兵數萬大軍重新殺入，縱擊官軍，三萬官軍全軍覆沒，戴可師死於亂軍之中。這時龐勛錯失先機，自謂天下無敵，縱情淫樂。不久宿州守將張玄稔叛變降唐，情勢由勝而敗。咸通十年（869年）九月，龐勛自徐州引兵西撒，唐軍以八萬之眾緊追不捨，龐勳不敵沙陀將士，又退至蘄縣（今安徽宿縣南）渡河，降將李兗拆毀渡河之橋，龐勛軍已無退路，為康承訓等人所擊殺。史稱龐勛之變。
2 相关条目[编辑]
2 參考書目[编辑]
