> 康有溥（1867年－1898年9月28日），字廣仁，號幼博，又號大廣，廣東南海人，康有為之弟。參與戊戌變法，慈禧太后重奪權力後，因梁啟超帶病往北京應付官試，與他同行，因而被捕，和譚嗣同、楊銳、林旭、劉光第、楊深秀齊被斬，合稱戊戌六君子。
> 
2 目录
> 
2 官場[编辑]
> 認為八股文有害人才的發展，因而每次應試都放棄作答，20歲後曾在浙江當小吏，其後曾當保甲差、文闈差。在戊戌變法中，康廣仁勸其兄康有為：「八股已廢，力勸伯兄，宜速拂衣，雖多陳無益，且恐禍變生也……弟旦夕力言，新舊水火，大權在後，決無成功，何必冒禍……」。又在致何易中的信中指出：「伯兄規模太廣，志氣太銳，包攬太多，同志太孤，舉行太大。當地排者，忌者、擠者、謗者盈衢塞巷，而上又無權，安能有成？弟私竊深憂之，故常謂但竭力廢八股，俾民智能開，則危崖上轉石，不患不能至地。今已如願，八股已廢，力勸伯兄宜速拂衣，雖多陳無益，且恐禍變生也。」
> 變法失敗，六君子下獄論死，廣仁在獄中“言笑自若，高歌聲出金石”，他對譚嗣同說：“今八股已廢，人才將輩出，我輩死，中國強矣。”
> 康廣仁未直接參與變法，本無罪不當死，而慈禧以失康有為、梁啟超故深憾外國，必欲得一人誅之，遂以廣仁充。廣仁竟從容赴死，與其兄其后風格迥異。
2 學問[编辑]
2 政績[编辑]
2 少年軼事[编辑]
> 十六歲時，不喜歡帖括，因此不喜歡學習，被父親和兄長責怪，便自薦當小孩的老師。別人以為他在玩，便試試他，找來八九名小孩做其弟子，上課時甚為莊重嚴肅，更自創學規，令頑皮驕橫的小孩都很聽話。其他人才知道他有辦事能力，便委託他負責不少家事。他令出必行，奴僕都很怕，因此沒有事辦不成。
> 康有溥將他居住的樓前的芭蕉鋤走，康有為斥責他不仁，康有溥說那芭蕉沒有用，只會煩擾人。
> 康有為叫康有溥檢查、整理閣上的舊書，康有溥竟將數代傳下的帖括一把火燒掉。康有為問他原因，他反問康有為是否這些區區的東西也不能放棄，並認為留下那些東西，那座樓就不會清淨。
> 以上各事，可見康有溥為人剛斷。
2 參考[编辑]
