> 康有为（1858年3月19日－1927年3月31日），清末維新變法派主要發起者，原名祖诒，字广厦，号长素，又号明夷、更生、西樵山人、游存叟、天游化人，广东省南海县丹灶苏村人，人称康南海，光绪廿一年（1895年）进士，曾与弟子梁启超合作戊戌变法，變法失敗後，被慈禧太后通緝而出逃。1912年宣統退位後，康有为繼續反對共和，1917年曾與張勛合作，發動兵變，擁立宣統帝，是為辮軍復辟，但十二日之內就被段祺瑞討平。1927年在一場宴會後病逝，被質疑是政敵下毒。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 高祖父是康炳堂是嘉慶年间的举人，曾任廣西布政使。曾祖父是康式鵬（號雲衢），曾任福建按察使，曾祖母梁氏。祖父康赞修(字以乾，號述之)是道光年间的举人，祖母陳氏。父亲康达初(字植謀，號少農)做过江西补用知县，母為勞氏。
> 1858年3月19日(咸豐八年戊午年二月初五日)，康有为生於廣東省廣州府南海縣江浦司銀塘鄉敦仁里的老屋中。康有為自稱其母懷胎十一個月才生下他。
> 康有为自幼学习儒家思想，光绪五年（1879年）开始接触西方文化。光绪八年（1882年），康有为到北京参加顺天乡试，没有考取。南归时途经上海，购买了大量西方书籍，吸取了西方传来的演化论和政治观点，初步形成了维新的思想体系。后经考证，其很多思想来自于其他大名士之著作，并非为康有为原创。
> 光绪十七年（1891年）后，他在广州设立万木草堂，收徒讲学，弟子有梁启超、陈千秋等人。
3 中年[编辑]
> 光绪二十一年（1895年），康有为到北京参加乙未科会试，康有为自称得知《马关条约》签订，在松筠庵联合1300多名举人，上万言书，即“公車上書”，又未上达。由于光绪帝年纪较轻，且没有实际从政经验，康有为依靠其激进且不符合实际的改革观点于当年5月底第三次上书，这得到光绪帝赞许。但根据不少学者的看法，康有为在进行政治宣传以及回忆的时候（最明显如其《康南海自订年谱》）存在着很多不尊重事实的地方，而且又有很多吹牛造假的现象[2]。
> 根据许多文献的證據，如茅海建等不少学者则表示，康有为所谓的组织「公車孝廉連署上書」，事实上是一次自吹自擂的事件，只有八十人參加連署，而非康有為所稱的一千多人。真正成功的上书实由当时的翁同龢、李鸿藻、汪鸣銮等京城高官发动组织，目的是阻挠《马关条约》的签订。另有研究者认为，当时清政府内部已经趋于求变，即使是保守派的徐桐和荣禄，也曾对变法做过努力。公车上书的时候，18省“公车”绝大多数都没有参加康组织的签名，他只征集到80名广东人的签名。而仅仅是另一人陈景华就鼓动了一场280多人签名的广东公车上书。[3]
> 不久，康有为會試中式第五名，用名為康祖詒。殿试之後，位列二甲第四十六名，赐进士出身，用工部主事。[4][5][6] 7月，他和梁启超创办《中外纪闻》，不久又在北京组织强学会。
> 光绪二十三年（1897年），德国佔領胶澳地区（今属青岛市），康有为再次上书请求变法。次年1月，光绪皇帝下令康有为条陈变法意见，他呈上《应诏统筹全局折》，又进呈所著《日本明治变政考》、《俄罗斯大彼得变政记》二书。4月，他和梁启超组织保国会，号召救国图强。6月16日，光绪帝在颐和园勤政殿召见康有为，任命他为总理衙门章京，准其专折奏事，筹备变法事宜，史稱戊戌变法。
3 戊戌變法與政變[编辑]
> 戊戌变法之初，在康有為的幕後主持下，光緒皇帝推動了一系列的改革，后人称为戊戌变法。后经學者考证，光绪皇帝收到的每笔奏折，全文或摘要皆須送慈禧审阅，在清宮檔案中均有详细紀錄，因此慈禧太后对变法內容完全知情。若慈禧不支持变法，戊戌变法不会维持一百天时间。而事实上，后来被杀的变法派戊戌六君子，杨锐和刘光第是张之洞推荐的，林旭是荣禄推荐的，只有谭嗣同才是康有为的人。但在变法中，光绪帝基本上只听康有为的意见，而其部分不切实际甚至涉嫌造反的意见引起慈禧等保守派的不满，才会导致最后的政变。
> 期间，康有为的思想渐趋保守，为自己进入权力核心铺路。他提出变法核心为“立制度局、新政局”。制度局效仿的是日本明治维新，只负责议政而不涉足具体的行政。中央制度局由皇帝主持，地方则设法律局、税计局、学校局、农商局、工务局、矿政局、铁路局、邮政局、造币局、游历局、社会局、武备局等“十二专局”，架空现有的军机处、总理衙门、六部、地方督抚衙门等部门。他也认为中国的国民素质不足以设立议会，应由皇帝专权。
> 根據雷家聖《失落的真相：晚清戊戌政變史事新探》[7]一書指出：戊戌變法期間，日本前首相伊藤博文至中國訪問。當時英國傳教士李提摩太向變法派領袖康有為建議，要求清朝方面聘請伊藤為顧問，甚至付以事權。按照李提摩太向康有為的建議，是要將中美英日四國建立為一個類似後來蘇聯或獨聯體的政體，藉以對抗俄國[8]。
> 於是，變法派官員在伊藤抵華後，紛紛上書請求重用伊藤，引起保守派官員的警惕。保守派官員楊崇伊甚至密奏慈禧太后：「風聞東洋故相伊藤博文，將專政柄。伊藤果用，則祖宗所傳之天下，不啻拱手讓人。」[9]這種激烈的言論，促使慈禧太后在9月19日（八月初四）由頤和園回到紫禁城，意欲瞭解光緒皇帝對伊藤有何看法。
> 在康有為的授意下，變法派官員楊深秀於9月20日（八月初五）上書光緒皇帝：「臣尤伏願我皇上早定大計，固結英、美、日本三國，勿嫌『合邦』之名之不美。」[10]另一變法派官員宋伯魯也於9月21日（八月初六）上書言道：「渠（李提摩太）之來也，擬聯合中國、日本、美國及英國為合邦，共選通達時務、曉暢各國掌故者百人，專理四國兵政稅則及一切外交等事。」[11]儼然欲將中國軍事、財稅、外交的國家大權，交於外人之手。慈禧太后於9月19日（八月初四）返回紫禁城後，於9月20至21日獲知此事，驚覺事態嚴重，才當機立斷發動政變，重新訓政，結束了戊戌變法。
> 然而，慈禧在9月21日訓政當天頒佈的捉拿康有為的上諭中並未提到康有為賣國，只說：“諭軍機大臣等：工部主事康有為結黨營私，莠言亂政，屢經被人參奏，著革職，並其弟康廣仁，均著步軍統領衙門拿交刑部，按律治罪。[12]”此外，楊深秀和宋伯魯都曾上奏倡議四國合邦，但慈禧在戊戌政變之後定他們的罪中都未提到他們這條罪名；宋伯魯的罪名是“濫保匪人”、“聲名惡劣”，楊深秀的罪名是與康有為結黨。雷家聖指出這是因為慈禧當時還不知道英、美、日等國的參與程度，如果貿然指責英、美、日等國，外交糾紛更難收拾，故只能以含混之罪名帶過。
> 變法失敗後，維新派人士人人自危，李鴻章甚至不顧危險在慈禧面前稱自己是“康黨”；意在將推行「合邦」計畫者，與一般維新派人士做出區隔，希望保持部分維新的成果，但隨著保守派掌權，新政紛紛廢除，使得中國走向更保守排外的道路。[13]
3 逃亡國外[编辑]
> 戊戌政變後康有为逃至天津，又得李提摩太牧師協助，坐上重慶號到上海，再由英國領事館職員協助在上海海面轉船到香港，再由香港逃往加拿大，自称持有皇帝的衣带诏，在光緒二十五年六月十三日（1899年7月20日）在英屬哥倫比亞省组织保皇会，又名中國維新會，鼓吹君主立憲，反对革命，在北美、东南亚、香港、日本等地设立分会，机关报为澳门《知新报》和横滨《清议报》。
> 1900年，康有為曾參與自立軍起義。
> 1902年的冬天，康有為在英屬哥倫比亞省維多利亞，與保皇黨的人員商議，決定成立一個能投資獲取收益的保皇黨黨營事業。為籌集公司的啟動資金，康有為親自到世界各地華人聚居的地方遊說。
> 1906年，清政府宣布实行预备立宪，康有为遂宣告保皇会任务完成。同年，康有為到達了墨西哥。
> 1907年，保皇会改组为帝国宪政会。
3 民国以后[编辑]
> 辛亥革命后，康有为於1913年回国，定居上海辛家花园，主编《不忍》杂志，宣扬尊孔复辟。作为保皇党领袖，他反对共和制，一直谋划清废帝溥仪復位。1917年6月28日康有为从天津秘密进京，与效忠前清的北洋军阀张勋发动复辟，拥立溥仪登基，不久即在当时北洋政府总理段祺瑞的讨伐下宣告失败。
> 1921年迁居愚园路“游存庐”，1923年迁居青岛（見青岛康有为故居）[14]。康有为晚年始终宣称忠于清朝皇帝，1924年溥仪被冯玉祥逐出紫禁城后，他曾亲往天津，到溥仪居住的张园觐见探望。
3 逝世与掘墓[编辑]
> 1927年3月18日康有为因躲避北伐战乱，从上海抵达青岛。3月29日参加同乡宴，宴后呕吐，31日凌晨5时30分七竅流血猝死。关于其死因，其女康同壁生前坚持“被人在食物中投毒而导致死亡”；康同壁之女罗仪凤文革中所写的一份交待材料称康氏“是被国民党下毒害死的”。康有为另一位女儿康同环则认为“可能是英记酒楼的食品不洁所致，未必是因为政治斗争而牺牲的。”康氏弟子吕振文临终对其子披露，因康氏不同意溥仪“跟着日本人走”，故而遇害。此外还有慈禧余党暗害说，甚至移植睾丸致死说（已被证实为谣言）[15]。
> 康有为逝世后葬于青岛[16]。辭世後遺體曾暫厝李村棗兒山，1948年正式安葬於青島，翌年10月舉行康有為遷葬和墓碑揭幕儀式。
> 文革期间，康曾被視為“中國歷史上最大的保皇派”，1966年8月，其墓地被紅衛兵掘開，尸骨被造反派掘墓鞭尸，並把其帶有白髮之顱骨遊街示众，后来康有为的颅骨被市博物馆王集钦研究员以“造反有理”实物展览为名收入馆中藏匿，才使得今日康有为墓中有康氏的一点尸骨。
> 1985年12月27日再遷墓至嶗山區中韓鎮大麥島村北浮山南麓的現址（现青岛大学之北）並立碑，今為山東省文物保護單位。
2 思想[编辑]
> 康有为的理想和政治主张主要在他撰写的《大同书》中得到体现。
> 近年对于康有为的历史地位存在着较大争议。由于维新变法（即戊戌變法）后各派人士的自述常常出于政治宣传目的而颇多不实，使得这一历史时期的研究存在很大困难。
2 争议[编辑]
> 种族主义
> 康有为在他的《大同书》中把世界人种按优劣分为白黄棕黑四种，白种人最上等，黄种人次之，康认为，要实现大同，首先要人种大同[a]。应该让黄种人和白种人通婚，使黄种人逐渐变成白种人。棕色人种生性愚昧，与黑人接近，需要先和黄种人通婚变黄种人，再变白人。要设立奖赏制度，奖赏愿意和棕色人种通婚的白黄种人。至于黑种人，至蠢极愚，很难改良。应该重赏愿意和黑人通婚的白黄种人，对于一些性情太恶、状貌太恶或有疾病的应以药绝其种[17][18]。後來一些對康有为的批评指，「康有为并没有著意到，异族通婚只会令新的种族诞生，而不会很好地使人类社会平等大同。要令种族主义消失，建立大同社会，要下更多的是文化層面的事工。」
2 著作[编辑]
> 以下著作因其中有些写作时间尚在争议，故一律不注时间，只列主要著作名称。单篇文章除重要者外一律不列。
3 全集[编辑]
2 家庭[编辑]
> 康有为有六房妻妾和十五個子女。
2 相关描写[编辑]
> 康有為曾多次出現在描寫清末歷史的电影和电视劇中，其中比较著名的有：
2 註解[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 書籍[编辑]
2 研究書目[编辑]
