> 清朝第3代皇帝
> 清聖祖玄燁（满语：ᡥᡳᠣᠸᠠᠨ
ᠶᡝᡳ，穆麟德：hiowan yei，太清：hiuwan yei），又稱康熙帝，汗號「恩赫阿木古朗汗」（蒙古語：Энх Амгалан хаан）[註 1]（1654年5月4日－1722年12月20日），爱新觉罗氏，諱玄燁，西藏方面尊為「文殊皇帝」[註 2]，年號「康熙」。
> 康熙帝乃顺治帝第三子，順治十一年農曆甲午年三月十八巳時生於北京紫禁城景仁宫，母親為孝康章皇后佟佳氏。康熙六十一年十一月十三崩于北京畅春园清溪书屋，终年68岁。死后，得圣祖庙号、「合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信功德大成仁皇帝」谥号，通称「聖祖仁皇帝」（满语：ᡧᡝᠩᡯᡠ
ᡤᠣᠰᡳᠨ
ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ，穆麟德：šengdzu gosin hūwangdi，太清：xengzu gosin hvwangdi），葬于景陵。康熙帝在位於1661年2月5日至1722年12月20日，在位六十一年零十个月，是清朝自入关以来的第二位皇帝，也是中國歷史上在位時間最長的皇帝。
> 中国大陆及台湾等地的史学界及教科书中，一般将康熙、雍正及乾隆时期合共称为康雍乾盛世或康乾盛世。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 康熙帝玄燁是順治帝福臨的第三子，母孝康章皇后佟氏为庶妃，顺治帝生前没有册立太子。顺治十八年正月初六（1661年2月4日）[註 3]，顺治帝早逝，时年仅二十四岁。
> 顺治帝接受湯若望的建議，因玄烨出過天花具有免疫力而把他選為繼承人，以遗诏的形式册立玄燁为皇太子。顺治十八年正月玄燁继位時只有八歲，次年正月（1662年2月）改元康熙。遗诏同时指派索尼、苏克萨哈、遏必隆、鰲拜四大臣辅政。
> 康熙六年（1667年）六月，首辅索尼病故。七月初七，十四岁的康熙帝正式亲政，在太和殿受贺，赦天下。但亲政仅十天后，鰲拜即擅杀同为辅政大臣的苏克萨哈，数天后与遏必隆一起进位一等公，实际政局并不受康熙帝直接掌控。
> 康熙八年（1669年），康熙帝时常召集小內監[4]在宫中作「布庫」之戏，不过在五月十六日（6月14日）鰲拜进见时，突然下令以大不敬之罪[5]，命少年們将其逮捕。大臣商议鳌拜大罪三十条，请求將他滅族，康熙帝念鳌拜曾救過祖父皇太極的功劳[註 4]，赦其死罪，改為拘禁，但诛杀了鳌拜的很多弟侄亲随及党羽。仅存的另一辅政大臣遏必隆因为长期勾结鳌拜，被削去太师、一等公。康熙帝由此完全奪回朝廷大權，開始真正親政的階段。
3 执政[编辑]
> 1673年，因为康熙帝决定削藩，导致平西王吴三桂起兵反抗清朝政府，其他二藩相繼響應，三藩之亂最終在1681年被完全撲滅，国家遭受了较大的损失，在四川、云南以及江西等地有不少人被殺害[6][7][8]。康熙採納了安溪大學士李光地的意見，授明鄭降將施琅為福建水师提督，在1683年出兵攻打臺灣。
> 1690年至1697年多次擊敗准噶尔和噶尔丹，史稱三征噶爾丹。在雅克萨战役，康熙派遣黑龙江将军萨布素成功驱逐沙俄对黑龙江流域的侵略，收復了雅克薩城（現俄罗斯联邦斯科沃罗丁诺）和尼布楚城（现俄罗斯联邦涅尔琴斯克）。他在京师东北的热河营建了避暑山莊，将其作为蒙古、西藏、哈萨克等部王公贵族觐见的场所，为清朝大肆的修建皇家园林开辟了先河。
> 康熙亲政不久后，便宣布停止圈地，放宽垦荒地的免税年限。他还着手整顿吏治，恢复了京察、大计等考核制度。为了防止被臣下蒙蔽欺骗，康熙还亲自出京巡视，了解民情吏治。其中最著名的是六次南巡，此外还有三次东巡、一次西巡，以及数百次巡查京畿和蒙古，此举极大的促进了康熙对民情的了解，他还亲自巡视黄河河道，督察河工，并下令整修永定河河道。
> 康熙崇尚儒学，尤其是程朱理学。他曾多次举办博学鸿儒科，创建了南书房制度，并亲临曲阜拜谒孔庙。康熙还组织编辑与出版了《康熙字典》、《古今图书集成》、《曆象考成》、《数理精蕴》、《康熙永年历法》、《康熙皇舆全览图》等图书、历法和地图。
> 康熙對於宗教基本上是寬容的，不僅僅是漢傳佛教，或者滿洲的藏傳佛教、薩滿教信仰，还褒封道教白云观方丈王常月，并皈依于门下。他甚至也時常聽天主教傳教士講道，直到他发现罗马教廷试图干预中國政治，并且皇子信仰基督后以此作为争权夺利的工具，遂开始有所抵制天主教，即中國禮儀之爭。其實康熙对西方文化也十分感兴趣，向来华传教士学习代数、几何、天文、医学等方面的知识，并颇有著述。
> 康熙帝為了箝制反清復明的活動而致力於打敗明鄭王朝。拿下臺灣之后，康熙开放了海禁，并设立了四个通商口岸，后来此政策持续了整个清朝历史。康熙也利用戴南山（戴名世）的南山案文字獄事件，株連甚多，來抑制漢族士大夫的反叛思想，甚至桐城派文家方苞都差點遭斬首。
> 康熙是清朝历史上在位时间最长的皇帝（後代的乾隆帝因崇敬康熙而刻意禪讓）。康熙坐镇北京取得了对三藩、沙俄的战争胜利，消滅在台湾的明鄭政权，另一方面，康熙少年时就挫败了政治对手鳌拜。康熙创立“多伦会盟”取代战争，联络蒙古各部；意图以条约确保清朝政府在黑龙江的领土控制[9]。
3 晚年[编辑]
> 康熙標榜仁政，對官吏盡量以寬鬆待之，晚年倦勤，導致出現官場贪污，吏治敗壞的現象。康熙四十九年（1710年），御史参劾户部堂官希福纳等侵贪户部内仓银六十四万余两，牽連的官吏多達一百一十二人。康熙说“朕反复思之，终夜不寐，若将伊等审问，获罪之人甚多矣”[10]。最後只把希福納革職，其餘官吏則勒限賠款。康熙末年社会矛盾日趋激化，有江苏无锡县人劉三因县令李牧残酷成性，聚數百人於山中反抗，後被捕[11]。
> 在康熙五十六年(1717年)，出現各地豐收，無災可免的情況。康熙在晚年亦繼續減免天下賦稅，蠲免全國各地省份的錢糧，免除多處地區的欠賦。多種措施令到各地的農民都能夠休養生息，也防止了地方官吏中飽私囊和橫徵暴斂[12]。
> 康熙帝南巡归朝图（局部）
> 青年康熙出狩图（局部）
3 傳位[编辑]
> 康熙十三年（1674年），康熙立皇后所生的一歲的皇次子胤礽為太子，並親自撫養。但數十年後由於太子本身的素質問題及其在朝中結黨而廢太子。廢太子後眾皇子覬覦皇位，矛盾更加尖銳，故太子廢而復立，但康熙仍無法容忍其結黨，三年後再廢太子。康熙六十一年臨終時決定傳位給皇四子胤禛。
> 目前理由眾說紛紜：有人認為康熙是希望精明幹練的胤禛能大力改革康熙末年的寬縱積弊，也有人認為康熙是因為鍾愛胤禛之子弘曆（未來的乾隆帝）而傳位於胤禛。還有傳說是顧命大臣隆科多和胤禛矯篡遺詔，在十字上加一劃、下加一勾，「十」字變成「于」字，故有「傳位十四皇子胤禵」竄改為「傳位于四皇子胤禛」之傳說；但按清宮祕檔分析，康熙帝的遺詔是由滿、漢、蒙三種語文並列寫成，「傳位十四皇子胤禵」改為「傳位于四皇子胤禛」之傳說符合漢字書寫邏輯，但卻無法符合滿文及蒙文書寫邏輯。
> 然則傳位奪嫡之說，或因雍正推行攤丁入畝、官紳一體當差納糧之新政、打擊貪腐權貴、重用張廷玉、李衛、田文鏡等漢人，而引來失勢滿人權貴之蓄意誣陷。康熙皇帝豈能將九門提督授予不可信賴之人任之，又豈會不知隆科多與雍正之關係而造成眾皇子傳位紛爭？由此而論，康熙讓隆科多任九門提督，正是意欲傳位於雍親王，並加以保護的實證之一。
> 曾在故宮博物院展出的康熙皇帝遺詔上並無「傳位于四皇子胤禛」，而是寫著：
> 雍親王皇四子胤禛，人品貴重，深肖朕躬，必能克承大統，著繼朕登基即皇帝位，即遵典制持服。二十七日釋服，佈告中外，咸使聞知。
2 为政举措[编辑]
3 科学[编辑]
> 一些近代史家認為清朝中後期國力開始遠遠落後於西方，康熙晚年的墨守成规，缺乏创新，有著不可推卸的责任。[13]英國籍史學家史景迁批评康熙有三：一是皇位继位的纠葛进退失据；二是康熙虽喜爱西学，任用耶稣会士，并允传教，但对西方并不信任，因而有礼仪之争以及导致雍正禁教；三是康熙以轻徭薄赋自豪，以此彰显盛世，但其永不加赋的政策按耕地面积缴固定税金，与人口无关，于是人口虽增，亦不加赋，为康熙的继承者造成财政困难。[14]
> 亦有史學家指出，康熙會欣賞和重用有才華的傳教士，西方先進的科學技術也被推崇和應用。而在民間，民人與西方傳教士能夠互相交遊，西學在社會中得以自由傳播，亦指出分別由康乾皇帝敕輯的叢書－《古今圖書集成》和《四庫全書》亦收錄了傳入中國的西方科學技術[15]。
> 康熙除了學習西方科技之外還會應用實踐，其最突出的成就，就是在發現原來的地圖繪製方法相對落後之後，用科學方法和西方儀器繪製全國地圖。康熙亦會利用巡行和出兵之便，實地測量，吸取經驗。在康熙四十六年(1707年)委任耶穌會士雷孝思、白晉、社德美及中國學者何國楝、明安圖等人走遍各省，運用當時最先進的經緯圖法、三角測量法、梯形投影技術等在全國大規模實地測量，並於康熙五十七年(1718年)繪製成《康熙皇輿全覽圖》，其作被稱為在當時世界地理學的最高成就，英國李約瑟亦稱之為不但是亞洲當時所有的地圖中最好的一幅，而且比當時的所有歐洲地圖都要好、更精確[16]。
> 康熙還以巡視之便訪求民間的有才之士，例如將在數學方面有很大成就的梅毂成調進宮中培養深造[17]。梅毂成亦通過學習西方數學知識，重新令在明朝被廢棄的中國古代數學受到重視[18]。
> 康熙亦曾經委派傳教士閔明我（Domingo Fernández Navarrete）返回歐洲招募人才，希望增進中西方科技文化交流[19]。
> 康熙是中国历史上少有的重视自然科学的皇帝，自身具有相当高的科学素养，曾从南怀仁学习欧几里得几何学並且每天听讲。后来又学习西方的测量、天文、物理和医学等知识，并在宫中设置了研究化学和药学的实验室。康熙因南怀仁督造火炮方面的功绩，一直对他优礼有加，而南怀仁等西方传教士也促进了伽利略的弹道理论在中国的传播[20]。
> 康熙对理学名臣李光地、熊赐履等说：“汝等知西洋人渐渐作怪乎？将孔夫子亦骂了。予所以好待他者，不过是用其技艺耳。历算之学果然好。你们通是读书人，见外面地方官与知道理者，可俱道朕意。”[21]，有人認為他担心先进的西方科技一旦传开，将会极大的动摇以骑射起家的满清的统治[22]，亦認為此舉導致中國對於火器研發因此倒退。据传教士张诚（J. F. Gerbillon）的日记記載，康熙為了保護傳教士不被其他官員陷害而不准他們在有汉人和蒙古人的衙门裏翻译任何科学文献。18世纪康熙末期，因罗马教廷發出禁止中国人教徒祭祖的禁令而引发礼仪之争，促使清廷反制并下令“自今以后，若不遵利玛窦规矩，断不准在中国住，必逐回去”[23]。
3 军事[编辑]
> 康熙年間，由於平定三藩之亂以及抵禦外來侵略的需要大量製造火器，無論是造炮規模、數量、種類，還是火砲的性能和製造技術，都達到了前所未有的水平。同時，大清政府所造的大小銅、鐵炮達905門之多，而其中半數以上由南懷仁負責設計監造，就質量而言，其「工藝之精湛，造型之美觀，炮體之堅固，均為後朝所莫及」[24]。
> 清朝初年，由於戰爭連年不絕，一時間湧現出許多熱心武器裝備、致力於引進和仿造西方火器的技術專家。如戴梓就是一位在中國最早製造出具有較高射擊速度的管形火器專家，這種火器稱為“連珠火銃”。文獻記載的“連珠火銃”與故宮所藏的一支康熙年間外國進獻的火槍十分相似。
> 康熙三十五年，在對準噶爾部噶爾丹的昭莫多之戰中，發揮了重要作用。戴梓仿鑄技術比南懷仁更為高超，亦成功地仿造了沖天炮“南懷仁謂沖天炮出其國，造之一年不成。上命先生造，八日成，上大悅，率群臣親試之，即封炮為威遠將軍，鐫治法官名，以示不朽。沖天炮，子在母腹，母送子出，從天而下，片片碎裂，銳不可當。後征噶爾靼，以三砲墜其營，遂大捷”。
> 明清之際，對西式武器的研製做出貢獻的還有擅造大砲和望遠鏡的長洲人（今蘇州市）薄珏，所造銅砲，射程可達30裡，且“每置一炮，即設千里鏡以偵賊之遠近”。
> 望遠鏡發明不久即由傳教士帶入中國，1615年葡萄牙傳教士陽瑪諾（P．Emmannuel Diaz，1574－1659）在《天問略》中最早介紹了伽利略望遠鏡；
> 德國傳教士湯若望《遠鏡說》詳細介紹瞭望遠鏡的用法、制法和原理；孫元化在《西法神機》中也認為西洋大砲輔以“窺遠神筒”是戰爭取勝的第一利器。
> 乌兰布通之战后，康熙帝更加重视在战争中发挥火器的战斗威力，使火器营成为清军八旗兵的新的战斗编成。清军最早装备火器的是汉军八旗，随着战事频繁，满洲、蒙古八旗亦迅速装备了火器。至康熙二十二年，在每旗专设一营操练鸟枪。康熙三十年始选满洲、蒙古习火器之兵组建火器营。设鸟枪护军、鸟枪马甲和炮甲三种营兵，满洲、蒙古八旗每佐领下设鸟枪护军3人，鸟枪马甲4人，炮甲1人，共7395人。由於西方經典彈道理論在戰鬥人員中逐漸普及，火器命中率的提高，極大地提高了火力武器的殺傷力。因此，火器在康熙以後不僅成為八旗的主要武器裝備，而且清軍還產生了更專門的火器營的戰鬥編成，完全改變了清軍以騎射為主的傳統作戰方式[20]。
3 海外貿易[编辑]
> 有說法认为，为了打擊鄭成功統治下的郑氏台湾，康熙初年实行了迁界禁海政策，规定沿海30里的居民内迁，片板不准下水。先是在福建沿海实行，后又推广到广东和浙江沿海。清政府划定濒海范围（从最初的濒海三十里左右，到后来的四十里、五十里、乃至到二三百里不等），设立界碑，乃至修建界墙，强制处在该范围内的沿海居民迁移，并对拒绝执行或越界者进行残酷镇压。这一政策令距离海边三十里到二三百里不等的整个中国东南沿海地区成为无人区，所造成的破坏和后遗症远远超过一次大规模的战争。[25]
> 然而有文獻記載指出，在清朝康熙年間，原本閉關鎖國的中國逐漸向外界開放，並維持著國內、近鄰貿易以及歐洲貿易。甚至說「全歐洲的貿易量都無法跟巨大的中國貿易量相比」，並且形容中國的各個省就相當於歐洲的各個王國，它們各自擁有自己豐富且多種多樣的特產進行貿易，而且這傾向於聯盟保護的形式，在所有的城市裡也一樣，以至官員們在商業界裡都擁有自己的股份／分成，他們當中有部分人會將他們的金錢委託給值得信任的人打理以保證他們的資產在商業往來中取得成果，連平民百姓也可以從商業貿易中得益 。同時記載了清朝市集的繁華程度和中外商家的貿易情況，又稱中國商人在交易時都很誠實可靠，跟日本、巴達維亞（今印尼雅加達）、馬尼拉以及歐洲也有貿易來往[26]。《全球通史》裡亦指出，康熙時期中國的對外貿易急劇膨脹且發展快速，大量的茶葉、絲綢、棉布、瓷器和漆器經廣州口岸運往歐洲銷售[27]。
2 外國人的評價[编辑]
> 法國人白晉：「康熙皇帝經常到各地巡視，以便了解百姓的生活情況和官吏們的施政狀況。在這樣的觀察時，即便最卑賤的工匠和農夫，皇帝也允許他們接近自己，並用非常親切溫和的態度詢問他們，這常常使得普通百姓至為感動。康熙皇帝會經常向百姓提出各種問題，​​並且他一定要問到的問題是他們對當地的官吏是否滿意。如果百姓普遍傾訴對某個官員的不滿，康熙皇帝會將他撤職。但是如果百姓讚揚到某個官員，他卻並不一定僅僅因此就提升那個官員。」;「康熙皇帝的孝順和感恩是如此罕見，他因此獲得了舉國百姓的尊敬和擁戴。」。白晉亦提到康熙對賑濟災區與安撫饑民的手法：「我們在北京的其中兩年，我們親眼目睹了以下這些確證的事實。當時，兩三個省遭受了大旱災，造成農業嚴重欠收。康熙皇帝為此深為憂慮，他免除了這些省份的賦稅，並設立常平倉進行賑恤，但仍不能滿足災區的需要，於是，他又向災情最為嚴重的地區調撥了大量的糧食和巨額款項。為了進一步賑濟災區的窮人，康熙皇帝又採取了捐官的政策，允許富人中有學識的人，如果能夠通過做官資格的考試、證明他確有才幹，並向災區捐獻一定數目的糧食，便可買到一個相應的官職。當時，為了尋求生路，大量的窮人紛紛湧入北京，康熙皇帝下令把這些人全都招用於六部官署的建築工程，從而找到一個既幫助了窮人又使他們對社會有所貢獻的辦法。並且，這個辦法也有利於安撫饑民，防止他們因走投無路而發生動亂。」[28]
> 比利時人南懷仁：「（康熙帝）親切地接近老百姓，力圖讓所有人都能看見自己，就像在北京時的慣例一樣，他諭令衛兵們不許阻止百姓靠近。所有的百姓，不管男女，都以為他們的皇帝是從天而降的，他們的目光中充滿異常的喜悅。為一睹聖容，他們不惜遠涉跑來此地，因為，對他們來講，皇帝親臨此地是從不曾有過的事情。皇帝也非常高興於臣民們赤誠的感情表露，他盡力撤去一切尊嚴的誇飾，讓百姓們靠近，以此向臣民展示祖先傳下來的樸質精神。」[29]
2 家族[编辑]
3 兄弟姐妹[编辑]
4 兄弟[编辑]
4 姊妹[编辑]
4 堂姊妹（父亲养女）[编辑]
3 后妃[编辑]
4 皇后[编辑]
4 皇貴妃[编辑]
4 貴妃[编辑]
4 妃[编辑]
4 嬪[编辑]
4 贵人[编辑]
4 庶妃[编辑]
4 常在[编辑]
4 答应[编辑]
> 清乾隆五十四年正月总管内务府的一份奏折:"康熙四十六年乾清宫主位十六位，大答应十人。景阳宫大答应四十七人，小答应二十八人。毓庆宫主位三位，大答应七人，小答应二十二人。所内答应四十一人。学生三十八人。一年宫分分例等项，约计共需银三万七百九十八两一钱五分八厘。"愛新覺羅玄燁僅乾清宫、景陽宫、毓慶宫就有大小答應二百多人。
3 子女[编辑]
> 康熙共有三十五子、二十女。其中只有24个儿子、8个女儿活到成年。康熙诸子初随“承”、“保”、“长”等字、后均随“胤”字。之後雍正帝胤禛即位后为避帝王讳，诸皇子名中“胤”字改为“允”字。唯怡亲王允祥逝后，雍正帝將其名改回胤祥。
4 子（按出生顺序）[编辑]
4 女[编辑]
4 養女[编辑]
2 影视作品[编辑]
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
