> 廉頗（？－？），嬴姓，廉氏，名颇，晋系金文作𡉣波，山东德州（一说山西太原、运城）人。封信平君，战国末期赵国之良将，与白起、王翦、李牧并称“战国四大名将”[1]。曾戰勝齐国、魏国、燕國。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 趙之良將[编辑]
> 前283年（趙惠文王十六年），廉頗為將伐齊，乘濟西之勢大破之，取陽晉，拜為上卿，以勇氣聞於諸侯。
> 前279年（趙惠文王二十年），秦昭襄王使使者告趙惠文王，欲與趙國交好，會於西河外澠池。趙王畏秦，欲毋行。廉頗、藺相如計曰：「王不行，示趙弱且怯也。」趙王遂行，藺相如跟從。廉頗送至邊境，與趙王訣別曰：「王行，度道裏會遇之禮畢，還，不過三十日。三十日不還，則請立太子為王。以絕秦望。」趙王許之，遂與秦王會澠池。藺相如使秦王終不能加勝於趙，立功於澠池之會，拜為上卿。廉頗卻看不起藺相如，認為藺相如只是一個牙尖嘴利的小人，比不上自己的赫赫戰功。藺相如聽說之後，就避免與廉頗見面，他說廉頗是個名將，自己為了顧及趙國社稷，願意迴避廉頗。廉頗得知後頗為愧疚，便向藺相如負荊請罪，二人言歸於好，成為刎頸之交，傳為美談。
> 之後幾年，廉頗攻伐齊國、魏國，皆勝。
> 前270年（趙惠文王二十九年），秦軍攻閼與，趙王先後召問廉頗與樂乘「可救不？」二將皆言「道遠險狹，難救。」趙王又召問趙奢，趙奢答狹路相逢將勇者勝。於是趙王令趙奢為將，救閼與，結果大破秦軍。
> 长平之战前期，廉頗以固守的方式成功抵御了秦国军队。
> 前251年（趙孝成王十五年），廉頗於鄗代之戰擊退了燕國的入侵，斬殺主帥栗腹，令燕割五城求和。廉頗獲封為信平君，為假相國，即代理相國，這時前任相國平原君趙勝剛死不久，由廉頗暫理國政。[2]
> 前245年（趙孝成王二十一年），廉頗攻下魏國之繁陽。
3 流亡[编辑]
> 同年，趙孝成王去世，引發了繼承者之爭，部分大臣支持由在秦國做人質的世子回國繼位，郭開則支持公子趙偃，最後趙偃勝出，是為趙悼襄王。趙王派樂乘取代廉頗，兵權被奪的廉頗憤而攻打樂乘，隨即流亡魏國大梁，但因不受信任而無所作為。
> 晚年時，趙師數困於秦，赵王曾想重用廉颇，派使者请其出山，廉颇为显示自己大有可為，当着使者面吃下一斗米、十斤肉，并披甲跨马到处奔跑。但是使者已被郭开收買，使者回國後對趙王谎称廉颇“一饭三遺矢”（吃一顿饭的時間內，上了三次廁所）。赵王遂以为廉颇老而无用，便不复用。
> 之后楚国暗中派人劝说廉頗，廉頗遂前往楚国为将，但并无功绩。廉頗不得志，慨嘆：「我思用趙人。」卒之死於楚國壽春（今安徽壽縣）。[3][4]
2 評價[编辑]
> 南宋大詞人辛棄疾說“廉頗老矣，尚能飯否？”以抒有志而不被赏识的感慨。
2 艺术形象[编辑]
> 游戏
2 参考文献[编辑]
