> 長子：廖宜信[1]
> 廖本煙（Liao, Pen-Yen，1956年9月26日－），現任第2屆新北市議員，曾任中華民國第五、六屆立法委員，中華大學科技管理所碩士、李登輝學校國政班第一期結業，歷任臺灣團結聯盟立法院黨團總召、臺北縣李登輝之友會理事長、臺北縣樹林鎮（後改制為臺北縣樹林市，今新北市樹林區）鎮長、臺北縣樹林市第一屆市長、全國鄉鎮市長阿扁後援會會長、臺北縣鄉鎮市長聯誼會總幹事、民主進步黨全國鄉鎮市長聯誼會會長。
> 
2 目录
> 
2 政治生涯[编辑]
> 2006年12月11日，臺灣團結聯盟精神領袖李登輝接見臺灣團結聯盟幹部，廖本煙向李登輝發誓，他絕無被民主進步黨「摸頭」，他絕不退出臺灣團結聯盟，「否則出去給車撞死。」[2]2006年12月12日，臺灣團結聯盟秘書長林志嘉說，他打電話請示李登輝有關臺灣團結聯盟主席蘇進強請辭案，李登輝向他表明「蘇進強不需要辭職，臺聯也不能解散」；但廖本煙說，李登輝對此根本沒有交代、也沒有特別指示，所以林志嘉所說的話「根本不存在」；廖本煙不但暗批林志嘉是「狗腿子」，還強調李登輝已是85歲的老先生，「黨部的事就不要讓李（登輝）總統再煩惱。」[3]
> 2007年10月29日，臺灣團結聯盟主席黃昆輝宣佈，廖本煙與黃宗源違背黨的核心價值、不服黨的領導，因此開除兩人的黨籍。2007年11月6日，廖本煙在其與黃宗源及黃適卓合開的記者會上宣布退出臺灣團結聯盟，廖本煙當場脫下有李登輝簽名的臺灣團結聯盟背心，但也說「目前沒考慮」加入民主進步黨。[4]
> 廖本煙退出臺灣團結聯盟後，改以民主進步黨籍於第七屆立委選舉樹林鶯歌選區競選連任，最終敗於中國國民黨提名的2004年雅典奧運銀牌得主，時任不分區立委黃志雄；廖本煙於選後暫退居幕後，多協助黨籍同志之公職競選活動，並藉由服務處之持續運作，經營地方人脈並維護既有之政治資源。2012年，廖本煙獲民主進步黨提名於新北市第五選舉區參與第八屆立委選舉，再次挑戰尋求三連霸的黃志雄；二人得票雖然增加，但差距從第七屆立委選舉時的六千多票拉大至一萬二千票，廖本煙再度落敗。
> 2014年，廖本煙參與九合一選舉，轉戰新北市議會議員並當選。
2 爭議事件及言論[编辑]
> 廖本煙的政見常引起爭議，例如反對非臺灣地區出生者參選中華民國總統，主張中國大陸籍配偶不應享有集會遊行自由、獲准在臺灣居留的中國大陸人民不予核發國民身分證及戶口名簿，並限制經許可進入臺灣的中國大陸人民不得登記為公職候選人、擔任軍公教或公營事業機關人員及組織政黨，形同剝奪中國大陸人士在臺灣的參政權。
2 後續發展[编辑]
> 2014年，廖本煙宣布爭取代表民主進步黨參選第二屆新北市議員選舉。2014年4月23日，民進黨新北市黨部公布第三、第七選區議員初選民調結果，其中第七選區部分，廖本煙獲得代表民主進步黨參選資格，落選的現任議員陳世榮脫黨競選[14]。11月29日，廖本煙以19,699票、6.91%得票率當選市議員，陳世榮亦當選，且陳得票率較廖高出許多。
2 注釋[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 資料來源[编辑]
> 
