> 廖正井（1945年1月8日－），中華民國政治人物，曾任第七（解職）、八屆立法委員、台北市財政局長及秘書長、台北銀行董事長、桃園縣副縣長。曾於第七屆立法委員任內因賄選遭到解職，不過終在2014年無罪定讞、獲得平反。
> 
2 目录
> 
2 2008年中華民國立法委員選舉[编辑]
> 甫辭去桃園縣副縣長的廖正井原有意參選第五選區（平鎮市、龍潭鄉），後經協調後才來到綠大於藍的海線選區，在選情不被看好的情況下擊敗尋求三連霸的郭榮宗，也使得國民黨在桃園揮出「全壘打」的好成績。
3 2008年立委選舉因賄選案，民事一審宣判當選無效。[编辑]
3 2008年立委選舉因賄選案，台灣高等法院二審、更一審、更二審均改判無罪，監察院請檢察行政主管檢討該案檢察官違法失職。[编辑]
2 2012年中華民國立法委員選舉[编辑]
> 廖正井遭到解職後，前立委郭榮宗經補選重返國會，而廖則在同選區再度擊敗尋求連任的郭榮宗，國民黨在桃園又「六席全上」。
2 2016年中華民國立法委員選舉[编辑]
> 2015年宣布挑戰三連霸，並於初選時擊敗馬家軍范姜泰基，獲國民黨徵召提名參選；不過，民進黨提名深耕楊梅的市黨部主委兼市議員陳賴素美，導致偏向泛藍的大票倉楊梅僅在泛綠分裂下小勝對手2000票、偏綠的海線三鄉全數大輸，終以一萬餘票之差連任失利，吞下首場敗仗。
2 政策[编辑]
3 修法通過機場噪音防制費改以現金發放[编辑]
> 2014年1月15日，立法院昨三讀通過國際機場園區發展條例、民用航空法等兩項修正案，未來機場附近住戶的噪音防制費得以現金發放，不限定用途。[12]
3 協助吳從子旺祭祀公業土地自救會[编辑]
> 2013年3月10日，楊梅市購買「祭祀公業吳從子旺」土地自救會成員，所購土地集中在楊梅市區的精華路段，卻遭祭祀公業後代子孫以當初買賣代理人授權不足為由，向法院提告。廖正井立委聲援群眾。[13]
3 美牛雜風險高 廖正井於立院經委會決議禁止進口[编辑]
> 2015年3月19日，經濟部日前公告將開放美國6項牛雜進口，引來外界質疑會引發食安風險，立法院經濟委員會廖正井等多位立委今(19)天指出，6項牛雜的位置皆在狂牛症病原風險區域附近，進口後，恐再掀食安風波，經委會據此通過臨時提案，認為進口牛雜違反食品管理法，經濟部需撤銷公告、並不得進口美、加牛雜。[14]
3 擔任司法法制召集委員時推動酒駕肇逃加重刑責修法、三讀通過[编辑]
> 2013年5月31日,廖正井召委推動「刑法第185條之3」及「刑法第185條之4」修正草案，從嚴處罰酒後駕車行為，並提高肇事逃逸之刑度，以遏止此類犯罪，並保障用路人之生命身體安全。[15]
3 推動勞保投保薪資上限由4萬3900元調高到6萬3900元。[编辑]
> 2013年5月5日，行政院版勞保年金改革方案不得民心，立委廖正井主張，勞工保險平均月投保薪資以最高一二○個月計，投保薪資上限由4萬3900元調高到6萬3900元。[16]
3 推動夫妻財產制修法三讀通過，夫債不必妻還，妻債不必夫還。[编辑]
> 2012年12月7日，不少民眾發現丈夫欠債未清，討債公司因民法「剩餘財產分配權」規定，強制讓妻子財產還債，因此，立委廖正井推動夫妻財產制等相關修法，從此不再有夫(妻)債妻(夫)要還的狀況[17]
3 2013經典賽棒球協會疑義說明[编辑]
> 在2013年世界棒球經典賽後，許多對中華民國棒球協會不滿的球迷湧入該會副理事長廖正井的臉書頁面留言表示：「棒協拿走的獎金，可以列出支出明細嗎？」、「一個國家代表隊連台包機都沒，你們到底有什麼臉去分台灣隊打回的獎金？」、「委員，你吃早餐了嗎？」。[18] 2013年世界棒球經典賽後，中華民國棒球協會副理事長廖正井澄清，比賽由大聯盟主導，對方安排輸球就是坐經濟艙回國，由於球員對返台時間有不同規劃，最後才讓大家分批回台。早餐事件方面，大聯盟每天都已發球員九千元日幣用餐，不過總教練謝長亨擔心有人睡過頭，最後決定集體用餐。[19]
3 民法親屬篇修正草案排入司法與法制委員會議程疑義[编辑]
> 婚姻平權修法延宕，伴侶盟發動罷免廖正井。伴侶盟希望當面與廖正井接觸，無論是私下會面、公開說明，甚至是舉辦電影欣賞等活動，釋出善意邀請廖前來參加，卻都遭到拒絕。而廖強調自己對法案沒意見，卻又強調同性婚姻議題爭議過大，需與各界溝通、聽取多方意見，遭質疑「他到底是聽了誰的意見、跟誰溝通？」[20][21][22]
> 2014年5月，針對民法親屬篇修法爭議，廖正井立委表示，擔任召委期間民生法案都排不完，且須依國民黨立法院黨團指示重大法案優先順序排案，不是不排案[23]
3 廖正井立委提案修法 催債不能催死人 提出債務催收法草案，明確規範合法催債行為[编辑]
> 2013年3月29日，為確保債務人基本人權，讓債務人安心生活、正常工作償還債務，將提草案約束銀行及資產管理公司。[24]
3 喝2瓶啤酒就罰 立院初審酒測刑責提高[编辑]
> 2013年3月28日，立法院28日初審通過「刑法第185條之3條文修正草案」，廖正井說，提高酒測標準、加重刑責，就是希望能遏止酒駕歪風。[25]
3 景氣未達黃藍燈　廖正井提案：政務官取消年終獎金[编辑]
> 2012年10月3日，景氣燈號連十藍，基層勞工日子難過！國民黨立委廖正井3日在司法及法制委員會提案，3個月內經濟燈號未達黃藍燈，取消政務官年終獎金，委員會無異議通過。[26]
3 要求增建立法院風雨走廊並更改為機關用地[编辑]
> 立法院中興大樓與院區間無遮雨路線，國民黨立委廖正井認為，平常好天氣沒問題，但若碰上下雨天，立院提供的雨傘又不足，「兩個立委稱一把傘，像話嗎？」，建議在兩棟建築間蓋天橋或地下道方便立院員工與洽公人士出入，站哨的警衛也不用遭受風吹日曬雨淋之苦，並請台北市政府將立法院的土地用地從學校用地改為機關用地以增加建蔽率，立法院可年省6000萬租金。[27]以極少數人的需求來要求變更地目，毋需符合公平正義。[28]。
3 軍公教年終慰問金一刀切[编辑]
> 2014年11月2日，廖正井立委表示政府基於信賴保護原則，不能因民進黨指無法源依據就任意砍掉軍公教年終慰問金，應繼續發放，況且砍到的都是生活困苦的軍公教遺眷，且一刀切說2萬以下才能領，邏輯不通，希望檢討。[29] 2014年11月10日，廖正井利用立法委員質詢時說，若他是人事長會立刻研究軍公教年終慰問金，若總統、行政院長不同意，他會辭職不幹。若影響中國國民黨的2014縣市長地方選舉，將唯人事長黃富源是問。更強調中國國民黨臺北市長候選人連勝文的民調一直沒有起色，就是因為公務員不爽，國民黨若失去臺北市與臺中市，人事行政總處必須要負最大的政治責任。[30]
3 中華棒協球員徵召事件[编辑]
> 日前中華棒協秘書長林宗成受訪時表示，棒協未來不會徵召曹錦輝，這不符合國家隊的形象[31]。兼任中華民國棒球協會理事長的廖正井於2015年7月8日表示，旅美投手曹錦輝雖然認接受不當招待，但在美國奮鬥，重登大聯盟，應該給年輕人機會。廖認為，這一次中華隊的投手陣容較弱，近日將和棒協討論，傾向徵召曹錦輝打世界12強賽。廖正井說，近日也接到很多球迷的反映，希望可以讓曹錦輝為國效力，這幾天他將和棒協內部開會溝通，讓曹錦輝有機會重披國家隊戰袍。[32]
3 爭取2.2億預算增建國道1號五楊高架校前路匝道[编辑]
> 2015年12月24日國工局報奉行政院同意辦理「國道1號五楊高架道路楊梅端緊急應變及災害防救動線改善計畫」增設校前路匝道，負責爭取預算的廖正井立委表示，總算沒辜負選民託付![33]
3 爭取預算7300萬於楊梅埔心地區增設消防分隊[编辑]
> 2013年5月23日楊梅埔心地區人口眾多卻沒有消防分隊，廖正井立委102年5月23日於立法院質詢消防署長時，特別要求編列預算成立埔心消防分隊，消防署便於102年編列1500萬元、103年編列5800萬元，合計7300萬元預算專用於成立埔心分隊，並已於103年6月17日舉行動土儀式，吳志揚縣長與各位議員均參與典禮，可惜後來承包廠商發生問題，因此重新開標，並於2015年3月20日再度舉行動土典禮。[34]
3 廖正井爭取 台31高鐵下道路桃園段通車 貫通桃園至新竹[编辑]
> 2015年12月18日廖正井立委爭取多年的台31線高鐵橋下桃園段道路，讓台31線由台66線延伸至台1線，日前終於完成所有工程，即將在9月24日舉行通車典禮。[35]
3 廖正井擔任推手 一路支持張滄彬總教練培訓選手 催生桃園棒球霸主地位[编辑]
> 2015年12月18日有「桃園棒球教父」之稱的張滄彬與現任立委、棒協理事長廖正井與有段革命情感，張老師帶領的新明國中青少棒、平鎮高中正是廖正井跟棒球結緣的開始。桃園從棒球沙漠變王國，廖正井扮最重要推手，連職棒投手賴鴻誠也是當年草創時期的桃園棒球小將。[36]
3 「火車頭」搬進校園　廖正井協助清華高中軌道科美夢成真 畢業後就業不成問題[编辑]
> 2015年12月18日在廖正井立委的協調奔走之下，台鐵捐贈新屋的清華高中報廢火車頭與車向，讓「軌道車輛科」的學生們每天都能夠真實地接觸火車。[37]
3 楊梅首座公立泳池 9月完工[编辑]
> 2013年1月13日楊梅國中游泳池荒廢卅餘年，經立委廖正井向教育部爭取，教育部已同意撥經費三千六百餘萬元興建。[38]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
