> 廖运周（1903年－1996年5月11日），中国安徽凤台县人，国民革命军高级将领，中国共产党特别党员。1949年在双堆集战役中率部投向中国人民解放军，直接导致国民革命军黄维部突围失败。1955年被授予中国人民解放军少将军衔。
2 倒戈經過[编辑]
> 1946年廖运周任黃維第12兵團110师中共地下党委书记。1947年夏，淮海战役期间，邓小平指示廖运周积极准备，耐心等待，在最有利的时机起最大作用。1948年7月，刘伯承、邓小平又指示110师党组织，要做好战场叛变的一切准备。
> 11月26日黄维决定次日集中11师、118师、18师和110师共4个师齐头并进，向双堆集东南方向突围。廖运周立即派人潜往当面中原野战军6纵报告情况并请求乘突围之机举行战场叛变。考虑到4个师齐头并进，110师被夹于中间，不利于叛变行动，廖运周向黄维建议，将4个师齐头并进改为梯次行动，如果110师先攻击得手，其他师即迅速跟进。黄维采纳之。刘伯承、陈毅、邓小平批准廖运周起义。[1]
> 规定了倒戈部队行进通道和联络信号，指示6纵做好接应廖运周师和阻击黄维的准备。11月27日廖运周率110师师部和两个团5000人，在解放军炮火掩护下，经6纵让开的秘密通道，迅速向指定的地区开进。黄维被騙以为110师突围成功命令后续3个师沿110师路线突围，一進入当即遭6纵口袋陣夾攻痛击，折回双堆集。
> 廖运周率师叛变成功，使黄维突围计划失败，军心动摇，士气一蹶不振，最终被解放军歼灭。
2 參考[编辑]
