> 廖耀湘（1906年5月16日－1968年12月2日），别号建楚，中国湖南邵阳县（今新邵县）北乡酿溪镇人，中华民国高级将领。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 廖耀湘1918年考入邵阳县立高等小学，1920年毕业。次年，考入长沙岳云中学。1925年，廖耀湘决心投笔从戎，但因缺少盘缠，无法南下投考黄埔军校，转而考入湖南陆军第3师第3旅教导队，毕业后担任班长。1926年，廖耀湘离开湘军，考入黄埔军校第六期騎兵科，1928年毕业后，又考入留学军官预备班。1930年，廖耀湘赴法国公费留学，1936年以第一名毕业于法国圣西尔军校机械化骑兵专业。同年回国，任国民革命军中央军校教导总队骑兵队少校连长。1937年，升任教导总队第2旅中校参谋主任。
> 
2 抗日战争期间[编辑]
> 1937年，抗日战争爆发，廖耀湘参加了南京保卫战，战败之际化装突围。国民政府撤退至武汉后，廖耀湘升任军官训练总队上校大队长，并上书蒋介石，提出建军改进方案，得到蒋介石赏识。
> 1938年3月，廖耀湘因属全军唯一一个具备留学外国机械化专业学历的军官，被提升为装甲兵团扩充成为的摩托化部队第200师少将参谋长。当年9月，200师在湖南湘乡扩充为国民革命军新十一军，旋改为第五军（军长杜聿明），廖任该军所辖新22师副师长兼军干训班主任，因师长邱清泉未到职，廖耀湘代理师长之职。
> 1939年9月，第5军自广西全州驻地出发参加桂南会战。廖耀湘配合邱清泉指挥新22师，参加了对昆仑关的争夺战。之后，随第5军进入云南滇西驻防，廖耀湘升任新22师师长。
> 1942年2月，应盟军要求，中国政府组成远征军，进入缅甸作战，新22师作为第5军的一部分一参战。3月，新22师驰援固守同古的第200师，接应其从日军的包围中突围。4月底，因日军攻占腊戌，切断滇缅公路，中国远征军决定撤回国内。廖耀湘随远征军第1路军副司令长官兼第5军军长杜聿明率领所部在缅甸印道集中，准备经密支那归国时，因卡萨失守，被迫向西北退至曼西。之后，杜聿明决心放弃重装备，取道俗称野人山的敏金山脉地区回国。途中因遭遇雨季，山洪暴发，新22师主力因迷失方向，最终撤往印度列多。新22师入缅的9000人中，战斗阵亡2000人，撤退中损失4000人，仅约3000人抵达印度[1]。
> 在雷多，补充、重建的新22师、新38师在盟军印缅战区副司令史迪威将军的安排下，受到系统的美式训练和整编，并全部换装美械和美式装备，一跃成为中国军队中装备最好的部队之一，战斗力也得到了质的飞跃。之后，廖耀湘率新22师在缅北战场屡建功勋，先后歼灭日军12000余人，其中包括日军精锐之一的第18師團。1944年，新22师扩编为新六军，成为国军五大主力之一。
2 国共内战期间[编辑]
> 第二次国共内战爆发后，新六军被调往东北战场。廖率领新六军于1946年1月抵达东北，到5月，他已经攻下长春等地，但是之后被林彪等人的游击战法拖住手脚，未能北渡松花江。1947年8月，新六军与新三军组成第九兵团，廖出任兵团中将司令，到了1948年，东北战局发生逆转，第九兵团逐步被压缩回沈阳一带。
> 1948年9月，辽沈战役开始，中国人民解放军包围锦州，希望切断东北战场国军部队的退路。廖奉命前去解锦州之围未果，被解放军反包围于黑山、大虎山一带。但是期间廖耀湘一直在支援锦州，撤回沈阳，营口突围中犹豫，失去了最宝贵的开战初的五天。锦州战役后，廖耀湘兵团以“滚轮战术”撤退，廖耀湘由于兵团部及多个军部遭到打击，在一片混乱中10月26日，廖耀湘部被全歼，本人被俘；僅劉玉章部自營口搭艦撤退至葫蘆島。
2 结局[编辑]
> 廖被俘之后，被长期关押于北京功德林战犯管理所，1961年12月25日出狱。之后，他担任全国政协文史资料委员会专员。
> “文化大革命”中遭到红卫兵羞辱，1968年12月2日因心脏病突发而逝世于北京。
2 参考文献[编辑]
