> 延平王（闽南语：Iân-pêng-ông）為南明永历帝於1655年敕封鄭成功的郡王爵位。鄭成功在1662年攻占台灣不久後薨殂於承天府安平鎮。其子鄭經在沒有明皇的冊封之下，接受了部分明鄭家臣的擁戴，自行以王世子的身分於思明州繼位；隨後又率軍征討並擊敗人在台灣「護理」王璽的叔父鄭世襲。鄭經在鞏固王位之後，持續使用昭宗的永曆年號，並以此身分於南台灣開創二十餘年的鄭氏王朝。1683年，末代鄭克塽舉國降清，除去延平王爵，降封海澄公。
> 
2 目录
> 
2 地位[编辑]
> 中國明朝的諸侯王爵制度，福王、秦王等一字王號者為親王；二字王號者则為郡王。在明代，親王子除世子外均封郡王、世襲罔替。郡王的封號一般為兩個字，以古郡縣名為多見，如渭南王（秦王系）、項城王（周王系）等。明朝也會封功臣為郡王，多為追諡；其中南明時期有直接授予的，如延平王。
2 经历[编辑]
3 南明時期（1655年－1662年）[编辑]
> 西元1654年（南明永曆八年八月），明昭宗敕封鄭成功為延平王，鄭成功謙辭不受。九年四月（1655年）昭宗再次下詔並齎延平王冊印至廈門，鄭成功乃不再推辭受封為延平王。
3 台灣明鄭時期（1662年－1683年）[编辑]
> 西元1662年（明永曆十五年），流亡緬甸的永曆帝遭縊死，南明勢力走向瓦解。在此之後，歷代延平王雖然在法理上依舊奉大明為正朔（年號襲用「永曆」），但當時的南台灣已然成為獨立行政且以延平王為最高統治者的王國。1664年，第二代延平王鄭經從廈門撤退承天；撤退後，鄭經專心鞏固王權並強化對台灣的控制，先後與荷蘭東印度公司以及大肚王國發生武裝衝突。1681年，鄭經因痔瘡（台灣外記）或另有人稱狩獵摔傷不治，傳位予身兼監國的世子鄭克臧；然而，繼位不及三日，鄭克臧即遭鄭氏宗親與外戚馮錫範聯手刺殺，改立鄭克塽承嗣王位。鄭克塽繼位後，追謚王祖父鄭成功為「潮武王」、父王鄭經謚為「文王」[1]。兩年後，清國將領施琅於澎湖海戰中大敗劉國軒，鄭克塽詔告降清，結束了三代延平王於南台灣的統治。
2 後世影響[编辑]
> 台灣民間主要紀念與祭祀的「延平郡王」通常指的僅是鄭成功一人。鄭氏向清朝投降之後，延平王的稱號隨之消滅。在台灣清治時期之初，民間不敢以「延平郡王」之名義奉祀鄭成功，直到清欽差大臣沈葆楨在牡丹社事件時以「欽差辦理台灣等處海防兼理各國事務大臣」身分前來台灣，上書請建延平郡王祠，鄭成功才名正言順得以此稱號紀念。及至台灣日治時期，因鄭成功有日本人血統，亦頗重視鄭成功，並未將祠廢除，僅將其改為開山神社，或許因民眾仍習稱其為開山王所致。直至二戰結束，中華民國統治台灣之後，再將開山神社改回延平郡王祠，並將原有福州式封火山牆廟宇，改建為北方宮殿式。臺南市中西區郡王里因位於延平郡王祠所在地，故命此名。
2 延平王家族世系[编辑]
> 
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 荷西時期    
> 中華民國時期 
