> 明安宗朱由崧（1607年9月5日－1646年5月23日），又稱弘光帝，為南明首位皇帝，原為福王。朱由崧是明神宗朱翊钧之孙，明熹宗朱由校、明思宗朱由檢堂兄弟，福忠王朱常洵之子。思宗殉国後，朱由崧在南京即位，改元弘光，在位僅一年。弘光元年清军南攻，朱由崧被俘，押往北京，翌年被處決。南明永历帝为其上庙号安宗，谥号奉天遵道宽和静穆修文布武溫恭仁孝簡皇帝。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 身世[编辑]
> 朱由崧小字福八，明神宗孙，福忠王朱常洵庶长子。万历三十五年七月乙巳生于福王京邸，生母姚氏。万历四十二年随福王朱常洵就藩于洛阳。万历四十八年七月甲辰封德昌王，后进封福王世子。
> 崇祯十四年正月，流賊李自成陷洛阳，福王常洵缒城出，藏匿于迎恩寺，后被搜出，遇害。朱由崧缒城逃脱，前往怀庆避难，崇祯十六年五月袭封福王。崇祯帝手择宫中玉带，遣内使赐之。
> 崇祯十七年正月，怀庆闻警，朱由崧逃亡卫辉，投奔潞王朱常淓。三月初四卫辉闻警，朱由崧随潞王逃往淮安，与南逃的周王、崇王一同寓居于湖嘴舟中。三月十一日周王朱恭枵薨于舟上，三月十八日福王上岸，住在杜光绍园中。三月十九日李自成陷北京，崇禎帝自縊，是為甲申之變。廿九日，消息传至淮安。
> 四月崇祯帝自盡的消息，传至南京，北京沦陷後，南京以及南方各省仍在明朝的控制之下。南京诸臣皆認為國不可一日無君，议立新帝。但對大寶誰屬，則有一番論戰。
> 从血统上来说，明光宗朱常洛仅有天啟帝、崇祯帝二子，天啟帝無子，而崇祯帝殉国，其子太子朱慈烺及永王朱慈炤、定王朱慈炯陷入清军之手，故应从明神宗之子、光宗诸弟中选择。明神宗福王常洵为第三子，瑞王常浩为第五子，惠王常润为第六子，桂王常瀛为第七子，以常洵居长。朱由崧为朱常洵长子，因此在崇祯太子及定、永二王无法至南京继位的情况下，福王本为第一順位。然而東林黨人卻持相反意見，他們恐朱由崧即位后追究昔日“三案”及國本之爭攻讦郑贵妃（朱由崧祖母）之事，主张立明神宗之侄潞王朱常淓。史可法并称福王“在藩不忠不孝，恐难主天下”[1]。四月二十六日，张慎言、高弘图、姜曰广、李沾、郭维经、诚意伯刘孔昭、司礼太监韩赞周等在朝中会议，李沾、刘孔昭、韩赞周议立福王，议遂定以福王继统，告庙并修武英殿[2]。鳳陽總督馬士英與江北四鎮黃得功、高傑、劉良佐、劉澤清等人前往淮安迎接朱由崧。四月二十七日甲申，南京礼部率百司迎福王于儀真。
3 即位[编辑]
> 崇祯十七年四月二十八日乙酉，朱由崧至浦口，魏国公徐弘基等渡江迎接。翌日舟泊观音门燕子矶。四月三十日丁亥，南京百官迎见朱由崧于龙江关舟中，请其為監國。朱由崧身穿角巾葛衣，坐于卧榻之上，推说自己未携宫眷一人，准备避难浙东。众臣力劝，朱由崧乃同意。
> 五月初一戊子，朱由崧骑马自三山门环城而东，拜谒孝陵和懿文太子陵，随后经朝阳门入东华门，谒奉先殿，出西华门，以南京内守备府为行宫。五月初二群臣至行宫劝进，朱由崧以太子及定王、永王不知下落，且瑞王、惠王、桂王均为叔父行，应择贤迎立。诸臣再三劝进，乃依明代宗故事监国。五月初三庚寅自大明门入大内，至武英殿行监国礼。是日吴三桂引清摄政王多尔衮入北京。
> 崇祯十七年五月十五日壬寅，朱由崧即皇帝位于武英殿，以次年为弘光元年。其国号依旧为“大明”，史称“南明”。
> 朱由崧即位后，于六月戊午追封祖母郑贵妃为孝宁太皇太后，父福忠王朱常洵为贞纯肃哲圣敬仁毅恭皇帝（后改谥孝皇帝），立庙于南京，墓园称熙陵。[3]上嫡母邹氏尊号为恪贞仁寿皇太后，生母姚氏为孝诚端惠慈顺贞穆皇太后。追封洛阳城陷时遇害的胞弟颍上王朱由榘为颍王，谥曰冲。六月辛酉上崇祯帝庙号为思宗，谥号烈皇帝。七月己丑追复懿文太子帝号，追崇建文帝、景泰帝庙号谥号[4]。
3 政治[编辑]
> 东林党人编撰的史书说朱由崧生性暗弱，不忠不孝，荒淫无耻，政事则悉委于马士英、阮大铖。马、阮二人日以卖官鬻爵、报撼私仇为事，导致南明政事萎靡，不断发生内讧；而名臣李清则力为弘光辩冤，说这些记载都是谣言[5]，又说弘光帝很少接近女色[6]。在外以史可法督师江北，设淮、扬、凤、庐四镇，以黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰为总兵统领，南明出现军阀化的趋势。前線將領不但因爭權而互相攻擊，也有掠奪平民的行為。[7]
> 朱由崧即位后，下令选淑女入宫，派宦官于南京城中四出搜巷，凡是有女之家，必以黄纸贴额，持之而去，南京城中骚动。朱由崧又下令修西宫西一路为慈禧殿，以安置继母邹太后。当年八月邹太后自河南至南京，八月十四日谕户、兵、工三部“太后光临，限三日内搜括万金，以备赏赐”。八月十六日御用监又令造龙凤床座、床顶架、宫殿陈设金玉等项，越数十万两[8]。造皇后冠，命内臣采购猫眼石、祖母绿及大珠重一钱以上者百余颗[9]。崇祯十七年除夕，弘光帝独坐兴宁宫中，愀然不乐。太监韩赞周问道：“宫殿新落成，皇上应当欢喜，而闷闷不乐，是思念皇兄吗？”弘光帝不应，继而回答说：“梨园殊少佳者”[10]。弘光元年（1645年）正月，弘光帝又下令修南京奉先殿、午门及左右掖门，并派太监田成至杭州、嘉兴二府选淑女。
> 崇祯十七年九月初三，弘光帝下令为北京殉难诸臣上谥号，计文臣二十一人、勋臣二人、戚臣一人。随后又给郢国公冯国用、宋国公冯胜、济国公丁德兴、德庆侯廖永忠、长兴侯耿炳文等开国功臣追上谥号；给方孝孺、齐泰、黄子澄、陈迪、景清、卓敬、练子宁等建文朝死难诸臣，蒋钦、陆震等正德朝死谏诸臣，左光斗、周朝瑞、周宗建、袁化中、顾大章、周起元等天启朝死珰难诸臣上谥号。
> 弘光元年三月初一甲申，有自称崇祯太子朱慈烺者至南京，朱由崧命令将其关入兵马司监狱，后命百官审北来太子于午门外，终裁断为伪太子王之明，是為崇禎太子案。三月庚申，宁南侯左良玉乃举兵于武昌，以“救太子、诛士英”为名顺流而下，黄得功、阮大铖率兵御之，南明发生内讧。正值此时，清军在豫王多铎率领下大举南下，攻陷归德、颍州、太和、泗州等地。
> 弘光元年四月辛未，清军围攻江北重镇扬州。督師江北的兵部尚書史可法率城中百姓抵御清军，清军围困百日，损失惨重。史可法急忙向朝廷求援，但卻因為鎮將們個個擁兵自重、意圖觀望，最終揚州在被围五天后沦陷。清军攻破扬州之後进行了十天屠杀，史称“扬州十日”。四月甲子，弘光帝在南京贡院选淑女，七十人中选中一人，即阮大铖的侄女。四月壬戌，杭州送来淑女五十人，弘光帝选中周姓一人，王姓一人[11]。
> 弘光元年五月初八己丑，清军自瓜洲渡江，镇江巡抚杨文骢逃奔苏州，靖虏伯郑鸿逵逃入東海，总兵蒋云台投降。南京闭城门。五月初十辛卯，朱由崧传旨放归所选淑女，当天午夜尤召梨园入宫演剧。翌日凌晨二漏时，朱由崧率内官四五十人骑马出通济门，莫知所踪。天亮后百官入朝，见宫女、内臣、优伶杂沓逃奔西华门外，方知弘光帝已出逃。南京城内大哗，马士英携邹太后出奔，市民救北来太子出狱，扶其入宫，在武英殿即位[12]。五月十二日癸巳，朱由崧至太平府，以按察院为行宫，寻即移驾芜湖，投奔靖国公黄得功军营。五月十五日丙申，清军入南京，魏国公徐文爵、保国公朱国弼、灵璧侯汤国祚、定远侯邓文郁，及尚书钱谦益、大学士王铎、都御史唐世济等人剃髮降清。
> 清军攻克南京后，多铎命降将刘良佐带清兵追击弘光帝。五月二十二日癸卯，总兵田雄、马得功、丘钺、张杰、黄名、陈献策冲上御舟，劫持弘光帝，将其献给清军。豫王多铎命去锁链，以红绳捆绑。五月二十五日丙午，朱由崧乘无幔小轿入南京聚宝门，头蒙缁素帕，身衣蓝布袍，以油扇掩面，两妃乘驴随后，夹路百姓唾骂，有投瓦砾者。多铎在灵璧侯府设宴，命朱由崧居于北来太子之下[13]。宴罢，拘弘光帝于江宁县署。
3 被害[编辑]
> 弘光元年闰六月，明绍宗即位于福州，遥上朱由崧尊号为上皇圣安皇帝。当年九月甲寅，朱由崧与皇太后邹氏、潞王朱常淓等人被押送至京，安置居住。由滿清太医院，日时馈宴，朱由崧酣饮极乐。
> 顺治三年（1646年，隆武二年）四月九日，有人向清摄政王多尔衮告发，称燕京居住的故明衡王、荆王欲谋反。五月甲子，弘光帝与秦王朱存極、晋王朱審烜、潞王朱常淓、荆王朱慈煃、徳王朱由栎、衡王朱由棷等十七人被斬首於菜市口（一说弘光帝以弓弦絞死）。
3 陵墓[编辑]
> 朱由崧王妃黄氏之弟黄調鼎购得棺木，与黄妃合葬于河南孟津县东山头村。
3 追谥[编辑]
> 弘光帝凶讯南传后，监国魯王朱以海上谥号为赧皇帝，不久又上庙谥为质宗安皇帝。[14][15]永曆帝立，于永历十一年四月改弘光帝廟號曰安宗，谥号奉天遵道宽和静穆修文布武溫恭仁孝簡皇帝。[16]
2 爭議[编辑]
> 根据明末清初笔记记载，朱由崧是个十分昏庸腐朽的君主，整日只知吃喝玩乐，沉湎于酒色之中，不理朝政[17]。在其即位之前，史可法曾寫信給馬士英說明「福王七不可立」──貪、淫、酗酒、不孝、虐下、無知和專橫。由史可法、張慎言、高弘圖等17人簽名送與馬士英。後人称其为明朝及南明最昏庸的帝王，唯知享樂，不問政事，沉湎酒色，荒淫透頂。然而細檢史籍可知竟傳聞難據，推其緣由多為東林黨人因國本之爭對福王藩一系的成見所致。而其本來的經歷顯現的是並非昏庸且頗有個性的政治家形象。如曾任弘光朝給事中李清《三垣筆記》、《南渡錄》及《甲申日記》對荒淫縱欲之事，且加辯誣[18]。此外，朱由崧替靖難之變殉難的明惠帝一系君臣予以平反，並對當時擴大迫害的陳瑛做出負面評價。因此其政治得失尚有爭議。
> 钱海岳《南明史》评价弘光帝“北京颠覆，上膺鼎籙，丰芑奠磐，徵用俊耆。卷阿翙羽，相得益彰。故初政有客观者。性素宽厚，马、阮欲以《三朝要典》起大狱，屡请不允。观其谕解良玉，委任继咸，词婉处当；拒纳银赎罪之议，禁武臣罔利之非，皆非武、熹昏騃之比。顾少读书，章奏未能亲裁，政事一出士英，不从中制，坐是狐鸣虎噬，咆哮恣睢，纪纲倒持。及大铖得志，众正去朝，罗罻高张，党祸益烈。上燕居神功，辄顿足谓士英误我，而太阿旁落，无可如何，遂日饮火酒，亲伶官优人为乐，卒至触蛮之争，清收渔利。时未一朞，柱折维缺。故虽遗爱足以感其遗民，而卒不能保社稷云。”
2 家庭[编辑]
3 后妃[编辑]
4 皇后[编辑]
4 妃[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 子女[编辑]
4 子[编辑]
> 無子
4 女[编辑]
2 注释及参考文献[编辑]
> 德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗
> 太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 毅宗［崇祯］
> 1644–1645
> 恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）
> 1645–1649
> 惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 文宗［绍武］ → 淮王（監國）［东武］
> 1645–1655
> 1646–1662
> 1646–1664
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
