> 弘吉剌（蒙古语：ᠬᠣᠩᠭᠢᠷᠠᠳ，西里尔字母：Хонгирад）突厥语解释为褐色的马匹，迭列斤蒙古的一个部落，以出美女盛名。
2 历史[编辑]
> 古代弘吉剌部落分Eljigen、Gorlos、Hiragud、Olhonuud等。弘吉剌部落原先是突厥语部落，十世纪之前用的是叶尼塞文，十一世纪到十三世纪用的是契丹文，后来跟着蒙古人西征逐渐变成钦察突厥的重要部落。留在蒙古高原的弘吉剌人融入到了蒙古人当中去了。
> 他們曾建立王國蘇非王朝，後為帖木兒所滅。
> 現在的弘吉剌人分布在南哈薩克斯坦州北部，很多突厥民族也有弘吉剌部，在哈薩克族、吉爾吉斯人、烏茲別克人、諾蓋人、巴什基爾人、卡拉卡爾帕克人、塔塔爾族也有弘吉剌部落，在希瓦汗國地位重要。他們在哈薩克汗國後期從中玉兹轉移到大玉茲生活。
> 16世纪弘吉剌部落加入了喀尔喀内五鄂托克，后来内迁降服满清。
> 在蒙古中的生活在喀爾喀部。在甘肅省的裕固族中也能找到他們的后裔。成吉思汗时代，4000个按陈那颜手下弘吉剌人驻军在吐蕃。也曾有4000人征禿馬部。在浩罕汗國也找到他們。這部落與蒙古部世婚，希瓦汗國後期實際被他们控制。
2 蒙古可汗的弘吉剌氏皇后[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国
> 明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫
> 清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归
> 唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国
> 外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）
