> 张业遂（1953年10月－），中国外交官。他曾担任过中国驻美国大使，中国常驻联合国代表，中华人民共和国外交部常務副部长、黨委書記。亦是中国共产党第十八届中央委员会候补委员。現任全國人民代表大會外事委員會主任委員。
2 简历[编辑]
> 1953年，张业遂出生于湖北省天门市岳口镇健康村[1]。张业遂的父母共有子女8人。家庭贫困加上兄弟姐妹众多，张业遂儿时生活艰难，曾不得不吃榆树皮和野菜粥度日。1964年，张业遂以全村第一名的成绩考入岳口中学。据他的语文老师李仁康回忆，张业遂语文和外语成绩优秀，尊敬老师，遵守纪律，遇事冷静，为人稳重，不张扬。1970年，张业遂被村民推荐进入北京外国语大学，成为工农兵大学生。自北外毕业后，他又被外交部选中，于1975年前往英国伦敦经济学院进修。[2][3]
> 1976年，张业遂毕业，留在英国任职，开始了外交官生涯，出任中国驻英国大使馆职员，随员。1982年，任外交部国际司三等秘书，副处长，一等秘书。1988年，任常驻联合国代表团一等秘书，参赞。1992年，任外交部国际司参赞，副司长。1996年，任外交部礼宾司司长。2000年，任外交部部长助理。2003年7月，任外交部副部长，分管欧洲事务、政策研究工作。2008年10月接替王光亞被任命為中华人民共和国常驻联合国代表、特命全权大使。2008年10月，出任安理会轮值主席。2010年3月14日，接替周文重出任中华人民共和国驻美利坚合众国特命全权大使，张大使是第九任中華人民共和國驻美國大使。
> 2013年初，任中华人民共和国外交部副部长[4][5]。
> 2018年，接替傅莹，出任十三届全国人大一次会议副秘书长、发言人[6]，并当选第十三届全国人民代表大会外事委员会主任委员[7]。虽卸任外交部副部长，但仍擔任外交部黨委書記兼机关党校校长。[8]
> 其妻子陳乃清也是中國外交官。
2 参考文献[编辑]
>  大清出使美国钦差大臣
>   中華民國驻美国公使
>  中华人民共和国驻美国大使
>  中華民國代表
>  中华人民共和国代表
