> 张九龄（678年－740年6月5日），字子壽，一名博物（《舊唐書》本傳），韶州曲江人（今广东韶关市）。唐代著名诗人、宰相。卒谥文献。人称“张曲江”。有《张曲江集》。
> 
2 目录
> 
2 略历[编辑]
> 其先出自西晉司空張華（得罪死惠帝朝，曽著《博物志》）。曾祖张君政，韶州别驾，因家于始兴郡，唐为曲江人。父张弘愈，以九龄贵，赠太常卿、广州都督。
> 张九龄从小聪敏善文，十三岁时，广州刺史王方庆见到他的文章后，大为叹赏。武曌长安二年（702年）擢进士，最初担任调秘书省校书郎，于713年应“道侔伊吕科”举，中高第。为宰相张说举荐，数年中历官礼部、司勋二员外郎、中书舍人，封曲江县男，转太常少卿，出为冀州刺史。以母老在乡，改为洪州都督。俄转桂州都督，仍充岭南道按察使。
> 张说卒后，玄宗召拜九龄为秘书少监、集贤院学士，副知院事。再迁中书侍郎。寻丁母丧归乡里。开元二十一年（733年）十二月起复任中书侍郎同中书门下平章事，次年迁中书令，集贤院令知院事兼修国史。主张不循资格用人，设十道采访使。张九龄为相正直贤明，不避利害，敢于谏言，曾劾安禄山野心，提醒玄宗注意。二十三年，加金紫光禄大夫，累封始兴县伯。
> 唐玄宗開元二十四年秋八月天长节，玄宗生日，群臣皆獻珍罕，獨張九齡上事鑑十章以伸諷諫，號「千秋金鑑錄」，帝甚嘉美。張九齡獎勵後進，曾提拔王維為右拾遺，盧象為左補闕。由于李林甫、牛仙客等人的排挤，改任尚书右丞相，罢知政事。开元二十五年（737年）因所举荐的监察御史周子谅触怒玄宗被杀，张九龄也被贬为荆州大都督府长史，召孟浩然於幕府。开元二十八年（740年）春，请归拜墓，五月七日（6月5日）在家乡曲江病逝，享年63岁[1][2]，赠荆州大都督，谥曰文献。
2 弟弟[编辑]
2 子孙[编辑]
> 妻子：谭氏（681年～757年），循州司马谭诲之女，麥鐵杖五世外孫女。年七十七卒，与张九龄同茔异穴。
> 
2 文学[编辑]
> 七岁知属文，有文名，張說稱他“後出詞人之冠”。有诗《感遇》12首，名列《唐詩三百首》第一首，和陳子昂的《感遇》38首相提並論，其中「草木有本心，何求美人折」一联，更是他高洁情操的写照。另外，張九齡的五言律詩情緻深婉，如：《望月怀远》一句「海上生明月，天涯共此時」唱絕千古。
2 评价[编辑]
> 张九龄是开元時期最後一個贤相，也是唐代唯一个由岭南书生出身的宰相[3]。他耿直温雅，风仪甚整，时人誉为“曲江风度”。即使罢相后，如有人向玄宗举荐人才，玄宗辄问道：“其人风度得如九龄否？”开元末年，唐玄宗倦于理政，渐渐沉迷享乐，疏远贤人。在小人得志的凶险政情下，张九龄能守正嫉邪，刚直敢言，成为安史之乱前最后一位公忠体国、举足轻重的唐室大臣。他曾坚拒武惠妃的贿赂，粉碎了她危及太子的阴谋；他也曾反对任用奸佞的李林甫、庸懦的牛仙客为相，以至屡忤玄宗意，终于罢相。他目光远大，曾言安禄山“貌有反相，不杀必为后患”[4]，然而不为玄宗采纳。廿年後，安史乱起，玄宗仓皇入蜀时，忆起九齡平生之言，痛哭之余，唯有遣使祭奠故人而已。
2 张九龄与梅关古道[编辑]
> 开元四年（716年），张九龄辞官返回家乡供养母亲，途中看到家乡父老翻越南岭山脉十分艰难，决心打通南岭，改善进出岭南的交通。于是上奏玄宗，提出凿山修路，得到了允许。开凿梅关通道的工程非常艰巨，所开凿的道路也就是现在距离南雄市区北面约30公里的梅岭顶部的梅关驿道。
2 张九龄墓[编辑]
> 张九龄的墓地在今韶关市北郊罗源洞山麓，是广东省重点文物保护单位，是广东省具有代表性的唐代大墓。墓室为砖室结构。墓前祠堂的对联有多副，如「當年唐室無雙士，自古南天第一人」。
2 纪念[编辑]
> 韶关市内原有纪念张九龄的风度楼，后因失火不存，原楼所在地被取名为风度路。路上临江建有曲江园，塑有张九龄半身胸像。
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
