> 张之洞（1837年9月2日－1909年10月4日），晚清重臣。字孝达，一字香涛，号香岩，又号壶公、无竞居士，晚年自号抱冰。直隶天津南皮（今河北南皮）人。道光十七年八月初三生于贵州。咸丰二年（1852年）中顺天乡试解元，同治二年（1863年）中進士第三名探花，據說是因為慈禧太后喜歡张之洞的文章，因此破例提拔，授翰林院编修。歷任教习、侍读、侍讲、内阁学士、山西巡抚、两广总督、湖广总督、两江总督（多次署理，从未实授）、军机大臣等职，官至體仁閣大學士。
> 張之洞早年一度是清流派健将，后成为洋务派的主要代表人物，大力倡導「中學為體，西學為用」。他注重教育和治安，主導了中國近代的警察制度，对清末教育和社會發展有很大的影响。還曾創辦漢陽鐵廠、大冶鐵礦、湖北槍砲廠等。八國聯軍入侵時，大沽砲台失守，张之洞會同两江总督劉坤一與駐上海各國領事議訂“東南互保”，並鎮壓維新派的唐才常、林圭、秦力山等自立軍起義，光緒三十四年（1908年）11月，以顧命重臣晉太子太保，次年病卒，諡文襄。有《廣雅堂集》。張之洞與曾國藩、李鴻章、左宗棠并稱「晚清四大名臣」。
> 
2 目录
> 
2 大事记[编辑]
2 评价[编辑]
> 张之洞是慈禧扶植起来以抗衡湘军和淮军势力的重要人物，又是清流派重要成员，一生在清廷权力的中心周旋，试圖改革中國而又不動政制。他对西方政治、经济、科学技术瞭解甚深，但与以康有为、梁启超为代表的激进改良派持有不同的主张；镇压革命黨。
> 而另一方面，他又是继曾国藩、李鸿章后，洋务运动的领袖人物，推動清朝軍工改革，因此在清亡后被遗老们视为清朝灭亡的“祸首”。张之洞为官清廉，家族只有薄田若干，即使死后亦不增一亩，但為支撐工厰龐大開支而濫權募資（如抽签捐款），得罪了当地富商。因此，张之洞雖为晚清政治界、思想界、经济界和文学界举足轻重的人物，但树敌颇多，死后毁誉不一，甚至毁多誉少。特別是張之洞對李鴻章似有成見，尤其不滿其身後諡為文忠（似乎更不滿其師之文正），不料自己死後是個三等“文恭”。
> 去世之际，《天津大公报》评论说：观其一生，“张相国毫无宗旨，毫无政见，随波逐流，媚主以求荣之人也。”梁启超则称“张之洞，浮华之人也”。但他主政湖广多年，百姓口碑颇佳，到處都是自強自詡，包括漢陽鐵廠和江灘的大場面。[3] 而且，他在湖北的建樹是為日後辛亥革命的基礎。孙中山曾称“张之洞是不言革命之大革命家”。[4]袁世凱曾盛讚張之洞學問。但卻又消遣其不夠務實：「張中堂是講學問的；我是不講學問的，我是講辦事的。」張之洞幕僚辜鴻銘聽聞，憤而斥之。[5]鄭孝胥曾說“南皮（張之洞）有學無術，項城（袁世凱）不學有術，西林（岑春煊）無學無術，惟端公（端方）有學有術。”張之洞聽說之後，笑著表示：「我是無術，也無學。不過比項城跟西林多認識了幾個字。袁項城何止有術，根本是多術！至於端方，只是整天蒐集假字畫跟假碑文，這樣也叫做有學？根本是鄭孝胥在巴結。」消遣了鄭、端、袁三人。[6]
2 身后[编辑]
> 張之洞墳於1966年农历九月廿六被刨開[4]，之后遗体处置方法有二说：
> 至2007年6月，其尸骨被重新发现，目前张之洞和夫人遗骨被安置在南皮县烈士陵园，等进一步科学鉴定后，祭奠重葬[7]。
2 逸事[编辑]
2 後代[编辑]
> 张之洞有13个儿子。
2 参见[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 寧完我文毅 - 范文程文肅 - 李國英勤襄 - 米思翰敏果 - 褚　庫襄壯 - 姚文然端恪
莽依圖襄壯 - 傅弘烈忠毅 - 圖　海文襄 - 佛尼埒恭靖 - 于成龍清端 - 張　勇襄壯
賚　塔襄毅 - 王進寶忠勇 - 魏裔介文毅 - 魏象樞敏果 - 湯　斌文正 - 靳　輔文襄
根　特襄壯 - 傅臘塔清端 - 李之芳文襄 - 施　琅襄壯 - 趙良棟忠襄 - 阿蘭泰文清
孫思克襄武 - 于成龍襄勤 - 費揚古襄壯 - 王　熙文靖 - 勵杜訥文恪 - 伊桑阿文端
吳　琠文端 - 張　英文端 - 顧八代文端 - 富　善恭懿 - 熊賜履文端 - 張玉書文貞
徐　潮文敬 - 李光地文貞 - 陳　璸清端 - 馮國相桓僖 - 瑪爾漢恭勤 - 趙申喬恭毅
阿喇納僖恪 - 張鵬翮文端 - 楊宗仁清端 - 高其位文恪 - 尹　德慤敬 - 田從典文端
富寧安文恭 - 齊蘇勒勤恪 - 蔡世遠文勤 - 楊名時文定 - 朱　軾文端 - 李　衛敏達
馬　齊文穆 - 徐士林 - 徐元夢文定 - 鄂爾泰文端∗- 徐　本文穆 - 那蘇圖慤勤
拉布敦莊果 - 傅　清襄烈 - 陳大受文肅 - 潘思榘敏惠 - 高　斌文定 - 福　敏文端
和　起武烈 -喀爾吉善莊恪- 鹤　年文勤 - 汪由敦文端 - 黃廷桂文襄 - 蔣　溥文恪
李元亮勤恪 - 史貽直文靖 - 鄂　弼勤肅 - 梁詩正文莊 - 來　保文端 - 兆　惠文襄
方觀承恪敏 - 董邦達文恪 - 沈德潛文慤∗- 阿里袞襄壯 - 傅　恆文忠 - 尹繼善文端
陳宏謀文恭 - 吳達善勤毅 - 劉　綸文定 - 劉統勳文正 - 錢陳羣文端 - 何　煟恭惠
覺羅奉寬文勤 - 舒赫德文襄 - 高　晉文端 - 于敏中文襄∗- 李　湖恭毅 - 袁守侗清慤
英　廉文肅 - 伊勒圖襄武 - 許世亨昭毅 - 薩　載誠恪 - 奎　林武毅 - 福康安文襄
和　琳忠壯 - 阿　桂文成 - 鄂　輝恪靖∗- 金士松文簡 - 彭元瑞文勤 - 劉　墉文清
王　杰文端 - 朱　珪文正 - 戴衢亨文端 - 董　誥文恭 - 明　亮文襄 - 黎世序襄勤
汪廷珍文端 - 玉　麟文恭 - 富　俊文誠 - 曹振鏞文正 - 托　津文定 - 楊遇春忠武
長　齡文襄 - 盧蔭溥文肅 - 陶　澍文毅 - 文　孚文敬 - 隆　文端毅 - 黃　鉞勤敏
王　鼎文恪 - 陳官俊文慤 - 杜受田文正 - 潘世恩文恭 - 文　慶文端 - 裕　誠文端
杜　堮文端 - 胡林翼文忠 - 桂　良文端 - 沈兆霖文忠 - 翁心存文端 - 祁寯藻文端
駱秉章文忠 - 馬新貽端愍 - 官　文文恭 - 倭　仁文端 - 曾国藩文正 - 瑞　常文端
瑞　麟文莊 - 賈　楨文端 - 文　祥文忠 - 英　桂文勤 - 沈葆楨文肅 - 沈桂芬文定
全　慶文恪 -宗室載齡文恪- 左宗棠文襄-宗室靈桂文恭- 丁寶楨文誠 - 岑毓英襄勤
曾國荃忠襄 - 張　曜勤果 - 寶　鋆文靖 - 恩　承文慎 -宗室福錕文慎- 張之萬文達
李鴻藻文正-宗室麟書文慎-額勒和布文恭- 李鴻章文忠 - 宋　慶忠勤 - 劉坤一忠誠
榮　祿文忠 - 長　順忠靖 - 裕　德文慎 -宗室崑岡文達 - 崇　禮文恪-宗室敬信文恪
