> 張一麐（ㄌㄧㄣˊ，「麟」的異體字）（1867年11月23日－1943年10月24日），字仲仁，號公紱（ㄈㄨˊ）、民傭，別署紅梅閣主、大圜居士。江苏吳縣人。中国知名爱国人士、文人，清朝及中华民国政治人物，慈善家，農村改革家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 同治六年十月廿八日出生。12歲时，張一麐應童子試中秀才。光緒十一年（1885年）張一麐中舉人。1895年甲午战争中国战败，各地紛紛成立學會，張一麐等在蘇州設蘇學會。光緒二十九年（1903），張一麐中經濟特科，分至直隸總督兼北洋大臣袁世凱處任職。宣統即位后，因袁世凱被逐回原籍，張一麐遂解職归鄉。中华民国初年，張一麐再度充任袁世凱幕僚，担任總統府秘書。袁世凱改中華民國國務院為政事堂之後，張一麐任政事堂下設六局之一的機要局局長。1915年，張一麐任第一次徐世昌內閣的教育總長。1916年，袁世凱稱帝，張一麐因不滿而辭職。[1]
> 1921年，張一麐倡議召開了和平會議，但會議遭到失敗，此後張一麐閒居蘇州，不再過問政治，其間曾同張謇組織蘇社，同李根源組織吳縣善人橋農村改進社，同吳蔭培等人創辦吳中保墓會，並且參與《吳縣誌》總纂。[1]
> 1931年九·一八事變後，張一麐創辦了《鬥報週刊》，號召中國人救亡圖存。1932年一·二八事變爆發後，張一麐支援抗戰。1936年七君子事件發生後，張一麐參與營救七君子。1937年八一三事變發生後，張一麐組織抗敵後援會，並和李根源謀劃組織“老子軍”，事未成。淞沪会战後，張一麐曾和李根源收殮抗日英烈的遺骸于蘇州善人橋。[1]
> 日軍佔領蘇州後，張一麐扮成僧人，居住於蘇州城西穹窿山的穹窿禪寺（即茅蓬寺）、拈花寺等地方。後張一麐離開蘇州經上海、香港到達武漢，任國民參政會參政員，旋隨國民參政會遷至重慶。1943年10月，張一麐於重慶病逝。[1]
2 著作[编辑]
2 家庭[编辑]
2 參考文獻[编辑]
