> 张作霖（1875年3月19日－1928年6月4日），字雨亭，小名张老疙瘩，奉天省海城縣（今屬辽宁）人，出身贫农[註 1]。曾任中华民国陸海軍大元帥，喜人以「張大帥」稱。
> 张作霖是北洋军奉系首领，也是北洋政府最後一个掌权者。1928年6月4日，张作霖乘坐的火车在皇姑屯被日本关东军预埋的炸藥炸毁，史称皇姑屯事件。张作霖身受重伤，回到奉天（今瀋陽市）后身亡，子張學良接掌東北軍政。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 张作霖生於1875年（清光绪元年），少时曾入私塾讀書修業，后改学兽医。1894年投入驻营口的毅军。甲午战争失败后，1895年3月被遣返，回到故里，成立当地士绅雇佣的地方保安队。1901年被盛京将军增祺收编，任游击马队管带，遂升擢而為奉天巡防营前路统领。
2 經歷[编辑]
> 1911年（清宣統三年）辛亥革命，经奉天省君主立宪派领袖袁金铠保举，被东三省总督赵尔巽重用，任奉天国民保安会军事部副部长，打击革命黨人。
> 1912年（民國元年）9月，被袁世凯任命为陆军第二十七师师长[1]:89，镇压反袁的南方革命党分子。
> 1915年，张作霖支持袁世凯洪憲称帝，被袁世凯封为二等子爵、盛武将军督理奉天军务兼奉天巡按使。
> 1916年，前清宗室中与日本人勾结的宗社党在东北进行复辟活动，张作霖予以打击。袁世凯死后，张作霖被北京任命为东三省巡阅使領奉天督军，兼省长，控制了奉天、吉林、黑龍江三行省，成为奉系首领。此后，張作霖的势力范围在东北三省，全盛期奉系轄區更擴至熱河，察哈爾，綏遠，直隶及山東。1920年直皖战争中支持直系，获胜，势力扩展到山海关关内。
> 1922年第一次直奉战争败北，撤回关外。1924年第二次直奉战争取胜，段祺瑞任臨時執政，惟張幕后控制北洋政府。1926年4月击败冯玉祥，段祺瑞下台，張作霖直接全面控制北洋政府。6月入北京，与吴佩孚会面。旋即離開北京，往返于天津與奉天之间。7月9日，广东國民政府的國民革命军总司令蔣介石，率国民革命军北伐。11月張作霖在天津被孫傳芳、吳俊陞、張宗昌、閻錫山、寇英傑、劉鎮華等十六人推戴為安國軍總司令，統一指揮對革命軍作戰。
> 1927年6月16日在北京被孫傳芳、張宗昌、吳俊陞、張作相等擁為中华民国军政府陸海軍大元帥，成為北洋政府最後一任統治者。6月18日在中南海怀仁堂就任大元帅，行使大总统职權，并令潘復组织军政府内阁。
2 遇害[编辑]
> 1928年6月3日夜，张作霖乘火车由北京返回奉天，6月4日凌晨5点，在皇姑屯站，也就是东北军控制的京奉铁路与南满铁路的交界处，被预埋炸药炸死。通常认为是被日本关东军高级参谋河本大作大佐具体制定了谋杀的详细计划，奉天特务机关长秦真次、土肥原贤二参与了策划，下命令的是时任关东军司令官的村冈长太郎中将。
> 其子张学良繼任中国东北元帥，继续统领东北。不久宣布“东北易帜”，棄五色旗，改用青天白日滿地紅旗，歸順國民政府，实现形式上的中國统一。
2 年谱[编辑]
2 评价[编辑]
3 正面评价[编辑]
> 民间肯定说法不少。认为张作霖从一个出身低微农民起家，苦心经营方成为显赫一时的人物，相当不简单。网传《中国教育一瞥录》之《我的祖父与张作霖父子：忆皇姑屯爆炸与西安事变》记载有张作霖因未答应《日张密约》而被日本关东军炸死，從日後張學良口述得知張作霖意在利用日本敷衍日本但決不賣國也因此種下日後死因，属于民族英雄。然而，《中国教育一瞥录》出版于1923年，此时西安事变尚未发生，应当属于民间传说。也有人认为张作霖治家很严，子张学良受其影响很大。張作霖曾事綠林，後又以剿匪起家，對剿滅當時在東北極爲猖獗、破壞人民生產生活的土匪，護國安民做出重要貢獻。
> 还有一些証据表示，张出身貧寒，僅略進私塾，通曉文字，但卻未能受到完整的教育，但他仍重视傳統文化教育，尊敬孔儒[2]。他同時亦重视現代化教育，当然主要是为军事服务的，但客观上也起到了培养人材的作用。1922年（民國十一年）筹建东北大学；1923年（民國十二年）4月，东北大学成立。这所大学在当时师资水平较高，像章士钊、黄侃等著名学者曾教书于此，東北大學為當時中國規模最大，經費最多的大學，其每年經費相當於排名第二的北京大學的3倍多。
> 在民间流传着很多关于张的故事，其智勇、气节得到颇多体现，并流传下「張作霖為日本人作字畫，不寫手『墨』，為不把『土』送給日本，改寫為手『黑』」的故事。這個“张作霖手黑，寸土不让”的典故，少有史料支持，但是張作霖識字，且能為書法是確實的。做为传奇人物，深受他的家乡人民的喜爱。张作为统镇要地的首领，其政治、军事才能都是值得肯定的。被誉为“乱世枭雄”。苏日虽将张作霖视成眼中钉，却也不得不叹服张是个“压不倒的小个子”。
> 张作霖统治东北时，曾发展工业扩充军备，建立中国当时唯一“海军”、“陆军”、“空军”具全的武力。大量引入山东汉人進入东北，这一移民战略大大充实东北边疆，改变了东三省的人口、民族、文化格局，成为日后日本侵略此地时一大障碍，由於兵工廠的建立，東北軍成爲當時中國唯一一支擁有自主生産火砲和彈藥的軍隊，由於火砲生产的自主，使得東北軍砲兵的火砲數量多，火力猛，砲彈充足，成爲東北軍相較于其他軍閥的優勢兵科。成立东北交通委员会抑制日本进行殖民扩张的工具“满铁”，捍卫国家主权起了很大的作用。
> 张作霖对苏联始终保持警惕，反对共产主义在东北的渗透，1927年4月，逮捕并处决了李大钊等共产党人。
> 1931年（民國二十年）九一八事变，奉天省淪陷日本之手后，东北盡喪。时人皆称：“大帅（张作霖）在，必不至此！”張學良則評論自己的父親：有雄才，無大略[3]。
3 负面评价[编辑]
> 关于张作霖负面评价主要有四点：
2 相关文学作品[编辑]
2 家庭[编辑]
> 据张学良晚年所说，张家祖上是河北省大城县人，是在道光年间移民东北的。张家本不是姓张，而姓李，原因是李家姑娘，嫁與张姓后，张家无子而過繼李家生的孩子。到张学良这代已经是第六代[5]。
> 张作霖的父亲叫张有财。张作霖共有姐弟五人，共有妻妾六人，儿女十四个，子八人，女六人。
3 兄弟姐妹[编辑]
3 妻妾[编辑]
3 子女[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
> 谭人凤 → 張勳 → 倪嗣冲 → 李純
> 倪嗣冲 → 王廷楨
> 薩鎮冰 → 裁撤 → 劉冠雄
> 陸榮廷 → 龙济光
> 張作霖 → 裁撤 → 張作霖
> 曹錕 → 吴佩孚
> 吴佩孚 → 王承斌
> 李純 → 王士珍 → 裁撤 → 齐燮元
> 王占元 → 吴佩孚 → 蕭耀南
> 奉天行政公署民政长
> 奉天巡按使公署巡按使
