> 张子贞（1879年－1931年）字青圃，云南大理龙尾人，中华民国滇军将领。[1][2]
2 生平[编辑]
> 1879年，张子贞生于云南大理龙尾古城。早年在下关玉龙书院学习。1905年，张子贞奉派赴日本留学，先后入振武学校、日本陆军士官学校学习，在校期间，于1906年加入中国同盟会。1911年，张子贞学成归国后，在云南讲武堂任步兵教官。[1][2]
> 1911年，在昆明重九起义中，张子贞率云南讲武堂学生参战，起义成功后，任大中华国云南军都督府参谋部谍查部部长。1911年11月11日，云南军都督府审议“援蜀案”，随后派出援川军一个师，军务总长韩建铎任师长兼援川军总司令，下辖两个梯团，其中李鸿祥任第二梯团长，张子贞任第一联联长，黄毓英任大队长。12月中旬，张子贞进占四川泸州。因援川巡按使郭灿遭滇军援川军第一梯团张开儒侮辱，引起川军对滇军的愤慨，张子贞遂代表蔡锷向巡按使郭灿道歉。此时，第二梯团已光复重庆、泸州，第二梯团长李鸿祥沿长江北上，赴富顺、自流井，准备北伐，留下第一联联长张子贞率步兵第一大队以及弹药驻守泸州。为解决滇军与川军的矛盾，“二月十八日，援蜀滇军总司令官韩建铎、第一梯团长谢汝翼，第二梯团长李鸿祥、自贡支队长张子贞，会蜀军政府北伐团全权大使于自流井，商定北伐约。”川军和滇军决定共同北伐。张子贞任北伐军支队长，率军进驻重庆。后来，重庆军政府想违约，张子贞乃率部离开重庆进军武汉。但不久，川军内乱，重庆都督逃走，张子贞率部返回重庆，安定局面。[2]
> 1912年2月12日，清帝溥仪退位。随后，袁世凯就任中华民国临时大总统，南北统一。滇军与川军的北伐军停止进军。同年，蔡锷任命张子贞为支队长，率黄毓英、马为麟部，赴贵州帮助唐继尧“援黔”。在贵州，张子贞率部平定了土匪和叛乱。1912年6月，张子贞率部离开贵州回云南。同年7月，改任步兵第二团团长，招募并训练新兵。12月28日大总统令，升张子贞为云南陆军第一师第一旅旅长，授陆军少将衔。1914年3月12日大总统令，张子贞升为云南陆军第一师师长，授陆军中将衔。[2]
> 1915年12月21日，袁世凯封唐继尧等9人为一等侯，封张子贞等19人为二等男。12月24日，云南陆军第一师师长张子贞、第二师师长刘祖武发出《反对袁世凯帝制自为电》，通电反袁。12月25日，蔡锷、唐继尧、李烈钧暨军政全体发出通电，宣布云南独立，兴兵讨袁。1915年12月29日，张子贞获北京政府加将军衔，暂代督理云南军务[3]，此外，北京政府还任命刘祖武为云南巡按使，想借此分化滇军，但此时已投身护国的张子贞、刘祖武断然拒绝了北京政府的任命。1916年护国战争时，张子贞任护国军总参谋长、云南军都督府参谋厅厅长、云南陆军讲武学校第十期校长。随后，唐继尧任命张子贞为护国第六军军长，进兵广东。护国战争胜利后，黎元洪发布大总统令，授予张子贞二等嘉禾章、三等嘉禾章。[1][2]
> 护国战争结束后，张子贞同唐继尧矛盾激化，李根源因不满唐继尧，也策动张子贞等人反唐，后来段祺瑞还要张子贞当云南督军取代唐继尧。唐继尧利用张子贞为父亲治丧之机，对张子贞明升暗降，削去张子贞的兵权，后来将张子贞解职。此后，1918年7月，张子贞赴楚雄找戢翼翘，希望戢翼翘在楚雄的两个旅进攻唐继尧，被戢翼翘拒绝。当时，唐继尧不在昆明，其弟唐继虞代理督军，已得知张子贞正从事反唐继尧的活动，遂下令通缉张子贞。在张子贞到楚雄时，唐继虞的通缉令也到了。戢翼翘并未逮捕张子贞，而是令其自楚雄经缅甸转赴北京。[2]
> 1921年，顾品珍推翻唐继尧，任滇军总司令，张子贞、李鸿祥回到云南，张子贞任护国第二军旅长。1922年顾品珍失败身亡后，同年3月9日，金汉鼎、警察厅长朱德、旅长唐淮源等高级军政要人及机枪营、警卫连离开昆明向西逃跑，后来罗佩金、张子贞等也加入。不久，罗佩金遇害，金汉鼎、朱德、张子贞一行改由牟定、姚安撤退到川南，于4月下旬抵达重庆，受到四川督军刘湘、重庆警备司令杨森派员迎接。同年6月，他们自重庆赴上海，抵达上海不久，朱德自费留学欧洲，张子贞则寓居上海直至1924年。[2]
> 1924年冬，杨杰应孙中山之邀归国任国民军第3军参谋长，杨杰邀张子贞出任国民军第3军参谋。1925年3月，杨杰任国民军前敌总指挥，张子贞任参谋。同年9月后，杨杰、张子贞离开国民军，赴广州参加国民革命军。1926年5月，杨杰任国民革命军第6军总参议，张子贞任参议，参加北伐。在北伐中，杨杰历任第6军17师师长、第1纵队队长、第6军副军长并代理军长、第18军军长、国民革命军总司令部淮南行营主任兼总预备队指挥官，张子贞一直作为杨杰的参谋或参议。1928年，杨杰任国民革命军第1集团军参谋长，继续参加北伐，张子贞任参谋。[2]
> 1929年3月，杨杰任陆海空总司令部行营总参谋长，张子贞任总参议。同年10月，杨杰任南路军行营总参谋长、讨逆军第10军军长兼左翼指挥官，张子贞任高级参议。1930年2月，杨杰调任宁、镇、澄、淞四路要塞司令部总司令，张子贞任司令部参谋长。[1][2]
> 1931年，张子贞在上海病逝，享年52岁。[1][2] 
2 参考文献[编辑]
> 附：滇川黔靖国军联军总司令（自任）
