> 張士誠（1321年－1367年），原名張九四，泰州白駒場（今江蘇大豐）人，元朝末年的起義軍領袖與地方割據勢力之一。在元朝末年抗元起義領袖中，有「友諒最桀（殘暴），士誠最富」[1]之說。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 張士誠，原名張九四，運鹽工出身，因不堪鹽官壓迫，至正十三年（1353年），與其弟張士義、張士德、張士信與鹽販李伯升等十八人起兵反元，不久便攻下泰州、興化、高郵等江北重鎮。
> 至正十四年正月（1354年），在高郵建國，號大周，自稱誠王，以天佑為年號。
> 至正十四年（1354年）九月，元朝太师兼右丞相脱脱率重兵南下攻高邮。十一月，于城外大败张士诚军，士诚退入城中固守。十二月，元军攻占外城。危急之时，元順帝听信谗言，解除脱脱兵权，临阵换将，元军军心涣散。張士誠部趁机反击，大败元军。
> 至正十六年（1355年），張士誠繼續向南發展，攻入平江路（今蘇州市）並改平江路為隆平府。
> 至正十七年（1357年），元朝江浙行省平章達識帖睦邇派杨完者攻打張士誠，張士誠由於面臨被元軍與方國珍夾擊的情況便投降元朝，被封為太尉。至正十八年（1358年），採取分化策略，與達識帖睦邇聯合，起兵攻打杨完者，杨完者自殺。
> 張士誠乘朱元璋與陳友諒大戰的機會，勢力不斷擴張，擁有北至徐州、南至紹興的割據實力，擁兵數十萬；並且曾多次運糧十餘萬石至元大都（今北京）。二十三年（1363年）三月，遣呂珍出擊紅巾軍劉福通部於安豐，迫使劉福通和韩林儿投靠朱元璋。九月，張士誠自稱「吳王」，以其弟張士信為丞相，用黃敬夫、蔡彥文、葉德新三人為參軍，不再歸順元朝；次年，朱元璋也自稱「吳王」；著名小說《三國演義》作者罗贯中也在張士誠處任職。
> 張士誠與朱元璋的勢力不斷交戰，張部以漁鹽近海交通便利，時有日本倭寇力量暗中支持，朱元璋建立明朝後，實施「海禁政策」與忌憚此不無關係（包括後來大將軍藍玉謀叛案）。朱元璋以「先取通泰諸郡縣，剪士誠肘翼，然後專取浙西」[2]的方式一步步削弱張士誠；在朱元璋消滅陈友谅之後，至正二十六年（1366年）朱元璋開始對張士誠的勢力進攻，張士誠弟名將張士德尤重挫明軍（明軍大將徐達常言：「唯懼張士德」），惟惜士德之馬發狂，被徐達前鋒趙德勝擒，於金陵絕食而死，士誠力量大失[1]；至正二十七年（1367年）十二月包圍張士誠所居的平江；九月平江城被攻破，張士誠被俘，後被押解至應天（今南京），自縊，被部將解救下來。在押往應天的船上，明史載其「至金陵，竟自缢死，年四十七。命具棺葬之。」另說則是朱元璋審問張士誠，張士誠用斜眼看他，罵道：「天日照爾，不照我而已。」朱元璋將其賜自缢，以弓弦縊斃，又梟其首於城樓，以示官民。
> 目前苏州市斜塘鎮有張士誠墓。
> 张士诚有养子“五太子”，投降朱元璋。
2 轶事典故[编辑]
3 死不怨泰州張[编辑]
> 张士诚，人稱「泰州張」，盤踞苏十余年，保境安民，轻徭薄赋，與元朝籍貫寶慶府的將領楊完者相比，楊的部隊所到之處，屠殺擄掠，不得民心，江浙人稱「生不謝寶慶楊，死不怨泰州張」[3][4]。
3 烧久思香[编辑]
> 苏州市中心观前街南不远处，有一条叫王府基的小巷，本地人称作“皇废基”，这里曾是张士诚王宫所在地。苏州至今保留着一个奇怪的风俗，每年农历七月三十晚，古城的大街小巷里就会有星星点点的香烛插在地上，俗称“烧久思香”，据说那天是地藏王菩薩生日，张士诚起兵时自称是地藏王转世，而“久思”正是其小名“九四”的谐音，这香便是苏州百姓在祭拜他，明祭“地藏王”，暗祭“地张王”（本地的「張王」）。是为报答张士诚的功德而设，此俗从明初延续。据说，明太祖朱元璋曾因此生疑，命地方官查询，民间谓之为“祭地藏王」[5] 。
3 都天元帥[编辑]
> 张士诚卒後，江南各地哀而祀之，稱之為「張王」、「張元帥」，尤其丹徒信仰最烈。卻遭到明太祖朱元璋派人查問，於是說奉祀的是「都天元帥」張巡，由於張巡是忠義殉國的唐朝名將，朱元璋就安下了心[6]。
3 名號玄機[编辑]
> 朱元璋原頗禮遇儒生，在儒學領袖李善長涉叛亂案時，如何發配李讓朱元璋頗猶豫，時人即以張士誠本無名，儒者獻名「士誠」，實語出孟子一書：「士，誠小人也。」暗譏張士誠不學無術，讒言儒生對君主之不敬，遂導致李善長遇害[7] 。
3 罗贯中[编辑]
> 寫出不朽文學巨著《三國演義》的羅貫中，本是張士誠幕僚[8]。
3 挂天灯[编辑]
> 当年张士诚从常州败退，沿途百姓怕“子弟兵”迷路，便在路边树立起一根根木棒，挂上灯笼，形似现在的路灯，取名“天灯”。后来。“挂天灯”作为一种节庆习俗一直延续到20世纪中叶，可见影响之久远[9]。
3 讲张[编辑]
> 张士诚被朱元璋打败后，苏州百姓仍然思念张士诚的恩泽并私下讨论。吴语中用“讲张”一词表示谈论张士诚，后来逐渐变成讲话的意思并延续至今。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
