> 张广宁（1953年8月－），山东惠民人。男，汉族。1971年8月参加工作，1973年11月加入中国共产党。广州业余大学中文专业毕业，广州钢铁厂职工大学企业管理工程专业毕业，中山大学研究生院科学技术哲学专业哲学硕士学位。
> 中學時期就讀於廣州市真光中學，1971年8月加入“廣鋼”，历任廣州鋼鐵廠工人、班长、工段团支部书记。1974年2月，任广州钢铁厂车间副主任、党总支副书记（其间：1977年9月至1980年7月，在广州业余大学中文专业学习）。1981年至1984年，在北京钢铁学院与广州钢铁厂职工大学合办的管理工程专业学习。1984年8月，任广州钢铁厂车间副主任、主任，分厂厂长、厂党委委员。1990年8月，任广州钢铁厂党委副书记兼教育（培训）中心主任。1991年11月，任广州钢铁厂党委书记。1993年8月，任广州钢铁厂党委书记、厂长。1994年5月厂转制为公司后，任广州钢铁集团有限公司党委书记、董事长、总经理，兼广州珠江钢厂工程筹建指挥部临时党委书记，广州珠江钢铁有限责任公司董事长[1]。
> 1996年12月，任广州市人民政府副市长、党组成员。2000年5月，任中共广州市委常委，广州市人民政府常务副市长、党组成员，兼广州南沙开发区建设指挥部总指挥、临时党委书记。2002年12月，任中共广州市委副书记，广州市人民政府常务副市长、党组成员，兼广州南沙开发区建设指挥部总指挥、临时党委书记。2003年2月，任中共广州市委副书记，广州市人民政府代市长、党组成员，兼广州南沙开发区建设指挥部总指挥、临时党委书记。2003年3月，任广州市人民政府市长。2010年4月9日，任中共广东省委常委、广州市委书记。2011年12月16日，不再担任中共广州市委书记职务，作为广东省委常委分管南沙开发工作。2012年5月13日，中国共产党广东省第十一次代表大会选举产生新一届广东省委常委，张广宁并未出现在新一届广东省委常委名单中，但继续当选为省委委员，并出现在中共十八大广东代表团名单中。同年8月，媒体一度谣言其跳楼自杀，或与广州电视台主播张小莉结婚[2]，后均得到辟谣[3]。
> 2012年9月12日，中央组织部和国务院国资委党委在鞍钢集团公司召开会议，宣布中央关于鞍钢集团公司设立董事会和张广宁任董事长、党委书记，张晓刚任总经理的决定[4]。2016年1月19日，不再担任鞍钢集团公司董事长、党委书记，由唐复平暂时主持鞍钢集团公司党政全面工作[5]。同年姚林成為鞍钢集团董事长、党委书记。
> 2016年1月，当选广东省人大常委会副主任、党组副书记[6]。2017年1月22日，辞去广东省人大常委会副主任职务[7]。
2 参考文献[编辑]
> 附： 广州城厢市政公所总办
> 附： 广州市市政公所总办
