> 张国淦（1876年7月7日－1959年1月25日）[1]，字乾若（潜若），号仲嘉，一号石公，中国湖北省武昌府蒲圻县（今赤壁市）城关人。清末、中華民国政治家、歷史學家、方志學家、石經研究家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 光緒二十八年（1902年），张国淦中式舉人，光緒三十年（1904年）選内閣中書。光緒三十二年（1906年），入選考察政治館館員，其後任黑龍江将軍程德全的幕僚，在黑龍江歷任調査局總辦、財政局會辦。宣統三年（1911年）2月，被東三省總督錫良任命為交涉局總辦。6月，他返回中央，任統計局副局長。12月，袁世凱與南方革命派南北議和開始，張国淦作爲参議隨唐紹儀前往議和。
> 中華民国成立後，張国淦任北洋政府銓叙局局長、国務院秘書長。此後歷任總統府秘書長、内務部次長等要職，和同郷、副總統黎元洪交情深厚，與段祺瑞、徐世昌也是好友，袁世凱即皇帝即位前後，段祺瑞與之對立，張国淦曾從中調停。
> 袁世凱死後，黎元洪任大總統，段祺瑞任国務總理。張国淦歷任国務院秘書長、農商總長、司法總長。府院之争時，張国淦曾為維持府院關係而奔走調停。但在西原借款問題上，身為農商總長的張国淦不顾日本公使林权助和段祺瑞的威逼利诱，拒絕簽字，從而失去了段祺瑞的信任。後來皖系軍閥失勢，張国淦再度被起用。以後，除了段祺瑞的臨時執政内閣外，張国淦在其他内閣皆歷任農商總長、教育總長、司法總長、内務總長等要職。
> 中国国民党北伐成功，北洋政府倒臺，張国淦下野，寓居天津，从事地方志等研究。抗日戰争爆發後，他移居上海，此後他拒絕了参加親日政府的誘惑，專心在野著述。民國三十五年（1946年），出任《文汇报》董事长。
> 中華人民共和国成立後，張国淦留在大陸，任上海文史研究館館員，編寫回憶録。1953年，應董必武之邀任中国科学院近现代史研究所研究员。1955年，當選第二屆全国政协委员。
> 1959年1月25日，張国淦在北京病逝。享年84嵗（満82歳）。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书籍[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 附： 北平市军事管制委员会主任
> 附： 督办汉口建筑商场事宜处督办
> 附： 督办武阳夏三镇商埠事宜处督办
> 附：（日军占领）武汉治安维持委员会会长（1938-1939）
