> 张刚毅（1907年1月23日—1997年3月20日），圣名安多尼，是一位著名的中国天主教神父，其一生事迹颇具传奇性色彩，特别以释放4000名法西斯监狱囚犯、创建陕西省张二册村圣母朝圣地和支持三原会议著称。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 1907年1月23日，张刚毅出生在中国陕西省三原县西阳乡新城村的一个信仰天主教的家庭。1925年，18岁的张刚毅进入通远坊小修院[註 1]
2 罗马[编辑]
> 陕西天主教当时由意大利方济各会负责传教。1930年，张刚毅被选送到方济各会意大利总部去深造学习。1932年初学，1935年发初愿，1937年8月15日圣母升天瞻礼那天，他晋升为神父。
> 1939年，第二次世界大战爆发。1940年，教宗庇护十二世选中张刚毅神父，派往“国际犯人集中营”，担任4000名英美等同盟国战俘的监狱神师。1944年底，张刚毅得知要枪决他们的消息，私自释放了集中营中所有的囚犯。1945年，张刚毅被德国军事法庭判处死刑，拟于同年1月15日8时执行枪决。临刑前，张刚毅神父奇迹般的被突然出现的盟軍空軍救出。此后，他化妆逃回梵蒂冈，在那里隐蔽了三个月之久，直到战争结束。
> 1947年，张刚毅神父从欧洲回到中国，在首都南京受到蒋中正的接见，被授予“民族英雄”奖牌。张刚毅回国后，在陕西省安康教区负责传教。1949年，由于中国大陆政权易手，他无法再在安康教区继续传教，被迫回到家乡三原教区。1959年，张刚毅由于继续忠于教宗，不愿加入天主教爱国会，被捕入狱劳改，到21年后的1980年，才被释放。
2 张二册村[编辑]
> 张刚毅出狱后，来到陕西省三原县张二册村[註 2]，利用恢复信仰自由的机会，在村民中大力传播天主教，使该村及鄰近村莊的村民几乎全都成为热心的天主教徒，并且还在女性信徒中成立了聖方濟各修女會，培养了20多位修女，辅助传教。
> 1980年代初，张刚毅在张二册村提倡圣母朝圣活动。当时，在中国最大的一份报纸—－《人民日报》上刊登了一篇提倡“破除迷信，移风易俗”的通讯，以陕西张二册村作为反面例证，结果反而使张刚毅和张二册村在全国大大出名，吸引来许多外地的天主教徒千里迢迢，来到陕西张二册村朝圣。直到1990年代，张刚毅在每年复活节都要在当地教堂主持盛大弥撒。
2 三原会议[编辑]
> 1988年2月至5月20日，张刚毅应邀访问意大利，获意大利政府颁赠奖牌，感謝他當年拯救战俘。
> 1989年11月21日，在张刚毅负责的陕西省三原县陂西乡张二册村天主教堂，中国大陆一批忠于教宗的天主教地下教会的主教和神父秘密举行了一次会议，宣布成立中国大陆天主教主教团，选出82岁的天主教保定教区主教范学淹（1907年—1992年）为团长，与地上教会的中国天主教爱国会的中国天主教主教团相抗衡。由于张二册村隶属于三原教区，这次会议被称为三原会议。会后，1989年12月11日，张神父被公安机关带去收审，直到1990年6月12日才被释放。
> 1992年11月2日至1993年1月20日，张刚毅再次访问意大利，受到教宗若望·保禄二世的高规格接见和亲密拥抱。
> 1997年3月20日上午7时20分，张刚毅神父逝世於张二册村天主教堂内，享年90周岁。
2 身后[编辑]
> 陕西省周边省份的地下教会有不少都是[註 3]起源于张刚毅那里，对张刚毅特别尊重，甚至称之为东方教皇。
> 2002年9月25日，张刚毅生前主持的三原教区张二册村天主教堂，因年代久远[註 4]，突然倒塌。于是该村900多名教友纷纷捐献，重建教堂。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 网页[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
