> 张学忠（1943年2月－），甘肃兰州人。曾任兰州军区司令秘书。早年在兰州曾与胡锦涛共事。2004年在四川汉源兴建瀑布沟水电站项目上由于当地未能妥善处理移民补偿问题，导致大规模抗争活动，造成人员伤亡。张学忠也在试图安抚群众的过程中被扣作人质，后被增援的武警及解放军救出。
2 簡歷[编辑]
> 1960年12月加入中國共產黨。1961年7月參加工作。1966年蘭州大學業餘大學漢語言文學專業畢業。歷任蘭州師範學校附屬小學教員，甘肅省人防辦秘書處秘書，蘭州軍區司令部辦公室秘書，武威縣法放公社黨委書記，中共榆中縣委書記，蘭州市委副書記，隴南地委書記。1989年後任甘肅省副省長。
> 1990年任中共西藏自治區委副書記。1994年任人事部副部長、中共人事部黨組成員、黨組副書記。1999年6月至12月兼任中共中央大型企業委員。2000年11月任中共人事部黨組書記，同年12月任人事部部長。
> 2002年12月至2006年12月任中共四川省委委員、常委、書記。2003年1月在四川省第十屆人民代表大會第一次會議上當選為四川省人大常委會主任。2006年12月任十屆全國人大內務司法委員會副主任委員。2008年，担任全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会副主任委员[1]。中共第十六屆中央委員，第十一屆全國人大常委會委員。
2 參考文獻[编辑]
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
