> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 张君劢[註 1]（1887年1月18日－1969年2月23日），名嘉森，字君劢，号立斋，别署世界室主人，笔名君房，以字行，江苏宝山人（今上海市宝山区）。中国政治家、哲学家，中國民主社會黨领袖。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 作为立宪派的活动[编辑]
> 张君劢1887年生于江苏嘉定。1899年入上海江南制造局广方言馆。1902年16岁应宝山县乡试，中秀才。1903年入江宁江南高等学堂学习，1905年因参加拒俄义勇队被校方开除学籍。此后他到湖南，先后在長沙明徳学堂、常徳師範学堂任教。
> 1906年他公费留学日本早稻田大学政治经济科，结识了梁启超和張東蓀等人。1907年9月，他参加了梁启超的政闻社。1909年6月，他在東京参与设立咨議局事務調査会，8月参与创办雑誌《宪政新志》。1910年（宣统二年）回国，中法政科进士，授翰林院庶吉士。
3 在北京政府的活动[编辑]
> 1911年辛亥革命，任宝山县议会议长。
> 1912年，与汤化龙、林長民等人组织共和建设讨论会，5月赴北京，任北洋政府秘书，并和汤化龙一起促进各派政治势力邀请梁启超回国。同时参与黄远生创办的《少年中国周刊》。8月共和建设讨论会与共和统一党联合改组为民主党，选梁启超为党魁。9月梁启超回国。11月张君劢发表《袁政府对蒙事失败之十大罪》一文。1913年1月在梁启超安排下，他以《宪法新闻社》通讯员的身份，取道俄国，赴德国采访考察。3月入柏林大学专攻政治学，獲政治學博士學位。二次革命中，他支持袁世凯。
> 1915年底，他应梁启超召唤回国，任上海《时事新报》总编、浙江交涉署长。護国战争後，張君勱支持皖系的段祺瑞。他跟随梁启超，力主与德宣战。1917年3月13日国务院新设临时国际政务评议会，他任书记长。1917年7月张勋复辟结束后，他任直系冯国璋总统府秘书长，遭到皖系嫌恶，结果他退出政府。此后他任北京大学教授。
3 欧洲留学与反共反蒋[编辑]
> 1918年（民国7年）1月，他和蒋方震等结成松社。随梁启超、丁文江前往欧洲考察，之后留在德国跟随唯心论哲学家倭铿（Rodolf Eucken）学习哲学，后来他又跟随亨利·柏格森学习。1921年12月，他陪同德国哲学家杜里舒（Hans Adolf Eduard Driesch）来华讲学任翻译。
> 1922年3月在上海参加上海总商会聂云台和江苏省教育会黄炎培组织的“国是会议”，起草《国是会议宪草》。1923年2月陪同杜里舒北上京津，在清华大学做了题为“人生观”的讲演，引发争论。当时中国马克思主义兴起，他以唯心论批判唯物论。同年回上海任吴淞市政筹备处副主任，在吳淞创办国立自治学院，并兼职执教于中国公学。1925年国立自治学院改为“国立政治大学”（闻一多曾在此校任训导长）。1926年与李璜合办《新路》杂志。1927年被国立政治大学中国国民党勒令停办。1928年《新路》杂志被中国国民党当局查封。他反对蒋介石的一党独裁。1929年（民国18年）6月他被国民党当局逮捕拘禁，后经章炳麟、杜月笙斡旋，他被释放。10月，他赴德国，在耶拿大学教书。
3 成立中国国家社会党[编辑]
> 1931年9月，他回国，赴北平燕京大学执教。10月，与张东荪、罗隆基等，在北平发起组织“再生社”。
> 1932年4月16日，他与张东荪等人在北平秘密组织中国国家社会党，他任中央总务委员兼总秘书，5月机关报《再生》月刊秘密创刊。国家社会党标榜「国家社会主義」，主张「絶对的愛国主義」、「漸進的社会主義」、「修正民主政治」，否定階級观念和暴力革命。1933年（民国22年）4月，国家社会党第1次代表大会召开，他当选中央总務委員会总秘書。他继续反蒋介石的活動，得到山西省的閻錫山支援，福建事变爆发后他参加中华共和国人民革命政府。
> 此后他到广东省，任中山大学哲学系教授，因所谓「反動的思想」而遭到学生反对，半年后被迫辞任。1935年（民国24年），他受广东统治者陳济棠招聘，在陳創設的学海書院任学长（院长张东荪）。他还在香港创《宇宙》周刊。翌年夏，陳发动反蒋起义失敗，从此失势，学海書院遂关闭。
3 参加民盟[编辑]
> 1937年中国抗日战争爆发，他参加了蒋介石举办的廬山談話会、国防参議会，调整了自己的反蒋路线。1938年（民国27年）4月，中国国家社会党正式成为公開政党。1938年他被选为国民参政会参政员。1938年发表《致毛泽东先生的公开信》，要求取消八路军、新四军和陕甘宁边区。1939年（民国28年）9月，他任国民参政会憲政期成会委員。同年11月，他代表中国国家社会党加入了黄炎培发起成立的统一建国同志会。1940年，与陈布雷在云南大理合办民族文化学院，任院长。
> 1941年他与黄炎培等人将统一建国同志会改组为中国民主政团同盟，他任常务委员。1944年（民国33年）9月，民主政团同盟改组中国民主同盟（民盟），他继续任常務委員。1945年4月，他代表中国出席联合国国际组织会议，任联合国宪章大会组委员，于1946年4月至6月，代表中国签署联合国宪章。
3 第二次国共内战[编辑]
> 1946年1月，他作为民盟代表出席政治协商会议。8月，中国国家社会党和民主憲政党（華僑政党，由康有為的支持派组成）合併，成立中国民主社会党。此後，第二次国共内战爆发，民主社会党抱持反共姿态。11月该党参加制憲国民大会，12月民盟决议开除该党出盟，12月24日通知该党，12月25日该党宣布退出民盟。他主導起草《中华民国宪法》，使孫中山構思的五權憲法確立為傾向內閣制的五院制，制約總統的權力，并参與以中國國民黨成員為多數的政府組織工作。張君勱与中共人士关系良好；1946年，他59岁生日时，周恩来送过他一块“民主之寿”的寿匾。但是他反對中國實行共產主義，且不滿蔣中正未遵守《中華民國憲法》。
> 1947年1月20日下午5時，蔣介石邀請中國民主社會黨張君勵至官邸談話，表示公開政權。[1]:82703月5日，蔣約見中國民主社會黨張君勵、徐傅霖及青年黨左舜生、余家菊等人，談改組政府問題。[1]:83043月8日，民社黨北方代表梁秋水、胡海門電張君勵反對全面參加政府。[1]:8307
> 3月14日，中國民主社會黨主席張君勵主張中國派代表參加莫斯科外長會議，謂四強已同意非正式討論中國問題，「與其讓人家討論，不如我自身參加。」[1]:83123月18日，張君勵致函蔣，提出：《和平建國綱領》，本為各黨共同參加政府時代之決議，但「就年來之國內局勢與主席最近之演說觀之，已有出入」。[1]:83153月22日，中國國際人權保障會開代表會，由理事章乃器、耿麗淑、劉王立明代表該會招待各界，呼籲制止秘密捕人，推派張君勵向政府交涉。[1]:83183月27日，中國國際人權保障會函張君勵，敦促其向上海市政府交涉援救失蹤人士；張君於3月31日致函市長吳國楨，呼籲保障人權，處非法行動者以重罪。[1]:8322
> 1947年5月22日，民社黨主席張君勵向國民參政會提出和平方案，建議邀請中共代表重開和談。[1]:83596月15日，蔣會見張君勵，交換對於時局之看法[1]:83701。7月25日，張君勵發表談話，認為時局嚴重，政府應採取積極方針，擴大民主基礎。[1]:83887月28日，民主社会党在上海召开第一次全国代表大会，出席代表百餘人；張君勵報告參政經過。[1]:83907月30日，中國民主社會黨副主席伍憲子因調解黨內糾紛未果，聲明不參加該黨全國代表大會，其後又稱將與該黨革新派人士合，與張君勵分庭抗禮。[1]:83918月4日，民社黨第一次全國代表大會閉幕，選出執委、監委若干人，主席張君勵。[1]:8393
> 1948年12月25日，中共方面宣佈頭等戰犯名單，第一批43人[1]:8760。張君勱被新华社名列第43名[1]:8760。
> 1949年1月7日，上海各報刊出民社黨主席張君勵談話，認為和談成敗關鍵在是否恢復討論政治問題之自由，政府過去和談時，禁止自由討論，使人民無法達成非軍事方式之解決[2]:25。4月3日，張君勵在南京支持李宗仁謀和，但對蔣很不滿；如果和談失敗，他將遠走海外，為文批判共黨，因為這在中國不可能[2]:101。11月，張君勱经由澳门赴印度。此后他在德里大学和加尔各答大学任教。
2 晚年[编辑]
> 1951年12月，他离开印度赴美国。1955年，他到斯坦福大学从事中国共産党政治研究。此後他遍访世界各国，讲演孔孟学説和反共思想。由於民社黨遷往台灣後無法充分整合共識，又受到中國國民黨實施一黨專政的壓迫，最後張君勱曾經於1962年出面號召黨內團結，但無功而返。
> 1969年2月23日，他在美國旧金山病逝。
2 家庭[编辑]
> 父亲张润之，为宝山名医。其妹張幼儀是徐志摩的第一任夫人，其四弟张嘉璈（張公權）是前中國銀行董事長。
2 著作[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
