> 张弼士（1841年－1916年），名振勳，原名肇燮（乡下称兆燮），字弼士，以字行，大清國广东潮州府大埔县人（今属梅州市大埔县）。大清國及中華民国实业家，馬來西亞华侨领袖。[1]
2 生平[编辑]
> 张弼士18岁一个人下南洋谋生。先从印尼雅加达米店勤杂工做起，经过辛苦打拼，先后在苏门答腊、爪哇创办垦殖公司，在馬來西亞槟城、印尼雅加达、亚齐等地开办远洋轮船公司，并在新加坡、雅加达、香港和广州开设药行[2]。
> 1893年，張弼士晉身仕途，成為「大清國駐檳城第一任副領事」。他于光绪21年（1895年）在烟台种植葡萄，后成为张裕葡萄酒创始人。本为盛宣怀招商引资而成为商家。他当时号称“南洋首富”，资产高达8000万两白银，而那时的清朝国库年收入也才8000万两[3]。被美国人称作中国的“洛克菲勒”。
> 由1890年代起，張弼士将大量资金调入中国，在广州创办過张裕安堂药行、广州亚通机器织布厂，置有靖海路的张裕安堂和广州河南新安里的五知堂等府第，广州朝天路的孝友街以其原建张孝友堂而得名[4]。
> 1907年4月，張弼士被任命為督辦鐵路大臣，主管粵漢鐵路及其支線的事宜。可惜，大清國為貸款在1911年將鐵路權抵押予外國財團。僅發回民間投資者原有股本六成，粵、湘、鄂與南洋紳商捐失慘重。 [5]
> 在张弼士的发动下，新加坡、马来西亚两地相继创建了8所华文学校。在辛亥革命之初，他鼓励自己的儿子加入同盟会，并组织南洋企业秘密援助，捐款捐物支持建立亞洲第一個民主共和國：中華民國。（1900年黄河决口之后，他更始发起募集到了百万余来赈灾。）
2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
