> 電影獎項：
最突出電影男演員 – 明報周刊演藝動力大獎
2002年 《異度空間》
> 張國榮（Leslie Cheung Kwok-Wing，1956年9月12日－2003年4月1日），童年時名為張發宗（據其香港的初中同學所述，於中學時期已改名為“張國榮”），是香港著名歌手及演員，並作為演藝圈多棲發展以及商業與藝術事業最成功的代表。他在大中華地區乃至亞洲均擁有廣泛的影響力，[5]是1980年代至2000年代香港樂壇及影壇的天皇巨星。此外，張國榮對藝術的涉獵很廣，曾經擔任電影配樂、排舞、音樂錄影帶導演和藝術總監。
> 1983年憑借歌曲《風繼續吹》成名。1986年起連續兩年在十大勁歌金曲頒獎典禮上獲得金曲金獎。1980年代於韓國取得非常高的知名度，[6]成為第一位享譽韓國樂壇的華人歌手。[7]1987年憑借專輯《愛慕》打入韓國唱片市場。1988年至1989年在十大勁歌金曲頒獎典禮和叱咤樂壇流行榜頒獎典禮上，連續兩屆奪得最受歡迎男歌星和叱咤樂壇男歌手金獎。1995年專輯《寵愛》在韓國的銷量超過50萬張，至今仍保持華語唱片在韓國的銷量紀錄。[8][9][10]1999年獲得香港樂壇最高榮譽大獎金針獎。2010年在美国CNN举办的“過去五十年聞名全球的五大指標音樂人”選舉中排名第三，被视为香港粤语流行音乐的“开国元勳”之一。[11]
> 电影方面，1991年凭借《阿飞正传》成为第十届香港电影金像奖影帝。1993年憑借電影《霸王別姬》蜚聲國際影壇，獲得法國坎城影展最佳男主角提名。1994年憑借《霸王別姬》获得日本影評人協會最佳男主角獎以及第四屆中國電影表演藝術學會特別貢獻獎。[12]《霸王別姬》亦獲得法國坎城影展金棕櫚大獎；奧斯卡金像獎最佳外語片提名以及金球獎最佳外語片奖；張國榮更成為首位主演电影獲得奧斯卡金像獎最佳外語片提名的香港演員。1998年，張國榮成为首位担任柏林国际电影节评審的亚洲男演员。[13]2004年，入选《大众电影》评出的“中国电影史上最有影响力的十大男明星”。2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，張國榮主演的电影有八部入选，作品数量居华人演员之首，[14]他亦被选为“中国电影一百年最喜爱的男演员”；[15]；同年，他被中国电影表演艺术学会选为“中国电影百年百位优秀演员”之一。2010年被美国CNN选为“史上最伟大的25位亚洲演员”之一。[16]2011年，金马奖评选影史百大经典华语电影，张国荣主演的电影有七部入选。[17]
> 2009年，中国当代最权威的大型综合性辞典《辞海》为张国荣建词条，这也是《辞海》首次收录当代明星。此外，意大利最具代表性的百科全书《意大利百科全书》、法文百科全书《环球百科全书》、世界最知名最权威的百科全书《大英百科全书》已将张国荣作为词条收录其中 。[18]
> 
2 目录
> 
2 早年生活[编辑]
> 張國榮本名張發宗，[19][20]出生於香港九龍，父親是出名的洋服裁縫張活海。张活海经营了自己的洋服店。他经常为好莱坞明星缝制服装，影星马龙·白兰度就是张家的客人之一。[21]張國榮家裡共有十個兄弟姐妹，其中老三、老四和老九在兒時夭折了，張國榮排行第十，所以又被稱為「十仔」。[21]姐姐是香港知名社會菁英張綠萍。張國榮小时候一直和父母分开住，由于父母亲感情不合，因此关心和照顾他生活的只有家里的佣人六姐。
> 张国荣在聖璐琦書院就讀期間，[22]經常參與學校的音樂節、朗誦及綜藝表演，曾經獲得兩屆英詩朗誦冠軍，並可流利的朗誦莎士比亞原文；起初他在銅鑼灣佛教黃鳳翎中學就讀[23]，[24]後來轉到跑馬地玫瑰崗學校就讀直至中三，[25]當時的英文名為Bobby。[26][27]1969年當時只有13歲的張國榮被家人送往英國升讀中學，後於英國高級程度會考英語科取得A級成績，其後考入英國里茲大學攻讀紡織系，副修英國文學，成績優異，並領取獎學金。他唸大學一年級時因父親中風而輟學。其後在九龍灣威靈頓英文中學插班入讀中五重修中文。[28][29]
2 歌唱事業[编辑]
3 出道初期[编辑]
> 1977年，張國榮參加麗的電視（亞洲電視前身）舉辦的亞洲業餘歌手大賽，以《American Pie》一曲獲香港區亞軍而正式出道。[30]1978年1月推出英語唱片《Day Dreamin'》。4月8日，於第二屆香港金唱片頒獎典禮中獲獎。[31]1979年，推出首張粵語唱片《情人箭》。張國榮初期的歌唱形象較為前衛，帶有占士·甸 （James Byron Dean）的反叛和浪漫，未被大眾受落。有次參加街坊會堂的歌星大聚會時，拋了頂心愛的帽子下台，竟被觀眾連帶噓聲扔回台上。[32]
3 成名时期[编辑]
> 1982年，隨着與麗的電視的合約到期，他跟隨恩師黎小田轉投無綫電視（歌星合約）及其旗下的華星唱片（唱片合約）。[33]1983年，推出第二張粵語唱片《風繼續吹》，同名主打歌成為家喻戶曉的經典金曲。[33]
> 1984年，收錄於唱片《Leslie》中的主打歌《Monica》一曲發行，從此紅透全香港。《Monica》不僅為香港樂壇註入了勁歌熱舞的活力，更成為第一首登上大雅之堂的舞曲。同年，唱片《Leslie》在香港本地短時間內的銷量一舉突破四白金，奠定了他在香港樂壇的巨星地位；此曲打破香港樂壇以往抒情風格，以充滿青春激情的演繹為歌曲添上異彩，開創快歌勁舞熱潮，成为香港流行音乐史上具有里程碑意義的作品，[34][35]並首奪十大中文金曲和十大勁歌金曲的金曲獎。1985年，於香港紅磡體育館連開10場張國榮百爵夏日演唱會，打破香港歌手初次開演唱會的場數紀錄。[36]
3 巅峰时期[编辑]
> 1986年，在當年的十大勁歌金曲季選中，他一人獨佔七首歌曲，爲眾歌手之最；同年，他有5首歌曲入選香港電臺龍虎榜冠軍歌曲，成為入選歌曲數量最多的香港歌手。年末，他憑一曲《有誰共鳴》奪得十大勁歌金曲頒獎禮的壓軸大獎金曲金獎。[37]6月，首次擔任《香港小姐競選》司儀。12月，於香港紅磡體育館連開12場張國榮濃情演唱會。張國榮的走紅使香港樂壇逐漸呈現譚詠麟、張國榮雙雄並立的態勢，兩位歌手的歌迷也時有磨擦。
> 1987年，張國榮轉投新藝寶唱片公司推出的大碟《Summer Romance》在香港本地的銷量超过七白金，成為當年全港銷量最高的唱片，并奪得IFPI全年銷量冠軍大獎。該唱片的主打歌曲《無心睡眠》橫掃1987年度各大樂壇頒獎典禮。另外同年亦與譚詠麟，陳潔靈等人代表香港參加東京流行音樂節。同年发行的國語專輯《愛慕》在韓國空前大賣20萬張，創造華語唱片在韓國的銷量紀錄，成爲第一位享譽韓國樂壇的香港歌手。[38]
> 1988年，張國榮獲得十大勁歌金曲頒獎典禮頒發的最受歡迎男歌星獎以及叱咤樂壇流行榜頒獎典禮頒發的叱咤樂壇男歌手金獎，而他親自作曲的《沉默是金》则成為粵語經典代表歌曲。同年推出首本寫真集《Stark Impressions》，是香港第一位男歌星出寫真集，開創了先河。[39]同年擔任百事可樂在亞洲區的代言人，成為第一位亞洲區百事巨星；同年在香港紅磡體育館连開23場百事巨星張國榮演唱會，打破香港男歌手在红磡体育馆舉辦演唱會的場次紀錄。
> 1989年，張國榮在十大勁歌金曲頒獎典禮上再度奪得最受歡迎男歌星獎；在叱咤樂壇流行榜頒獎典禮上再度奪得叱咤樂壇男歌手金獎，成為首位連續兩年同時獲得這兩項大獎的香港歌手；同年作為唯一的香港歌手代表，參加於英國舉行的亞洲流行音樂節；此外，他还當選由韓國主辦的亞洲十大最受歡迎藝人第一位。这一年，他推出了《侧面》、《Salute》、《Final Encounter》三张大碟；大碟《侧面》销量超过六白金，获得叱咤乐坛流行榜颁奖典礼的「叱咤乐坛大碟IFPI大奖」；专辑《Salute》推出后受到好评，被乐评人评价為「翻唱专辑中的一座高峰」；[40]但他卻在歌唱事業顛峰之時選擇急流勇退，宣佈退出樂壇，於年底在香港紅磡體育館舉行33場張國榮告別樂壇演唱會，随后更在韩国、日本、新加坡、马来西亚等国家举办了多场世界巡回演唱会。
3 復出樂壇[编辑]
> 1995年，張國榮推出唱片《寵愛》後正式宣佈復出樂壇，[41]收錄於唱片的粵語主打歌〈追〉成為家喻戶曉的名曲。《寵愛》在全亚洲的年度销量突破200万张，[42]在香港本地銷量高達33萬張，并位居IFPI香港分会公布的全年唱片销量榜榜首，[43]其在韓國的銷量更超過50萬張，再次刷新了華語唱片在韓國的最高銷量紀錄，[44] 而張國榮也憑借該唱片奪得十大中文金曲年度最高銷量歌手大獎。此後陸續推出多張唱片，皆取得銷量佳績，並且獲得廣泛好評。
> 1996年，推出唱片《紅》；同年12月12日至1997年1月4日，於香港紅磡體育館舉行跨越97演唱會24場，世界巡迴演唱會60場，其中他在日本举办的6场演唱会，打破了香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。1998年发行EP《这些年来》以及国语唱片《春天》。[45]1998年6月約滿滾石唱片公司。
> 1999年7月，张国荣签约环球唱片，之后发行专辑《陪你倒数》；於同年的十大中文金曲颁奖典礼上获得"金针奖"，成为第一位既获得香港乐坛最高荣誉金针奖，又荣膺金像奖影帝的香港男艺人。[46]同年發行的歌曲《左右手》橫掃各個樂壇頒獎典禮。2000年7月，於香港紅磡體育館舉行熱情演唱會19場，世界巡迴演唱會43場，還請來法國時裝大師讓-保羅·高緹耶（Jean-Paul Gaultier）負責演唱會服裝設計。因受到樂迷的熱烈歡迎，被美國《時代雜誌》讚譽為「Top in Passion and Fashion」，[47]日本《朝日新聞》评价为"天生表演者"。[47]9月於上海举行演唱会，成为首位在上海八万人体育场连开两场演唱会的华人歌手。11月於香港电台举办的"千禧十大演艺红人"评选中名列榜首。[48]
> 1999年至2001年，張國榮拿遍中國藝壇所有最高獎項，包括「最佳流行歌手」、「最傑出藝人」等當紅大獎。2001年8月，他受邀担任香港作曲家及作词家协会第一任音乐大使。2002年获得第25届十大中文金曲頒奬典禮金曲银禧荣誉大奖；[49]2003年华语流行乐传媒大奖追颁张国荣"终身成就奖"，以表彰他对华语流行音乐的贡献。[50]同年7月，环球唱片公司推出张国荣的遗作《一切随风》，专辑上市第一天在香港就创造了一分钟卖出一张的纪录。[51]
> 2010年1月，张国荣的精选专辑《最红》获得2009年香港IFPI全年最高销量唱片大奖。[52]同年8月，国际知名传媒CNN列出了“20组过去50年来闻名全球的显赫歌手、乐团”，张国荣是唯一入选的香港歌手，[53]“過去五十年，聞名全球的五大指標音樂人”選舉结果揭晓，张国荣排名第三，其他上榜歌手或樂隊包括迈克尔·傑克遜、披头士乐队、埃尔维斯·普雷斯利（貓王）和雷鬼王鮑勃馬利；[54]同年，张国荣入选“国际华语音乐联盟”评选的华语乐坛“30人、30歌、30碟”3项评选，并获得“我最喜爱的歌手”“我最喜爱的唱片”“我最喜爱的歌曲”3项殊荣，成为历久常新的时代偶像。[55]2011年，环球唱片公司推出张国荣的精选专辑《Four Seasons》，一发售即登上香港唱片商会销量榜榜首，此后连续上榜12周。[56]。2017年，张国荣的精选专辑《哥哥的歌》获得2016年香港IFPI全年最高销量唱片大奖。
2 演藝事業[编辑]
> 1980年代至1990年代，張國榮在影壇同樣取得輝煌成就。他戲路寬廣，無論文藝片、喜劇或動作片，都可揮灑自如，並依靠着自己的天賦和努力塑造許多影史的經典形象：《胭脂扣》中的十二少、《倩女幽魂》中的寧采臣、《阿飛正傳》中的旭仔、《霸王別姬》中的程蝶衣、《東邪西毒》中的歐陽峰等等。他分别于1993年及1998年受邀擔任日本東京國際電影節和德國柏林國際影展的評委，公認為最傑出的華人影星之一。[57]2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，他主演的电影有八部，入选作品数量居华人演员之首，他亦被选为“中国电影一百年最喜爱的男演员”。
> 張國榮主演了多部著名電影，包括《烈火青春》、《英雄本色》、《倩女幽魂》、《胭脂扣》、《阿飛正傳》、《霸王別姬》、《東邪西毒》、《春光乍洩》等，從影20年先後八次獲得香港电影金像獎最佳男主角提名，並五度入圍台灣電影金馬獎最佳男主角。由他親手作曲的主題曲四度入圍最佳電影歌曲（《紅顏白髮》、《夜半歌聲》、《追》、《有心人》），其中以《紅顏白髮》（《白髮魔女傳》主題曲）奪得第三十屆金馬獎最佳電影歌曲，以《追》奪得第十四届香港电影金像奖最佳电影歌曲奖。[58]
3 丽的时期[编辑]
> 1977年張國榮加入麗的電視。其後參與多部電視劇演出，作品包括《鱷魚淚》、《浣花洗劍錄》、《對對糊》、《甜甜廿四味》等，這段時期的代表作屬長篇電視劇《浮生六劫》，其收視達四成八。[59]1980年，凭借电视短剧《我家的女人》获得英联邦电影电视节最佳表演奖。
> 1980年代初期，他參演一系列青春偶像派電影如《喝采》、《檸檬可樂》、《烈火青春》等，多為叛逆不羈的角色。凭着这些前卫不羁、反叛但俊俏的形象，渐渐受观众欢迎，为他日后成为巨星打下基础。[60][61]1982年《烈火青春》为他赢来了第一个金像奖影帝提名，这部电影也成为新浪潮电影的代表作和金像奖评选的“百年百部最佳华语片”之一。[30]
3 嶄露頭角[编辑]
> 1984年主演無綫電視劇集《儂本多情》。1986年並主演吴宇森执导的电影《英雄本色》，饰演警官宋子杰。1987年，他憑電影《英雄本色2》獲得香港電影金像獎最佳男主角提名；同年主演電影《倩女幽魂》，他在片中飾演的寧采臣壹角成為香港電影史上經典的書生形象，並讓“書生熱”延續了相當長的壹段時間。1988年主演關錦鵬執導的電影《胭脂扣》，憑借飾演的十二少壹角第三次獲得香港電影金像獎影帝提名。
3 获封影帝[编辑]
> 1991年憑《阿飛正傳》摘下第十屆香港電影金像獎影帝頭銜。这部电影是香港文艺片的代表作品之一；[62]2010年香港电影评论学会评选的“十大香港电影”，《阿飞正传》位列第一位。[63]片中张国荣成功塑造了旭仔孤傲叛逆的浪子形象；[64]旭仔对镜独舞的片段是《阿飞正传》中具有标志性意义的段落之一，亦是香港影史上的经典片段之一。[65]整部《阿飞正传》用了大量笔墨来描绘旭仔的性感，旭仔“找妈妈”这一情节的设置也就成了一种仪式性的暗喻，而张国荣的表演恰好是对这一主题的深刻刻画，他的表演没有仅停留在导演给演员的对白与动作设计的层面上，而是深入人物的内心。[66]
3 扬威国际[编辑]
> 1993年憑《霸王別姬》蜚聲國際影壇，獲得法國坎城影展最佳男主角提名，日本影評人協會最佳男主角獎以及第四屆中國電影表演藝術學會特別貢獻獎。此片亦獲得法國坎城影展金棕櫚獎、美國金球獎最佳外語片和美國奥斯卡金像獎最佳外語片提名。作为一部享有世界级重要荣誉的电影，《霸王别姬》兼具史诗格局与文化内涵，在底蕴深厚的京剧艺术背景下，展示了人物在角色错位以及面临灾难时的多面性和丰富性。[67]片中，张国荣以形神兼备的演出，成功塑造了程蝶衣这一“不疯魔不成活”的角色，这部电影令他在国际影坛倍受瞩目，在海内外获得了高度评价，程蝶衣也成为留名影史的经典角色。[68]《霸王别姬》不但在艺术上被国际影坛认可，而且发行上也获得了成功。[69]2005年，美国《时代周刊》评选了“全球史上百部最佳电影”，《霸王别姬》是入选的四部华语电影之一；[70]美国《时代周刊》评价“《霸王别姬》是20世纪90年代中国最好的一部电影”；[71]同年上海电影评论学会评选了“影响中国电影进程的22部电影”，《霸王别姬》位列其中。[72]
> 1994年主演的電影《金枝玉葉》成為當年香港電影暑假檔票房冠軍；同年憑借《東邪西毒》獲得第一届香港電影評論學會最佳男主角獎，再獲得威尼斯國際電影節最佳男演員提名。電影中张国荣饰演的欧阳锋是一个性格相当复杂的角色，对于演员演技的考验极大，他的表演不仅自然细腻，而且成功诠释了欧阳锋的多重性格。[73]香港电影评论学会评价“张国荣是一位在华人演艺圈中罕见的能将反讽诠释得很好的演员”。[74]
> 1996年憑《風月》再次獲得坎城影展最佳男主角提名。這年张国荣主演的三部电影《大三元》、《金枝玉叶2》、《新上海灘》入选香港年度十大卖座电影。1997年，張國榮主演電影《春光乍泄》，該片入圍了第50屆戛納國際電影節正式競賽單元。張國榮憑借該片入圍戛納國際電影節最佳男演員、獲第17屆香港電影金像獎最佳男主角提名、第34屆臺灣金馬獎最佳男主角提名。1998年，成为首位受邀担任柏林国际电影节评委的亚洲男演员；同年憑《春光乍洩》獲得法國坎城影展最佳男主角提名。
3 角色多變[编辑]
> 1999年，為了給低迷的香港電影產業帶來活力，由20位香港導演結成“創意聯盟”，而張之亮導演的電影《流星語》亦是其中的重要活動。張之亮找了香港許多壹線演員，惟有張國榮同意主演這部電影。2000年，主演了电影《鎗王》，这是一部节奏明快的警匪动作片，张国荣在人物形象上有了突破，成功塑造了一位精神失常、性格刚毅激烈的冷血杀手彭奕行（Rick）；电影的技术指导张民光表示“张国荣不但形似，连情绪、感觉他都捉到，真是专业”。[75]片中张国荣的演技是逐步发散出来，尤其是通过眼神的运用将Rick由痴到狂的转变展示得很到位，演员黄秋生在看过电影《鎗王》后说：“张国荣怎么可以演得这么好”。[76]
> 2000年，入選日本最權威的電影雜誌《電影旬報》评出的“20世紀百大外國男演員”（同時入選《電影旬報》專家評選和讀者評選的香港演员僅有成龍、張國榮兩人）。2001年，張國榮獲日本擁有最多會員之亞洲電影影迷會"飲茶俱樂部"（CINECITY）投票選為2000年度「最佳男演員獎」（電影《流星語》)。該獎項共舉辦11年，張國榮連續十年奪冠。[77]2002年，憑《異度空間》提名香港電影金像獎最佳男主角，《異度空間》亦成為他的遺作。
> 2004年，張國榮入選《大眾電影》評出的“中國電影史上最有影響力的十大男明星”。[78]2005年，香港電影金像獎協會評選了“中國電影百年百部最佳華語片”，張國榮主演的電影有八部入選榜單，入選作品數量居華人演員之首，他亦被選為“中國電影壹百年最喜愛的男演員”。2006年4月，香港電影金像獎特別增設“金像獎銀喜選”，張國榮以接近五成的得票率成為“銀禧影帝”。2010年3月，美國CNN評出了“史上最偉大的25位亞洲演員”，張國榮位列其中。
2 海外影響[编辑]
> 從1980年代起，張國榮為韓國最受歡迎的外國明星之一，是第一位享譽韓國樂壇的華人歌手。1987年，他的專輯《愛慕》在韓國空前大賣20萬張。[38]1989年，專輯《The Greatest Hits of Leslie Cheung》韓國銷量高達30萬張，締造華語唱片在韓國的銷量紀錄，由他親自填詞的英語單曲《To You》成為韓國家喻戶曉的歌曲，並榮登當地流行音樂榜。其他歌曲如《當年情》、《倩女幽魂》、《奔向未來日子》也受到韓國當地的欣賞。
> 1995年，專輯《寵愛》在韓國的銷量超過50萬張，至今仍保持著華語唱片在韓國的銷量紀錄；專輯中的歌曲《A Thousand Dream Of You》在韓國大受歡迎，並一度攀升至韓國流行歌曲排行榜榜首位置。2012年，韩国最大的流行音乐颁奖礼Mnet亚洲音乐大奖在颁奖礼开场播放张国荣的告别演唱会片段，并由韩国艺人宋仲基演唱张国荣的经典歌曲《当年情》致敬。[79]2014年4月，韩国最大的广播电视台KBS评出了韩国人最难忘的六大影视金曲，张国荣的歌曲《当年情》是唯一入选的华语歌曲。[80]
> 電影方面，張國榮憑《倩女幽魂》打入韓國市場，並在1989年和1994年當選韓國「最受歡迎外國影星」第一位。2003年，韓國電影頻道OCN聯同21家電影網合作舉辦「百大影星」評選，張國榮名列海外影星第一位。2006年，韩国电影杂志《Movieweek》与电影频道OCN合作选出100部最受欢迎的电影，张国荣主演的《霸王别姬》和《英雄本色》是上榜的两部华语电影。2009年，韓國首爾舉辦了以張國榮名字命名的「張國榮電影節」，用为期一月的时间上映张国荣的经典影片，这是韩国首次为怀念特定明星而举办电影节。
> 張國榮是首位獲得日本影評人協會最佳男主角的華人男演員，並於1993年受邀擔任日本東京國際電影節評委。他在日本舉辦過20場個人演唱會，締造香港歌手在日本開演唱會的場次紀錄；1994年由他主演的《霸王別姬》在日本公映時反響強烈，在東京創下連續放映43週的奇蹟。1996年他獲得日本著名雜誌《ASIA POP》頒發的「人氣最旺」和「最佳藝人」兩項大獎。1997年，他在日本举办6场巡回演唱会，打破香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。1998年，他受邀擔任柏林國際影展評委，是第一位擔任該影展評委的華人男演員。同時，成爲有日本時代雜誌之稱的著名新聞周刊《AERA》的封面人物（创刊10周年纪念专号）。
> 2000年，他在日本举办10场巡回演唱会，创下香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。[81]2001年，獲得日本擁有最多會員的亞洲電影影迷會Cine City評選的「最佳男演員獎」，該獎項舉辦11年，張國榮有10年奪冠。2006年，日本放送協會(NHK)举办在日本最受欢迎的演员评选，张国荣当选“国际十佳男演员”,是唯一入选的华人男演员，其他还有汤姆·克鲁斯、约翰尼·德普等；《霸王别姬》则被选为“十佳影片”。[82][83]
2 音樂作品[编辑]
3 粵語錄音室專輯[编辑]
3 國語錄音室專輯[编辑]
2 影視作品[编辑]
2 得獎與提名[编辑]
2 廣告及代言[编辑]
2 外界評價[编辑]
3 人物評價[编辑]
3 海外評價[编辑]
3 外型評價[编辑]
2 個人生活[编辑]
3 喜好[编辑]
> 张国荣最喜爱兰花（因为此花寿命较长），最喜爱的宠物是狗，喜欢的书为《红楼梦》及有关室内设计书本，喜欢的电影为《亂世佳人》。[102][103]
> 另外，張國榮喜愛打麻將，曾與朋友連續打七夜麻將（下午开场次日早晨散场）。[104][105]
3 朋友[编辑]
> 張國榮直率而不妥協，為人活潑善良且待人細膩真摯，因此演藝圈的好友甚多，包括毛舜筠、劉德華、梅艷芳、陈淑芬（其经纪人）、黄霑、許冠傑、林子祥、林青霞、梁朝偉、劉嘉玲、鍾楚紅、關之琳、王菲、王祖賢、王傑、柏安妮、施南生、徐克、曾志偉、成龍、向華強、白雪仙、陳百強、陳潔靈、草蜢、吳宇森、吳君如、張曼玉、張學友、张柏芝、黎明、王力宏、羅美薇、梁家輝、林夕、沈殿霞、莫文蔚、袁詠儀、周潤發、倪淑君等。[106][107]
即使在80年代雙方粉絲罵戰不斷，他與譚詠麟也私交甚篤。其中梅艷芳在1996期《明報周刊》的採訪中，談及自己與張國榮的關係，猶如家人。梅艷芳：「我們與家人的關係也很相似，有什麼開心不開心，都很少跟媽咪說。他比我的家人更了解我，我什麼都告訴他。連交男朋友也帶給他過目，他覺得好的，我會安心一些。」[108]張國榮與梅艷芳亦是香港娛樂圈公認的最佳拍檔，表演上擁有十足默契，曾合作許多膾炙人口的作品。
3 感情[编辑]
> 張國榮曾公開交往的圈內女友有初恋倪詩蓓，[109][110]與毛舜筠、楊諾詩和雪梨也曾交往，更稱曾經在22歲閃電向毛舜筠求婚，不過失敗告終。
> 張國榮與唐鶴德是童年玩伴，於八十年代初重遇，二人關係一直保持低調。其後張國榮於香港跨越97演唱會上公開感謝母親和唐鶴德，表示母親和唐先生是摯愛的親人和朋友，公開二人的關係。
> 1999年於個人寫真《所有》採訪中談及自己的戀愛觀：
> 可以說我如果喜歡上對方的話，就會對對方期待很多，結果就會失望，我就是害怕這種失望。更何況我已經四十二歲了，已經到了喜歡一個人的年齡限度了。即使有一個二十多歲的女孩喜歡我，我也覺得她不錯，但是無論從我的年齡上說，還是從我的立場上說，我都知道只有愛是不能走到一起的...到了現在這個年紀，是不能隨隨便便就墜入愛河的。比如即使女孩說：「我愛你」，我也要想。怪啊，這是爲什麽？！真的。考慮到許多將來的事情，我就害怕起來了。因爲兩個人要一起生存下去，除了愛情，還需要對各自性格、想法、生活方式，等等許多方面進行互相理解...如果有一個人喜歡我，我也同樣地喜歡對方的話，是男是女並不重要。不管怎麽說，反正我是碰不到這樣的幸福的。如果男女都OK的話，機會也翻倍，你說有什麽不好？」
> 2001年於《時代週刊》亞洲版訪談中，表示自己是雙性戀較恰當。[111]
3 居住[编辑]
> 張國榮於1990年退出香港樂壇後曾一度移居加拿大溫哥華，生活十分低調，後來返回香港居住。[112]在1997年節目《星空下的傾情》中，張國榮憶述當年移居加拿大時，覺得那裡是天堂，環境優美，但日子久了，對半退休的生活感到枯燥，並直言“像是在這裡等死似的”“我以為加拿大是天堂，我去了才發覺不是，原來眞正天堂是香港”，最終回流香港。[113]
3 咖啡店[编辑]
> 為你鍾情咖啡店是張國榮與皇后飯店東主于德義合股於1996年在香港銅鑼灣勿地臣街開設的一間咖啡店。咖啡店面積佔地二千多呎，裝修由張叔平設計。
> 1989年，张国荣在他的告别演唱会上曾经对歌迷许下诺言，他将来会开一家咖啡店，「荣迷」们凭借那次告别演唱会的票根就可以换取一杯免费的咖啡。这个心愿在1996年终于成为现实。[114]「为你钟情」（For Your Heart Only）的名字既是张国荣的一首歌曲，也是他演过的一部电影的名字。他希望为自己的歌迷、影迷提供一个场所，也答应只要有空就会来店里小坐。店内的设计由《阿飞正传》的美术指导张叔平帮忙做的，能显出张国荣个人印迹的是墙壁上挂的一张《风继续吹》。張國榮因工作繁忙於2001年退股。
3 称呼[编辑]
> 张国荣英文名为“Leslie”，源於喜欢英国演员Leslie Howard -《乱世佳人》電影中阿什利·威尔克斯的饰演者，[115]儿时另有个可爱的名字“Bobby Frankie”。[116]張國榮在家中十個兄弟姐妹中排行最小，故有「十仔」之乳名。[117]
> 在香港演藝圈，和張國榮合作的明星多稱呼他為哥哥，於是歌迷也從最初的Leslie，轉而稱呼他為「哥哥」。起因是1987年拍攝《倩女幽魂》時女主角王祖賢在片場以「哥哥」稱呼張國榮，於是身邊的人也跟著喊他為哥哥，不知不覺全香港演藝圈的藝人都喊他為哥哥。[118][119]但另有一说是和林青霞合作《白发魔女传》试装时，他赞林青霞：“姐姐你好美！”青霞回一句：“哥哥你也好美！”从此多了“哥哥”绰号。[120][121]還有一种说法是「哥哥」原为张国荣對唐先生的昵称，后被误会為其稱呼。[122][123]
2 逝世[编辑]
> 2003年4月1日18時43分，張國榮從香港文華東方酒店（Mandarin Oriental）24樓墜下，緊急送往瑪麗醫院，經醫生檢驗入院前已死亡（18時45分），[124][125]瑪麗醫院於19點06分宣告搶救無效，終年46歲。這突如其來的消息震撼整個華人社會。由於事出突然，再加上事發當日正值愚人節，有不少歌迷及民眾認爲只是一個玩笑，因此當知道消息屬實後都無法接受。
> 張國榮墮樓前與經理人陳淑芬相約在文華東方酒店的大堂咖啡室，陳淑芬等候許久未見其現身，於是打電話給張國榮，張國榮告訴陳淑芬步出酒店門外等候，很快便會看到他，其後親眼看到張國榮在自己面前墜下。[126]陳淑芬證實他患上憂鬱症，已努力治療年餘，因病情失控而辭世。陳淑芬並向媒體表示：「他得病的時候自己並不知道，直到後来這個病開始有了一些病態反應…你無法想像他是多麼希望自己能夠好起来，他一直在看醫生，他没有辦法接受他有這個病的事實，因為他什麼都有，现在選擇自己喜歡的工作，怎麼這樣的一個人會有抑鬱症呢？不能想像，别人都不會相信的，怎麼可能？」[127]
> 遗书：[128]
> 「Depression! 多谢各位朋友，多谢麦列菲菲教授。这一年来很辛苦，不能再忍受，多谢唐先生，多谢家人，多谢肥姐。我一生没做坏事，为何这样？」
> （以上遺書曾被指出並非正版，其證據為張國榮生前稱呼唐鶴德為唐唐而非唐先生，遺書的真偽有待考究。）
> 張國榮大姐張綠萍在香港電台訪談中表示張國榮得抑鬱症原因是生理上的。有位醫生寫了一份4張紙的信解釋給她聽，說抑鬱症在醫學上分兩類，張國榮的病是第一類。「一種是心境惡劣障礙，因為腦部化學物质不平衡，是生理上的；一種就是大家明白的有不開心的事什麼的導致的，Leslie百分之百是第一種。」[129]其摯愛唐鶴德在4月2日張國榮自殺後表示張國榮早於2002年11月曾在家中服食安眠藥自殺，但幸而獲救，其後一直也有看醫生。[130]
> 2003年4月8日，張國榮的葬禮於香港殯儀館舉行，由唐先生以至親的身份與親友打點身後事。大批歌迷聚集於殯儀館外，到場的演藝明星眾多，如張國榮生前的紅顏知己梅艷芳，悲痛至泣不成聲。他生前的三位摯友，導演徐克、填詞人黃霑和藝人張學友分別致悼詞；其中當張學友開始致辭時表現冷靜的親友開始頻頻拭淚，而黃霑在致悼詞中更一度哽咽，表示張國榮是上天賜予大家的一個禮物，更責怪上天為何要突然收回這份禮物，全場人聽到後亦激動抽泣；其中梁家輝、張學友及梁朝偉三位從未曾在公開場合拭淚的硬漢，更是哭到全身抽搐震抖。[131]隨後徐克、張學友、關錦鵬、劉培基、梁家輝、林夕、劉純豪、羅建基八位他生前的知己為其扶靈，送張國榮最後一程，遺體經由靈車送往哥連臣角火葬場火化。海內外多家電視台均現場直播報導葬禮實況。[132]
> 第22届香港电影金像奖颁奖礼4月6日举行，不铺红地毯，四大天王合唱张国荣名曲。[133]4月9日第二十七届香港国际电影节在文化中心开幕，为张国荣默哀一分钟。[134]
> 張國榮的紀念靈位設於沙田寶福山寶禪堂695號，白色石碑上的照片旁镌刻着“当年情常在心，红尘梦醒无憾”，出自林夕的手笔。[135]於同年的11月及12月，名填詞人林振強、影星柯受良以及與張國榮感情深厚的巨星梅艷芳也先後遺憾辭世，因而2003年被視為香港娛樂圈最悲痛的1年。
3 悼念活動[编辑]
3 個人蠟像[编辑]
> 杜莎夫人蠟像館總館位於英國倫敦，香港分館於2000年開幕，館內共分為七個不同的展館，張國榮的蠟像是唯一一位放置於「偉人殿堂」展館的演藝明星蠟像。[145]同时，张国荣是上海，武汉，北京，重庆蜡像馆首批入驻明星。
3 纪念影展[编辑]
> 世界各地纪念张国荣的电影展较多，仅列举其中一小部分
3 纪念书籍[编辑]
3 紀念獎學金[编辑]
> 張國榮將1989年發行的《Salute》專輯所有收益捐獻給香港演藝學院的音樂學院作為獎學金。2004年後﹐改為張國榮紀念獎學金，每年5月頒發。[157]張國榮紀念獎學金是香港演藝學院的最高奖学金之一，獎學金分為兩部分，一部分是獎學金，用於獎勵學業出色的學生，此部分為10萬元；另一部分是助學金，是為了家庭環境比較困難的學生，此部分是每個學生每年3.5萬。如此分配是為了鼓勵出類拔萃的學生，並且又能幫助家庭貧困的學生。[157]
2 註腳和参考文献[编辑]
2 参考书籍[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 華星唱片：風繼續吹 · 一片痴 · Leslie · 為你鍾情  · Stand Up · 愛火 · 英雄本色當年情 · 愛慕
> 新藝寶唱片：Summer Romance · 拒絕再玩 · Virgin Snow · Hot Summer · Leslie側面 · 兜風心情 · Salute · Final Encounter
> 滾石唱片：寵愛 · 紅 · 這些年來 · Printemps
> 1984 譚詠麟 - 愛在深秋 · 1985 譚詠麟 - 愛情陷阱 · 1986 張國榮 - 有誰共鳴 · 1987 張國榮 - 無心睡眠 · 1988 葉蒨文 - 祝福 · 1989 梅艷芳 - 夕陽之歌
> 1990 葉蒨文 - 焚心以火 · 1991 張學友 - 每天愛你多一些 · 1992 張學友 - 分手總要在雨天 · 1993 張學友 - 袛想一生跟你走 · 1994 黎明 - 那有一天不想你 · 1995 張學友 - 離開以後 · 1996 黎明 - 情深說話未曾講 · 1997 黎明 - 只要為我愛一天 · 1998 黎明 - 我這樣愛你 · 1999 鄭秀文 - 插曲
> 2000 楊千嬅 - 少女的祈禱 · 2001 陳奕迅 - Shall We Talk · 2002 陳奕迅 - 明年今日 · 2003 容祖兒 - 我的驕傲 · 2004 楊千嬅 - 小城大事 · 2005 鄭中基 - 無賴 · 2006 古巨基 - 愛得太遲 · 2007 李克勤 - 花落誰家 · 2008 謝安琪 - 囍帖街 · 2009 容祖兒 - 搜神記
> 2010 衞蘭、JW - 男人信什麼 · 2011 林峯 - Chok · 2012 王菀之 - 留白 · 2013 容祖兒 - 天窗 · 2014 吳若希 - 越難越愛 · 2015 吳若希 - 眼淚的秘密 · 2016 李克勤 - 一個都不能少 · 2017 李克勤 - 失魂記
> 1988－1989 張國榮 · 1990 倫永亮 · 1991－1995 張學友 · 1996－1997 黎明 · 1998 郭富城 · 1999－2000 許志安 · 2001－2002 陳奕迅 · 2003 許志安 · 2004 古巨基 · 2005－2007 陳奕迅 · 2008 方大同 · 2009－2013 陳奕迅 · 2014 周柏豪 · 2015－2016 張敬軒 · 2017 李克勤
> 1988 葉蒨文 - 祝福 · 1989 蘇芮 - 憑著愛
> 1990 張洪量 - 你知道我在等你嗎? · 1991 張學友 - 每天愛你多一些 · 1992 王菲 - 容易受傷的女人 · 1993 郭富城 - 狂野之城 · 1994 黎明 - 那有一天不想你 · 1995 黃耀明 - 春光乍洩 · 1996 達明一派 - 每日一禁果 · 1997 郭富城 - 愛的呼喚 · 1998 蘇永康 - 越吻越傷心 · 1999 張國榮 - 左右手
> 2000 陳奕迅 - K歌之王 · 2001 張學友 - 有病呻吟 · 2002 盧巧音 - 好心分手 · 2003 梁漢文 - 七友 · 2004 許志安 featuring 葉德嫻 - 美中不足 · 2005 陳奕迅 - 夕陽無限好 · 2006 古巨基 - 愛得太遲 · 2007 張敬軒 - 酷愛 · 2008 謝安琪 - 囍帖街 · 2009 陳奕迅 - 七百年後
> 2010 RubberBand - SimpleLoveSong · 2011 方大同 - 好不容易 · 2012 陳奕迅 - 重口味 · 2013 陳奕迅 - 任我行 · 2014 許志安 - 流淚行勝利道 · 2015 陳奕迅 - 無條件 · 2016 陳奕迅 - 四季 · 2017 李克勤 - 失魂記 ·
> 1988 葉蒨文 - 祝福 · 1989 張國榮 - 側面
> 1990 葉蒨文 - 珍重 · 1991 張學友 - 情不禁 · 1992 張學友 - 真情流露 · 1993 林憶蓮 - 不如重新開始 · 1994 張學友 - 餓狼傳說 · 1995 郭富城 - 純真傳說 · 1996 黎明 - Perhaps · 1997 張學友 - 不老的傳說 · 1998 陳奕迅 - 我的快樂時代 · 1999 陳奕迅 - 天祐愛人
> 2000 黃耀明 - 光天化日 · 2001 陳奕迅 - Shall We Dance? Shall We Talk! · 2002 陳奕迅 - The Line Up · 2003 梁漢文 - 10號 · 2004 楊千嬅 - 電光幻影 · 2005 陳奕迅 - U87 · 2006 古巨基 - Human我生 · 2007 陳奕迅 - Listen to Eason Chan · 2008 謝安琪 - Binary · 2009 陳奕迅 - H³M
> 2010 陳奕迅 - Time Flies · 2011 方大同 - 15 · 2012 RubberBand - Easy · 2013 陳奕迅 - The Key · 2014 RubberBand - Frank · 2015 麥浚龍 - Addendum · 2016 容祖兒 - J-POP · 2017 衛蘭 - Love And Other Things ·
> 1994 黎明 - 那有一天不想你 · 1995 張學友 - 離開以後 · 1996 張學友 - 你的名字我的姓氏 · 1997 黎明 - 只要為我愛一天 · 1998 黎明 - 我這樣愛你 · 1999 張國榮 - 左右手
> 2000 鄭秀文 - 感情線上 · 2001 陳奕迅 - Shall We Talk · 2002 陳奕迅 - 明年今日、盧巧音 - 好心分手 · 2003 容祖兒 - 我的驕傲 · 2004 楊千嬅 - 小城大事 · 2005 陳奕迅 - 夕陽無限好 · 2006 古巨基 - 愛得太遲 · 2007 張敬軒 - 我的天 · 2008 謝安琪 - 囍帖街 · 2009 張敬軒 - 相對論
> 2010 衛蘭、JW - 男人信什麼 · 2011 陳奕迅 - 苦瓜 · 2012 鄧紫棋 - Someday I'll Fly · 2013 陳奕迅 - 任我行 · 2014 許志安 - 流淚行勝利道 · 2015 張敬軒 - 找對的人
> 1987 張國榮 《Summer Romance》 · 1988 譚詠麟 《擁抱》 · 1989 陳慧嫻 《永遠是你的朋友》
> 1990 譚詠麟 《夢幻舞台》 · 1991 黎明 《是愛是緣》 · 1992 張學友 《真情流露》 · 1993 張學友《我與你》 · 1994 張學友 《餓狼傳說》 · 1995 張國榮 《寵愛》 · 1996 張學友 《愛與交響曲》 · 1997 張學友 《不老的傳說》 · 1998 蘇永康 《不想獨自快樂》 · 1999 張學友 《有個人》
> 2000 陳慧琳 《戀愛情色》 · 2001 容祖兒 《喜歡祖兒》 · 2002 Twins 《我們的紀念冊》 · 2003 譚詠麟、李克勤 《左麟右李演唱會2003》 · 2004 梅艷芳 《Anita Classic Moment Live》 · 2005 張學友 《活出生命 Live 演唱會》 · 2006 陳奕迅 《Get a Life Live》 · 2007 鄭秀文 《Show Mi 鄭秀文2007 演唱會》 · 2008 劉德華 《劉德華Wonderful World香港演唱會07》 · 2009 張國榮 《最紅》
> 1995 張學友 《這個冬天不太冷》 · 1996 黎明 《Perhaps…》 · 1997 張學友 《不老的傳說》 · 1998 張學友 《釋放自己》 · 1999 黎明 《Leon Now!》、謝霆鋒 《Believe》
> 2000 張國榮 《Untitled》 · 2001 陳奕迅 《Shall We Dance? Shall We Talk!》 · 2002 劉德華 《美麗的一天》 · 2003 梁漢文 《10號》 · 2004 楊千嬅 《電光幻影》 · 2005 陳奕迅 《U87》 · 2006 古巨基 《Human我生》 · 2007 吳雨霏 《In Control》 · 2008 謝安琪 《Binary》 · 2009 陳奕迅 《H³M》
> 2001 張國榮 · 2002 周杰倫 · 2003 陶喆 · 2004 陳奕迅 · 2005 刀郎、古巨基 · 2006 胡德夫、李克勤 · 2007 陳昇、陳奕迅 · 2008 張震嶽、張敬軒 · 2009 方大同、黃耀明 · 2010 左小祖咒、陳奕迅 · 2011 馬條、陳奕迅 · 2012 汪峰、黃貫中 · 2013 空缺、陳奕迅 · 2014 吉傑、藍奕邦、李泉、麥浚龍 · 2015 李健、許志安‬
> 刘德华（2000年） · 刘德华（2001年） · 张国荣（2002年） · 刘德华（2003年） · 张学友（2004年） · 梁家辉（2005年） · 任达华（2006年） · 郭富城（2007年） · 刘青云（2008年） · 张家辉（2009年） · 任达华（2010年） · 曾江（2011年） · 刘德华（2012年） · 梁家辉（2013年） · 张家辉（2014年） · 刘青云（2015年） ·
