> 張大千（1899年5月10日－1983年4月2日），最早本名張正則，後改名張援、張諠，小名李，號李爰，法號大千，別署大千居士、下里港人、齋名大風堂、大風起兮，中國當代知名藝術家，四川內江人，祖籍廣東省番禺。因其詩、書、畫與齐白石、溥心畬齊名，故又並稱為“南张北齐”和「南張北溥」。與黃君璧、溥心畬以“渡海三家”齊名。廿多歲便蓄著一把大鬍子，成為張大千日後的特有標誌。曾與齊白石、徐悲鴻、黃君璧、黃賓虹、溥心畬、郎靜山等及西班牙立体派畫家畢卡索交遊切磋。
> 二次大戰結束之後，多次在世界各地辦畫展，包括法國巴黎、英國倫敦、瑞士日內瓦、印度新德里、比利時、希臘、西班牙、新加坡、泰國、德國、巴西、美國及香港等地。1958年，以寫意畫《秋海棠》被紐約國際藝術學會選為世界大畫家，並榮獲金獎。1974年，獲美國加州太平洋大學名譽人文博士學位。
> 張大千1949年離開中國大陸以後旅居世界各地。1976年後定居台北市。1983年，台北故居捐給國立故宮博物院成立「張大千先生紀念館」。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 父張懷忠，早年從事教育後從政，再改鹽業。母曾友貞，當時知名的女畫家。兄弟十人，張大千排名第八；二兄張澤，號善孖，別號虎痴，以畫虎名於世。姐張瓊枝，亦善畫，妹妹張敏是老么。
> 1925年，與其二兄張澤居於上海法租界西門路169號時，曾收藏了一幅明人張大風的《諸葛瑾像》，兩人以「大風堂」為畫室之名，收了許多弟子。這些弟子，後來被稱為「大風堂畫派」。
> 張大千1916年冬與表姊謝舜華定親，但謝舜華不幸病逝，感世事無常，便至松江禪定寺出家，法名大千。後二兄張澤迫其還俗，奉母命迎娶正室曾慶蓉，育有一女。之前已先娶了二太太黄凝素，共育有七子四女。1935年，張大千來到北平，不久遇見“三夫人” 楊婉君，1917年生於北平。父親是一位彈月琴的藝人。自13歲登台演唱京韻大鼓，是北平城南有名的曲藝演員。1935年10月的一天，楊婉君與張大千正式結婚，但並無生育。1949年，48歲的張大千娶了大女兒張心瑞的同學18歲的徐雯波做四太太，育有兩子兩女。
> 1927年，張大千還有一名朝鮮情人池春紅，為妓生出身，本欲納為妾，但遭父母反對，1939年因反抗日軍強姦後自殺。
> 张大千移居台灣後，经常到日本购买绘画用具或装裱字画，下榻横滨名园偕乐园。园主便介绍山田喜美子小姐来照顾张大千的起居生活。山田年轻貌美，颇得大千欢心，他在自己的诗中描写道：“亲辇名花送草堂，真成白发拥红妆；知君有意从君笑，笑我狂奴老更狂” ，偕乐园成了“白发红妆”的安乐窝。此后，大千每到日本，山田必陪侍左右，大千夫人徐雯波在场，也不例外，而且与之同住一栋宅院。
2 年表[编辑]
2 代表作[编辑]
2 品类[编辑]
> 張大千的創世紀「潑墨」及「潑彩」畫法，經過數百幅真跡原作名畫的分析與比對，大致可歸納為四大類如下︰
2 评价[编辑]
2 弟子[编辑]
> 張大千弟子多人，蔣中正夫人蔣宋美齡也曾與張大千習畫，而有成就者有余作賦、方召麐、陳從周、孫家勤、王永年、曹大鐵、何海霞、謝伯子、俞致貞、胡力、黃獨峰、胡若思、慕凌飛、胡爽庵、劉力上、汪德祖、吳青霞、王康樂、糜耕雲、厲國香、龍國屏、 梁樹年、 賴昌意、 蕭建初、 趙蘊玉、 謝臨風、 李深海、 孫云生、胡夢痕、 胡立、 雷良玉等人。
2 爭議[编辑]
> 张大千在敦煌临摹壁画时，因为喜欢早期的壁画，而把外层的晚期壁画剥去，使壁画遭到破坏。除此之外，為了提高临摹的準確性，直接用紙張或油泡紙貼在壁画临摹，導致壁画受損。而且还在壁画上题跋，破坏了壁画的原貌。後來，敦煌研究院的兩任院長常書鴻及段文傑先生都禁止使用這種方法临摹。[6]
2 注释[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
