> 張勁夫（1914年6月6日－2015年7月31日）原名张世德，安徽肥東人。中華人民共和國官員。曾任中共中央顧問委員會常務委員、國務委員、財政部部長、中國科學院黨組書記兼副院長。[1][2]
2 生平[编辑]
> 1924年冬，随父母迁居江浦县租地耕种。15岁进入县城一所私立国文补习学校。1930年，靠租地种的父母，交不起学膳费。校长兼老师的邓西亭推荐了陶行知创办的南京晓庄师范学校，说那里不收学费，吃住在农民家、费用低，很适合家庭困难的学生。1930年5月，到晓庄学校时，学校已被当局勒令解散，师生正在进行护校运动，在校学习三个月，成为晓庄师范的末期学生。晓庄学校被迫解散后，到南京太平门外蚕桑试验场作工读生；两年毕业后，当了蚕桑指导所主任。1931年后，参加编辑《生活教育》杂志，九一八事变后参与宣传抗日救亡。1932年冬，到宝山县与上海之间的大场山海工学团担任教师，后来升任团长（即校长）。山海工学团，是陶行知创办的教育团体，1932年10月1日成立，主要招收农民和工人的子弟，实行半工半读。因为大场地处宝山与上海之间，故以“山海”名之。1933年，开始受到上海地下党的影响，知道了“社会主义”思想；受苏联第一个五年计划结局的影响，确定了共产主义信念。1934年，向晓庄学校时的同学、地下党员王洞若提出入党的请求，加入中国共产党的外围组织“新兴教育工作者联盟”（又称左翼教育工作者联盟）。1935年12月，经王洞若介绍，加入中国共产党。历任上海国难教育社中共党团委员、战地服务团中共特别支部委员。[1][2]1935年12月27日，上海成立“文化界救国会”，山海工学团以集体的名义加入救国会。1936年1月23日成立国难教育社，陶行知被推举为理事长，张劲夫担任国难教育社总干事，秘密身份是国难教育社总党团委员。
> 1937年抗日战争爆发后，救国会决定，由钱俊瑞和张劲夫负责对归国参加抗日的青年办短期训练班，两周一期。“八一三”抗战爆发后，应张发奎的要求，救国会派战地服务团到张发奎部从事战地服务工作，做政治动员思想教育工作。张劲夫带战地服务团去粤系第66军，任该部队战地服务团团长。日军占领上海后，率领战地服务团转至上海市郊打游击。不久，奉调至中共江苏省委军委机关任职。1937年11月，撤到武汉，与长江局接上关系。当时安徽省的党组织已被破坏殆尽，长江局派张劲夫回安徽开辟工作。1938年4月，任中共安徽省工作委员会常务委员兼宣传部部长。1938-1939年在皖西大别山地区，通过公开的政权组织“安徽省动员民众委员会”，组织爱国青年成立了数十个工作团，发动群众开展抗日救亡运动。1939年5月，任新四军江北指挥部政治部副主任、中共鄂豫皖区党委常务委员兼民运部部长。1939年7月，执行中共中央的指示，将大别山区党员干部及靠近党的进步人士，分批撤退到皖东新四军活动地区，共撤出3000多人，这批人后来成为开辟和建立华中各抗日根据地的骨干力量。
> 1939年底，胡服到皖东，贯彻执行中共中央“发展华中”的战略任务。1940年1月，张劲夫任中共皖东津浦路东省委书记，兼新四军第五支队政治部主任。参加领导创建了津浦路东抗日根据地。1941年1月皖南事变后，张劲夫任新四军第二师政治部副主任。1942年2月起，张劲夫担任新四军第二师四旅政治委员，兼中共淮南区党委宣传部部长。率部在淮南开展敌后抗日游击战。[1]1944年他主动要求到华中党校学习，结业后该校改为华中建设大学，张劲夫留校任副校长。
> 第二次国共内战时期，参加了华东解放战争，张劲夫要求到基层锻炼，被分配到鲁南二军分区任副政委。1947年夏，国军重点进攻山东，鲁南地区成为敌占区，鲁南党政军机关撤退到滨海分区。根据鲁南区党委书记傅秋涛的指示，张劲夫带领鲁南第18团第三营及特务连，返回鲁南敌后打游击，张劲夫全权负责党政军工作。1947年8月的雷雨之夜急行军，一夜越过沭河、沂河，行程上百华里，通过了封锁线，进入鲁南敌后。泅渡过河时，由于不会游泳，骑在马上过河，马立起来用两个前蹄刨着游泳，被抛来抛去死死抓住马鬃坚持到上岸，差一点被卷入山洪激流中溺亡。率部与山东主力部队内外线配合作战，至1947年底将鲁南地区全部收复。张劲夫回忆时认为回鲁南打游击，是其军旅生涯中最有收获的一次锻炼。1948年初任鲁中南行政公署副主任，负责支前工作。淮海战役时，任华东军区支前司令部粮食部长兼前方办事处主任。淮海战役结束后，成立安徽省委，宋任穷任书记兼省长，张劲夫任副省长，主要任务是动员安徽人民支援大军过江。1949年4月，安徽省委即撤销，随大军过江接管城市，宋任穷去南京，1949年5月3日张劲夫任中共杭州市委副书记兼杭州市副市长，谭震林任市军管会主任、市委书记、市长。[1]1949年8月，浙江省人民政府成立，谭震林任主席，张劲夫任省委常委、省政府党组书记，主持日常工作。不久，成立省人民政府财政经济委员会，张劲夫任主任。
> 1952年秋调任华东军政委员会财政经济委员会副主任。1954年11月1日任中华人民共和国地方工业部党组书记、第一副部长。1956年春节被主管中国科学院的副总理陈毅调到科学院任党组书记、常务副院长，主持中国科学院日常工作（院长郭沫若）。[1]同时兼任国务院科学规划委员会秘书长，按照周恩来总理的指示“抓大事”，把科学院的日常工作托付给中科院秘书长裴丽生，全身心地抓规划。《1956-1967年科学技术发展远景规划纲要（草案）》及其附件，共计600多万字。规划中提出57项重要任务，包括616个研究课题。明确的重点任务有12个。其中最重要最紧急的有六项，原子弹和导弹这两项属于军口尖端技术任务，此外还有四项：计算技术、半导体、自动化技术、无线电电子学是重中之重，要摆在其它重点任务的前面来抓，即“四项紧急措施”。组织中国科学院的科技工作者支援军口的“原子弹和导弹”的研制工作，直接领导科学院落实完成“四项紧急措施”。[3]。
> 1959年11月27日，张劲夫以个人名义写了一个关于麻雀益害问题的简短报告并附送了《有关麻雀益害问题的一些资料》，请胡乔木转递。11月29日，毛泽东对该报作出批示：印发各同志。将其作为中共中央1959年11月30日至12月4日在杭州召开的工作会议的第十八号文件散发给与会者。[4]1958年，中共中央成立以聂荣臻为组长的中共中央科学小组，张劲夫是成员之一。
> 毛泽东于1960年9月提出要“各行各业总结自己的经验教训”后，经过长时间广泛调研座谈，提出草案，1961年7月19日中共中央批准发布《科学工作十四条》。1961年9月3日，《十四条》针对科学院进一步具体化，颁发了《中国科学院自然科学研究所暂行条例》，即《七十二条》。1962年兼任国家科学技术委员会副主任。1964年4月，制定了《中国科学院工作条例》，即《三十六条》。1965年补选为中央专门委员会委员。
> 1967年1月受运动冲击。1974年应邀出席了国务院的国庆宴会，恢复领导岗位工作，担任国务院联络员帮助铁道部解决交通阻塞问题。1975年起，张劲夫历任第四届国务院财政部部长。1979年3月，成立由陈云主持的国务院财政经济委员会，姚依林和张劲夫为专职成员。1979年底，任中共安徽省委第一书记、安徽省省长、安徽省军区第一政治委员。1982年夏，任国务委员兼国家经济委员会主任，协助姚依林副总理管国务院的经济工作。[1]1982年担任物价改革小组组长。
> 张劲夫是中共第八届中央候补委员、第十一、十二届中央委员，第三、四届全国政协常务委员。在中共十三大上，张劲夫当选为中央顾问委员会常务委员，中央财经领导小组成员兼秘书长，主持中央财经领导小组的日常工作。直到1989年秋离休。[1]是中顾委常委中最后去世者。
> 2015年7月31日23时58分因病在北京逝世，享年101岁。[5]官方评价张劲夫是“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国科技和财经战线的杰出领导人”。
2 参考文献[编辑]
>  1. 外交部部长　吴学谦（兼）
 2. 国防部部长　张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　宋　平（兼） → 姚依林（兼）
 4. 国家经济委员会主任　张劲夫（兼） → 吕　东
 5. 国家经济体制改革委员会主任　赵紫阳（兼） → 李铁映
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅（兼） → 宋　健
 7. 国防科学技术工业委员会主任　陈　彬 → 丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁 → 司马义·艾买提
 9. 公安部部长　刘复之 → 阮崇武 → 王　芳
10. 国家安全部部长　凌　云 → 贾春旺
11. 民政部部长　崔乃夫
12. 司法部部长　邹　瑜
13. 财政部部长　王丙乾（兼）
14. 商业部部长　刘　毅
15. 对外经济贸易部部长　陈慕华（兼） → 郑拓彬
16. 农牧渔业部部长　何　康
17. 林业部部长　杨　钟 → 高德占
18. 水利电力部部长　钱正英
19. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭 → 芮杏文 → 叶如棠
20. 地质矿产部部长　孫大光 → 朱　训
21. 冶金工业部部长　李东冶 → 戚元靖
22. 机械工业部部长　周建南
23. 核工业部部长　蒋心雄
24. 航空工业部部长　莫文祥
> 25. 电子工业部部长　江泽民 → 李铁映
26. 兵器工业部部长　于　一 → 邹家华
27. 航天工业部部长　张　钧 → 李绪鄂
28. 煤炭工业部部长　高扬文 → 于洪恩
29. 石油工业部部长　唐　克 → 王　涛
30. 化学工业部部长　秦仲达
31. 纺织工业部部长　吴文英
32. 轻工业部部长　杨　波 → 曾宪林
33. 铁道部部长　陈璞如 → 丁关根
34. 交通部部长　李　清 → 钱永昌
35. 邮电部部长　文敏生 → 杨泰芳
36. 劳动人事部部长　赵守一 → 赵东宛
37. 文化部部长　朱穆之 → 王　蒙
38. 新华通讯社社长　穆　青
39. 广播电视部部长　吴冷西 → 艾知生
40. 教育部部长　何东昌 → 李　鹏（兼）
41. 卫生部部长　崔月犁 → 陈敏章
42. 国家体育运动委员会主任　李梦华
43. 国家计划生育委员会主任　钱信忠 → 王　伟 → 彭珮云
44. 中国人民银行行长　吕培俭 → 陈慕华（兼）
45. 审计署审计长　于明涛 → 吕培俭
46. 中国科学院院长　卢嘉锡 → 周光召
47. 监察部部长　尉健行
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
>  1. 外交部部长　乔冠华 → 黄华
 2. 国防部部长　叶剑英
 3. 国家计划委员会主任　余秋里（兼）
 4. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼）
 5. 公安部部长　华国锋（兼）
 6. 对外贸易部部长　李强
 7. 对外经济联络部部长　方毅
 8. 农林部部长　沙风
 9. 冶金工业部部长　陈绍昆
10. 第一机械工业部部长　李水清
11. 第二机械工业部部长　劉西堯
12. 第三机械工业部部长　李际泰
13. 第四机械工业部部长　王诤
14. 第五机械工业部部长　李成芳
15. 第六机械工业部部长　边疆
> 16. 第七机械工业部部长　汪洋
17. 煤炭工业部部长　徐今强
18. 石油化学工业部部长　康世恩
19. 水利电力部部长　钱正英
20. 轻工业部部长　钱之光
21. 铁道部部长　万里
22. 交通部部长　叶飞
23. 邮电部部长　钟夫翔
24. 财政部部长　张劲夫
25. 商业部部长　范子瑜
26. 文化部部长　于会泳
27. 教育部部长　周荣鑫
28. 卫生部部长　刘湘屏
29. 体育运动委员会主任　莊則棟
> 附： 安武將軍督理安徽軍務
> 附： 定武上将军督理安徽軍務
> 附： 安徽省军事管制委员会主任
