> 張克輝（1928年2月－），原名張有義，臺灣彰化人，中华人民共和国政治人物，是至今为止在中國大陆政治地位最高的台灣人，曾任全國政協副主席，臺灣民主自治同盟主席[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 張克輝1928年生於日治時期的臺灣。1942年就讀彰化高級商業學校，1947年就讀臺灣省立師範學院。1948年至1949年，在福建廈門大學經濟系就讀，後任中国人民解放军閩粵贛纵队八支四团十四独立连连长、副指导员[2]。1948年加入中国共产党[3]。
> 1949年至1951年任福建省安溪县人民公安队指导员、县公安局股长。1951年至1952年在中共福建省委干校学习，后任中共福建省委土改工作队组长，后又到中共福建省委党校学习。1952年至1969年任中共福建省委统战部干事、组长。1969年至1973年下放福建省宁化县劳动，后任宁化县革命委员会宣传组副组长。1973年至1978年任福建省革命委员会外事组翻译[4][2]。
> 1978年至1982年任福建省政协副秘书长，福建省人民政府侨务办公室、福建省人民政府外事办公室副主任、福建省台盟主委、福建省台湾同胞联谊会副会长。1982年至1991年任中共福建省委常委兼统战部部长，福建省对台工作办公室主任，福建省政协副主席、福建省社会主义学院院长，国务院台湾事务办公室副主任[4][2]。
> 1991年至1997年任中华全国台湾同胞联谊会会长、海峡两岸交流协会顾问、台盟中央副主席。1997年任台盟中央主席，全国台联名誉会长。1998年3月当选为第九届全国政协副主席。同年任中国和平统一促进会会长。2003年3月連任第十届全国政协副主席。2005年12月卸任台盟中央主席，改任台盟中央名譽主席，由林文漪接任台盟中央主席[4][2]。
> 他是第五届、七届全国政协委员，第九届、第十届全国政协副主席。第八届全国人大常委会委员、全国人大内务司法委员会副主任委员[4][2]。
> 他还是位剧作家，曾写出多种电影文学剧本。其中电影文学剧本《寻找》被改编为电影《云水谣》[5]。
> 1993年，他到台湾为父亲奔丧，在离别45年后第一次回到家乡。2009年5月，他携夫人第二次回台湾，此行张克辉以中华妈祖文化交流协会会长的身分，应大甲镇澜宫邀请率团来台参访，受到大甲镇澜宫董事长颜清标迎接，同王金平晚宴，还在彰商校友会举办的“六十年同学会”上见到了前中华民国财政部部长李述德、前民进党主席姚嘉文、自称无党派的新光金控副董事长吴家录、李登辉之友会长蔡焜灿等老同学、老校友[6][7]。
2 著作[编辑]
2 家庭[编辑]
> 张克辉到大陆后，由于两岸因政治对立长期分隔，很长时间无法见到父母。1979年冬，张克辉在日本东京与父母首次秘密会面。此后，张克辉每次到日本时，父母都会来日本和他见面。他们之间还经常通过电话联系。1992年，张克辉的母亲逝世，张克辉作为长子提出回台湾奔丧，但台湾当局因张克辉的政治身份而加以拒绝，张克辉乃让妻子代其回台奔丧，其妻奔丧后回到大陆时，将张克辉的父亲也接到大陆。父亲和张克辉共同度过了近半年，直到冬天才回台湾过冬。原定次年即1993年5月父亲还会再来大陆，但父亲突然逝世。这时张克辉又提出回台湾奔丧，台湾当局仍不同意。后经张克辉的亲属、台湾各界人士及社会舆论努力，台湾当局最终同意张克辉回台湾奔丧。此事当时是台湾岛内轰动一时的大新闻。张克辉终于踏上了离别四十五年的台湾故乡的土地[8]。
> 张克辉的近亲属主要有：
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
