> 張勳（1854年12月14日－1923年9月11日），原名张和，字少軒，號松壽老人，中國江西奉新縣赤田村人。清末民初將領，官至江南提督（署兩江總督）、長江巡閱使、定武上將軍。民國六年（1917年）張勳發動政變，擁戴宣統皇帝復辟，自任政務總長（即總理、首相）兼首席議政大臣，史稱張勳復辟。失敗後避居天津租界，北洋政府將他特赦，又任其「全國林墾督辦」，張勳不就，1923年病逝，前清宣統帝谥之為忠武。
> 張勳在民國建立後仍忠於清室，刻意不剪髮辮，故綽號辮帥，1914年袁世凯曾任命张勋为定武上将军，1915年张勋改所统「武卫前军」为「定武军」，此軍為了表示忠於清朝，都不剪辫子，所以又称为辫子军、辫军。1917年張勳復辟失败后，定武军也解除番號。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 张勋為人坦率直白、敢作敢当，父母早丧，1884年（光绪十年）在长沙入伍，隨軍入廣西參加中法戰爭。
> 晚清时为参将，隶广西提督苏元春部。1894年中日甲午战争爆发，随四川提督宋庆调驻奉天。1895年（光绪二十一年）改隶袁世凯，任新建陆军工程营管带（相當於营长），行营中军（相當於近衛隊官）。后随袁世凯到山东镇压拳匪。1899年，升至总兵。
> 1901年，调北京，宿卫端门御前护卫，多次担任慈禧太后、光绪帝侍衛官。
> 1909年（宣统元年），宣統帝即位，历任江南提督，率巡防营驻江寧（今江蘇南京）。武昌起义后，奉令镇守江寧，戒备陆军第九镇新军，对抗革命军。清政府授他为江苏巡抚兼署两江总督、南洋大臣。
> 1911年朝廷開放髮型，取消強制剃髮留辮，「聽軍民自便」，張勳为表示忠于清廷，本人及所部定武军均留发辫，人称“辫帅”，所部士兵，人称“辫子军”、“辫军”。12月26日，張勳率本部約3,000人，加上山東步兵3,000人及騎兵300人，與安徽布政使兼會辦河南軍務倪嗣冲，以津浦鐵路為重點，進擊革命黨大本營江寧。[1]
> 1912年1月22日，張勳率軍攻佔颍州、盱眙、亳州、宿遷、正陽關、宿州、固鎮、壽州等。[1]1月上旬，廣東北伐軍於下關誓師，渡江北上，由李濟深到浦口籌建司令部，高級參謀林震為前敵總指揮。2月3日，北伐軍於固鎮大敗張勳軍，直追至宿州十餘里外。經六小時戰鬥，張勳被追十餘里，退向徐州，要求停戰協商。[1]2月10日，雙方代表於符離集車站會談，張勳方面不同意退離徐州一百里，和談破裂。[1]北伐軍進軍徐州，追至徐州以北三十華里。張勳經兗州逃到濟南。[1]
> 1913年，袁世凯任大总统后，所部改称「武卫前军」，驻兖州，張勳心中仍效忠清室，故禁其部曲剪辫。二次革命中奉袁世凯命，率部往江寧镇压讨袁军，纵兵抢掠，屠杀民众数千人。旋被袁世凯授为定武上将军，任江苏督军，调往徐州，转任长江巡阅使，移驻徐州。袁世凯称帝后，授为一等公，但内心仍一意维护清廷。1916年，袁死后，在徐州成立北洋七省同盟，不久任安徽督军，扩充至十三省同盟，阴谋策划清室复辟。1917年6月，形势不稳，大总统黎元洪和国务总理段祺瑞之间发生“府院之争”，争相拉拢其进京调停，于是趁机联合康有为等保皇党人以调解府院之争为名，率兵入京，解散国会，驅逐黎元洪。7月1日，与康有为拥立溥仪复辟，重建帝制，被溥仪任为议政大臣兼直隶总督、北洋大臣，史称“张勋复辟”，又稱「辮軍復辟」、「丁巳復辟」。7月12日，皖系军阀段祺瑞“讨逆军”击败张勋。张勋逃入荷兰驻华公使馆。溥仪退位后，他被民國政府通缉，逃到天津德租界。
> 1918年3月，北洋政府以“时事多艰，人才难得”为由，对「洪宪帝制祸首」和與張勳的「辫军复辟等案人犯」，一律特赦。获得自由后，他一直蛰居天津德租界6号（今河西区浦口道6号）寓所，專心經營實業。大總統徐世昌授予其“全國林墾督辦”的官銜，未就職。
> 1923年9月12日，張勳在天津病逝，终年68岁，葬在家鄉奉新縣赤田村。紫禁城小朝廷赐谥“忠武”，在清代，「忠武」這個諡號是對武官的最高評價。
2 張勳復辟內閣[编辑]
> 1917年7月1日成立。
> 溥仪封黎元洪為一等公。授張勳（政務總長）、王士珍、陳寶琛、梁敦彥、劉廷琛、袁大化、張鎮芳為議政大臣，萬繩栻、胡嗣瑗為內閣閣丞。
> 授梁敦彥外務部尚書、雷震春陸軍部尚書、朱家寶民政部尚書、張鎮芳度支部尚書、王士珍參謀部尚書。
> 授徐世昌、康有為為弼德院正、副院長。
> 授張勳為直隸總督、北洋大臣，馮國璋為兩江總督、南洋大臣，陸榮廷為兩廣總督，並以曹錕等為各省巡撫、提督。
2 评价[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 谭人凤 → 張勳 → 倪嗣冲 → 李純
> 倪嗣冲 → 王廷楨
> 薩鎮冰 → 裁撤 → 劉冠雄
> 陸榮廷 → 龙济光
> 張作霖 → 裁撤 → 張作霖
> 曹錕 → 吴佩孚
> 吴佩孚 → 王承斌
> 李純 → 王士珍 → 裁撤 → 齐燮元
> 王占元 → 吴佩孚 → 蕭耀南
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
> 附： 安武將軍督理安徽軍務
> 附： 定武上将军督理安徽軍務
> 附： 安徽省军事管制委员会主任
