> 张湘泽（1905年－1986年），中华民国大陆时期的国军将领，台湾基督教地方教会的重要人物。生于安徽寿县。
> 
2 目录
> 
2 军旅生涯[编辑]
> 张湘泽系日本陆军士官学校中国留学生队第二十七期毕业。历任中央军校南宁分校教官、第13军教导团团长、第5战区战斗干部团教务主任、第4游击纵队副司令、司令、安徽省保安副司令兼保安第2团团长。1949年5月，国民革命军第126军在安徽成立，张湘泽任军长。1949年12月2日，126军在广西博白遭受解放军重创，张湘泽率一部分部队退到越南，被越南解除武装，送往富国岛（復岡島），1951年去台湾。詳見：富台部队
2 投身基督教[编辑]
> 1944年，张湘泽在大陆时已经相信耶稣，但没有参加聚会[1]。1951年到台湾后，台北教会正经历大复兴，他也开始参加聚会。1953年，张湘泽在台湾参加李常受的训练后，成为地方教会里的一位全时间同工。
> 张湘泽晚年中风，眼睛失明。1986年7月，在参加美国欧文的夏季训练时去世。在安息聚会上，李常受在会中痛哭，并且评价张湘泽“的确是个得胜者”，称赞他身上的四个特点：“第一，他是绝对的寻求并跟随主以及祂的恢复；第二，他在主恢复的职事中是有用和忠信的；第三，他不变的、持续不断的与职事是一；第四，他完全不顾自己的性命。”。[2]
2 家庭[编辑]
> 张湘泽的配偶张王帅信（1915年—2000年）生于南京一个基督徒家庭，18岁进入金陵女子大学，不久进入地方教会，受李渊如帮助，24岁参加倪柝声在上海友华村的训练，成为当时最年轻的同工。31岁时与张湘泽在杭州结婚，1951年随其来台，同样投身于基督教会。
2 参考文献[编辑]
