> 张春贤（1953年5月12日－），河南省禹州市人，中国共产党及中华人民共和国官员，中共第十六、十七、十八、十九届中央委员，第十八届中央政治局委员[1][2]。曾任交通部部长、中共湖南省委书记、中共新疆维吾尔自治区党委书记，现任第十三届全国人大常委会副委员长。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 1953年出生在河南省禹县（今禹州市）城关镇一个普通家庭[3]。1970年17岁时，张春贤参加中国人民解放军，任中国人民解放军八一九二部队战士。1973年11月加入中国共产党。1975年，回到河南家乡，任河南省禹县城关公社东关大队干部。1976年12月进入东北重型机械学院机械制造系锻压工艺及设备专业学习。1980年9月毕业后，被分配到第三机械工业部一一六厂十五车间担任技术员[4][5]。
> 张春贤从一名普通技术员做起。1982年至1985年，历任机械工业部第十设计研究院计划科计划员、助理工程师，设计院党委组织部副部长。1985年至1988年，任机械工业部、国家机械工业委员会、机械电子工业部第十设计研究院党委书记。1988年到1991年，任机械电子工业部第十设计研究院党委书记兼副院长[4][5]。
> 1991年10月，作为机械电子工业部选拔的优秀年轻干部，张春贤调入中央部委工作。1991年至1992年，任监察部驻机械电子工业部监察局副局长兼机械电子工业部纠风办主任。1992年至1993年，任中国包装和食品机械总公司副总经理。1993年至1995年，任中国包装和食品机械总公司总经理兼党委书记[4][5]。在他出任副总经理时，该公司管理混乱，而在他以总经理兼党委书记的身份离开该公司时，它已变成部里较好的企业[5]。
3 交通部长[编辑]
> 1995年8月，张春贤外放云南省，1995年至1997年担任云南省人民政府党组成员、省长助理，分管军工、机械和电子工业及省人民政府的其他专项工作。他根据实际情况，创造性提出了发展“小型巨人”企业的工业发展思路，即发展具备竞争力的精专小企业，这一思路取得了良好的实效。1997年12月，张春贤调回北京，任中华人民共和国交通部党组成员。1998年出任交通部副部长时，其干部履历中已多了“善于解决复杂棘手问题”的评语。1998年至2002年，任交通部副部长、党组成员。其间，1998年至2002年哈尔滨工业大学管理科学与工程专业在职研究生学习，获管理学硕士学位；2000年9月至11月，在中央党校省部级干部进修班学习。2002年9月，升任交通部党组书记；2002年10月，接替黄镇东出任交通部部长，以时年49岁成为当时国务院各部委中最年轻的部长。任内他推动中国高速公路的发展。2005年1月13日，张春贤在新闻发布会上发布了经国务院常务会议审议通过的《国家高速公路网规划》[4][5]。在他担任交通部部长的3年内，交通部启动了历史上规模最大的农村道路建改工程，规划了未来30年国家基础路网建设，扭转了沿海港口和内河航运长期的发展颓势，使中国桥梁开始复兴，并大幅提升了人命救助水平。2006年4月，国际道路联盟授予交通部原部长张春贤“2006年年度人物奖”，以表彰他在引领发展中国公路网络及其国际连接方面的成就[3]。
3 主政湖南[编辑]
> 2005年12月，张春贤再次被安排到地方历练，出任中共湖南省委书记[6]，并在2006年1月当选湖南省人大常委会主任[5]，他还兼任湖南省军区党委第一书记[7]。在省委书记任内，他推动提高湖南省城市化和工业化水平，重视社会主义新农村建设[5]。张春贤重视对新媒体的应用，2006年他在全国首开先河，征求网民意见并写入湖南省第九次党代会报告。在任交通部部长及中共湖南省委书记期间，他对新闻媒体非常开放，有问必答，受到记者广泛好评[3]。
> 张春贤本人对互联网有着很大的热情。2007年，当时仍在湖南任职省委书记的张春贤在红网论坛用实名注册，向网民们拜年。2010年在离开湖南时，他再在红网论坛发帖，向网民们告别。2011年3月2日，张春贤在北京开两会时，开通了腾讯微博，有30多万粉丝，是首个公开开通微博的省级党委一把手，有媒体也称他为“网络书记”。张春贤每天都会亲自在微博上与网民互动，共有75位网友的留言得到回复。3月18日，张春贤表示将暂时告别微博，并表示将继续通过各种方式和渠道了解民声，后来他的微博更名为新疆维吾尔自治区官方微博。此外，张春贤还与“网络红人”阿里木结为兄弟[8][9]。
3 主政新疆[编辑]
> 2010年4月，中共中央决定张春贤为中共新疆维吾尔自治区党委书记[10][11][12]，接替王乐泉处理因2009年乌鲁木齐七五事件而突出的新疆民族矛盾和社会稳定工作。2010年6月，中共新疆维吾尔自治区党委决定，张春贤接替王乐泉兼任新疆生产建设兵团党委委员、常委、第一书记[13]；同时他还兼任新疆生产建设兵团第一政委[14]。他还兼任新疆军区党委第一书记[15]；2011年7月在中国共产党新疆军区第十一次代表大会上继续当选新疆军区党委第一书记[16]。同时他还兼任中央新疆工作协调小组副组长[17]。
> 自从乌鲁木齐七五事件发生以后，新疆的互联网被关停近一年。张春贤上任中共新疆维吾尔自治区党委书记20天后，新疆维吾尔自治区党委、新疆维吾尔自治区人民政府决定全面恢复互联网业务[8][9]。张春贤任内采取“柔性治疆”策略，开展“访民情、惠民生、聚民心”（简称“访汇聚”）活动。他的柔性治疆策略引发了一些争议，但在他主政新疆的6年间，新疆社会局势总体稳定，经济增长显著提速。新疆地区生产总值2010年突破5000亿元人民币，2014年突破9000亿元人民币，2016年达到9600多亿元人民币，经济增速进入中华人民共和国全国前10名[18]。2010年到2015年，新疆生产总值年均增长11.1%，人均生产总值从2917美元增长到7037美元[19]。
> 主政新疆6年内，张春贤一直把反暴恐活动作为工作重点，对暴力恐怖活动保持严打高压态势，从2011至2016年的6次全国两会上，他有5次主动回应媒体关心的新疆反暴恐问题。对待反腐问题，张春贤称“不管是哪个民族，只要是贪腐、对人民事业造成损害的一律严惩。”在交通领域，他引入“区域大通道”概念，要求用5至10年时间，把新疆由国家交通网络末端建成为中国西部的交通枢纽中心；并已开通乌鲁木齐至哈萨克斯坦、土耳其、格鲁吉亚的货运班列，将过去国内货物到达欧洲所需的40天缩短至16到18天，提高了经济效率和动力。2015年8月，新疆全面实施统一的普通护照签发管理政策，简化申请条件和办理程序。他也积极推进双语（汉语和维吾尔语）教育、24小时动态清零“零就业家庭”、进行“就业式”培训解决大学生就业问题。[8]在新疆执政期间，深得民心，在恢复各民族关系上做出了显著贡献。
> 2012年11月15日，在中共十八届一中全会上，张春贤当选中国共产党中央政治局委员，跻身中央决策层[20]。2016年8月，中共中央决定，张春贤不再兼任中共新疆维吾尔自治区党委书记、常委、委员职务，另有任用[21]。
3 党建工作[编辑]
> 2016年10月12日至15日，担任中央党的建设工作领导小组副组长、中央新疆工作协调小组副组长的中共中央政治局委员张春贤在陕西进行了调研，包括到中共革命圣地延安以及习近平知青时代曾经插队工作过的梁家河村，这是他首次以中央党的建设工作领导小组副组长的头衔亮相[4][22]。2017年4月，张春贤率中共代表团对摩尔多瓦和塞尔维亚进行友好访问[23][24]。由于当时中央党的建设工作领导小组组长刘云山、副组长王岐山和赵乐际均有其他大量工作，张春贤实际上专职负责中央党的建设工作领导小组的日常工作[18]。2017年5月，先后赴江西省和吉林省调研农村基层党建工作，他表示党支部建设是中共党建最为重要的基本建设[25][26]。此外他也到福建、山东、山西[27]、河北[28]、安徽等各地调研党建工作[18][29]。2017年7月当选为湖北省出席中共十九大代表[30]。同年10月，在中国共产党第十九次全国代表大会上连任中央委员，但在随后进行的中共十九届一中全会上并未连任中央政治局委员。2018年3月，当选第十三届全国人大常委会副委员长[31]。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
> 7 常委会委员
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
