> 张恺帆（1908年12月18日－1991年10月29日），安徽省无为县忠台乡人[1]，中华人民共和国政治人物，曾任安微省副省长，因为在三年困难时期停办公共食堂、开仓放粮等举措而留得美名。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 张恺帆1908年12月18日出生于一个小地主家庭，先后就读于无为竞存小学、江苏省无锡中学和芜湖民生中学。1926年参加第一次國共合作，1928年8月在白色恐怖中加入中国共产党，参与领导了无为苏维埃运动和六洲暴动。1933年4月任中共上海市吴淞区委书记，10月调任沪西区委书记，11月被国民政府逮捕，被关押在龙华监狱。[2]
> 抗日战争爆发后，第二次国共合作成立，张恺帆被释放出狱。出狱后历任中共皖中工委委员、来安县委书记、新四军第五支队秘书长、津浦路东联防办事处秘书长、皖中（后改皖江）行政公署副主任。第二次國共內戰中历任苏皖边区政府秘书长、东线兵团前敌委员会秘书长。中共建政後历任中共皖北区党委秘书长兼宣传部长、淮南矿区党委书记、中共安徽省委统战部部长、安徽省人民政府副主席、副省长、中共安徽省委书记处书记。
2 无为事件[编辑]
> 时任安徽省委第一书记的曾希圣十分积极地执行毛泽东的极左路线，大炼钢铁，盲目兴修水利[3]，以及浮夸风等因素造成安徽省出现大规模的饥荒。张恺帆时任安徽省副省长，是安徽省第三把手，兼中共巢县县委第一书记。在与巢县县委书记处书记张建深入社队调查时发现，“群众家已是十室九空，公共食堂的大锅里全是清水煮青菜，只有一点点粮食，情况非常严重”。1959年7月，张恺帆从省粮食厅了解到无为县1958年上报产粮13亿斤，征购7亿斤，已完成征购3亿斤。张恺帆是无为人，知道无为产粮最多只能是六七亿斤，征购7亿斤农民将没有剩余粮食。随后他组织干部实地调查，发现饥荒十分严重，随后迅速组织救灾。[2]
> 1959年7月8日，张恺帆亲自指挥粮食调运和分发到户，并给省委和曾希圣报告，提出著名的“三还原”：吃饭还原，即停办农村公共食堂，粮食发到各户，回家吃饭；自留地还原；房屋还原，让社员回家居住。10日至12日，库存的150万斤大米、300万斤稻谷迅速发往农村，30万斤黄豆加工成豆腐、豆浆供应病人和无奶喝的婴儿，同时还设法弄来肉食品供应病人。[2]
> 张恺帆一边救灾一边向正在开庐山会议的省长曾希圣汇报。庐山会议原本是为了纠正大跃进的偏差，但在彭德怀上书之后，整个会议变成对彭德怀的批判。而张恺帆的行为被迅速定性为反党反社会主义。1959年8月1日，中共安徽省委常委在合肥稻香楼批判张恺帆；4日安徽省委给中共中央将《安徽省委书记处书记张恺帆下令解散无为县食堂》的报告派专人呈送庐山，毛泽东批语极为严厉：
> 李锐后来评述道：“批语极为严厉，上纲上线，惊心动魄，不仅影响山上的批斗升级，对全国影响，尤为深远。”[5]
> 1959年9月19日，中共安徽省委扩大会议通过《关于张恺帆、陆学斌反党联盟的决议》，宣布“将张恺帆开除党籍，撤销副省长职务，并责令其交代包庇反革命分子及其他重要问题”，陆学斌“给以留党察看两年的处分，撤销候补书记、宣传部长、副省长等职务，并交组织部门继续审查，同事责令其彻底交代”。张恺帆的妻子史迈也遭受批判、行政降级。张恺帆被囚禁207天后，被送到淮北劳动。[6]
> 1962年1月11日至2月7日，中共中央在北京召开扩大的中央工作会议（史称七千人大会），毛泽东在会上做了自我批评。自1月30日起，与会的安徽省地、市、县委负责人揭发了安徽省委、首先是曾希圣的错误。7月20日，经中央监委批准，中共安徽省委宣布撤销《关于张恺帆、陆学斌反党联盟的决议》，恢复他们的党籍、名誉、职务、级别，补发了工资。[5]
2 口述书籍[编辑]
> 由张恺帆口述，宋霖记录整理的《张恺帆回忆录》于2004年由安徽人民出版社出版。
2 参考资料[编辑]
