> 张籍（约767年—约830年），唐朝诗人。字文昌，又稱“詩腸”。原籍吴郡（今江苏苏州），后迁居和州乌江（今安徽和县）。
2 生平[编辑]
> 唐德宗贞元十四年北遊，經孟郊介紹，在汴州（今河南開封）認識韓愈。贞元十五年进士。历任太常寺太祝，因患目疾，自稱“草色遥看近却无”，孟郊称他为“穷瞎张太祝”。元和十一年，转任国子监助教，目疾稍愈。迁秘書郎。藩鎮李師道仰慕張籍的學識，想網羅入幕，張籍婉拒，寫了一首〈節婦吟〉[1]寄給了李司徒[2]。
> 长庆元年（821年），韓愈薦為國子博士，歷任水部员外郎、主客郎中，终国子司业。时称“张水部”或“张司业”。因其出身贫寒，官职低微，能较多地接触社会底层的民众，故其所作乐府诗多批判社会，同情百姓的遭遇，颇为白居易等人所推崇，白居易稱讚为“尤工乐府诗，举代少其伦”[3]。与王建齐名，号称“张王乐府”。《彦周诗话》论道：“张籍，乐府、宫辞皆杰出”。其与白居易，孟郊等所作的诗歌被称为“元和体”。著有《张司业集》，編為五卷。南唐张洎收集其诗400多首编为《木铎集》12卷。明代嘉靖万历间刻本《唐张司业诗集》8卷，收诗450多首。
2 逸事[编辑]
> 张水部，为人所熟知，很多因为一首《近试上张水部》（又名《闺意献张水部》）：洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。这首诗经常被用作，考生考前或男女友见家长时，因而甚流行。传为唐代越州（今浙江绍兴）士子朱庆馀献给张籍，作为参加进士考试的“通榜”，增加中进士的机会。张籍答复《酬朱庆馀》：“越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟；齐纨未足人间贵，一曲菱歌敌万金。”前者载于《全唐诗》卷五百一十五。
> 
2 注釋[编辑]
