> 張愛玲（1920年9月30日－1995年9月8日），小說家。祖籍河北丰润，生於中華民國上海公共租界。本名张煐，後因入學需要，母親黃逸梵（又名黃素瓊）以英文名Eileen譯音，易名愛玲。
> 張愛玲的祖父母分别为清朝末年著名大臣张佩纶和李鸿章的長女李菊藕。父亲張志沂，生母黃逸梵是清末长江七省水师提督黄翼升之孫女，即前桂平梧鬱道黄宗炎的女儿，繼母孫用蕃是北洋政府國務總理孫寶琦的女兒。张爱玲出生名门，受到了极好的教育，特別是當代處於中西合併 價值觀的形成。上海淪陷时期，陸續發表《沉香屑‧第一爐香》、《傾城之戀》、《心經》、《金锁记》等中、短篇小说，震動上海文壇。1952年张爱玲以完成未完成的学业为名离开中国大陆，其后赴美。在美国期间翻译了清代吳語小说《海上花列傳》（韓邦慶所著），又寫了文學評論《紅樓夢魘》。張愛玲一生见证了中国近现代史，漂泊于上海、香港、天津、美国各地，最后在美国定居，并於1960年取得美国国籍。早在之前，1956年时，张爱玲就已经和大自己36岁的德裔美国人赖雅结婚，赖雅逝世后，张爱玲在美国终老，1995年9月8日，因为动脉硬化心血管病去世于美国加州洛杉磯市西木區罗彻斯特大道的公寓，享壽74岁。
> 張愛玲一生游走中國各地，自謂「我的上海話本來是半途出家，不是從小會的。我的母語，是被北邊話與安徽話的影響沖淡了的南京話」。[2][失效連結]
> 
2 目录
> 
2 家世[编辑]
2 生平[编辑]
3 天津的童年[编辑]
> 張愛玲本名张煐，于1920年9月30日[3][4]（农历八月十九日）出生在上海公共租界西区的麥根路313号（今静安区康定东路87弄，临近苏州河，周边整个街区是鸿章纺织染厂）的一幢建于清末的仿西式豪宅中。张爱玲的家世显赫，祖父張佩綸（1848-1903年，河北丰润人）是清末名臣，北洋大臣李鴻章的女婿；祖母李菊耦（1866-1916年）即李鴻章的长女。父親张志沂（1896-1953年）是典型的遺少，母親黄素琼（1893-1957年）則是长江水师提督黄翼升的孙女，较为欧化[5]。張愛玲只有一个弟弟张子静（1921年12月11日-1997年10月12日），圣约翰大学肄業后先任职于银行，后来担任上海郊区中学英文教师。
> 1922年，張愛玲2岁时，张志沂任天津津浦铁路局英文秘书，全家搬家到天津32号路61号大宅[6]。
> 1924年，4岁的張愛玲進入私塾學習。同年，張愛玲的姑姐张茂渊（1898-1991）赴英国留学，母亲黄素琼改名黄逸梵，撇下子女陪同前往。张志沂遂将所纳之外室接到家中，并沉迷于鸦片。
3 上海的青春[编辑]
> 1928年，黄素琼从英国回国，張家搬回上海。
> 1930年，張煐被改名為張愛玲，這是為了上中學報名方便。“愛玲”為英文“Eileen”的譯音。同年，張愛玲的父母離婚，張愛玲跟随父亲生活，居住在宝隆花园（今延安中路740弄10号），張愛玲的母亲黄素琼和姑妈张茂渊住在法租界白尔登公寓（今陕西南路213号）。
> 1931年，張愛玲进入上海白利南路（今长宁路1187号）美國聖公會所辦的貴族學校聖瑪利亞女中就讀。并且开始阅读《红楼梦》。
> 1932年，張愛玲在該校的校刊上發表了她的短篇小說處女作《不幸的她》。1933年，在該校刊發表她的第一篇散文《遲暮》。
> 1934年，張愛玲的父親张志沂与民国政府前總理孫寶琦的女兒孙用蕃（三十六岁）在國際飯店舉行婚禮，同時，張愛玲和弟弟張子靜，也在繼母孫用蕃的虐待下長大，張愛玲曾因為父親聽信繼母的讒言而痛打她一頓，並掏出手槍揚言要殺死她，有一次她的弟弟張子靜打碎了一塊玻璃，就被繼母毒打一頓，此時張愛玲完成《摩登紅樓夢》，父親张志沂為之撰回目。
> 1937年，在一些刊物上發表了多篇小說，並在這一年從中學畢業。
> 1938年，張愛玲與繼母和父亲發生口角衝突后，離家出走投奔生母黄素琼。
> 1939年，她获得伦敦大学的獎學金，准备前往留学，却因第二次世界大战爆发而改入香港大學文學院[7]。在香港大学求学期间，张爱玲结识终生朋友，斯里兰卡裔女子炎樱（Fatima Mohideen）。张爱玲在书對炎樱中有多次描寫，并录下一些炎樱语录。
3 上海女作家[编辑]
> 1941年12月8日，太平洋戰爭爆發後，到12月25日，日军占领香港。
> 1942年，張愛玲不得不中斷學業，回到上海。她就读于圣约翰大学，但是两个月后就因为经济窘困辍学，这时她选择從事文學創作為生。当时她租住赫德路爱林登公寓（常德公寓，現址上海市常德路195號）51室（1942年迁至65室），与姑母张茂渊为邻。
> 最初她为英文报刊撰写影评，1943年春，張愛玲见到了上海著名作家和编辑周瘦鹃，获得赏识，在1943年和1944年的两年中，得以连续發表多篇轰动性的中短篇小说，包括《沉香屑·第一爐香》、《傾城之戀》、《心經》、《金锁记》等，在沦陷时期的上海一举成名。
> 1944年，張愛玲结识汪精卫政权宣传部次长、作家胡蘭成，并与之交往。1944年8月，胡兰成与第二位夫人離婚后，与張愛玲在上海秘密結婚（婚礼上只有炎樱和胡蘭成的侄女胡青芸在场）。“胡兰成与张爱玲签订终身，结为夫妇。愿使岁月静好，现世安稳。”前两句是出自张爱玲之手，后两句出由胡兰成所撰。不久，胡兰成前往武汉办报，在医院期间诱惑了一名17岁的护士周训德，并与之同居。
> 一年之后，1945年8月，日本投降，胡蘭成化名张嘉仪，逃亡到浙江温州，任教于温州中学。在流亡期间，胡蘭成与范秀美同居。1946年2月，张爱玲曾前往温州探视。
> 1946年，张爱玲与电影导演桑弧合作写作剧本，颇为成功。
> 1947年6月10日，张爱玲写信与逃亡中的胡兰成分手。
> 1949年上海政权更替共产党执政后，张爱玲留在上海。
> 1950年夏，张爱玲曾经参加上海文艺代表团到苏北农村参加土改两个月时间，但是由于无法写出政府要求的“歌颂土改”的作品，颇感困惑。她感到与当时的社会环境格格不入，加之与胡蘭成的关系，面临政治方面的压力。于是在1952年7月，声称“继续因战事而中断的学业”，只身离开中国大陆，遷居到香港[8]。
3 香港期间[编辑]
> 张爱玲在香港期间，任职于美國新聞處（United States Information Service）。開始創作小說《秧歌》與《赤地之戀》，小說的故事是“土改”時期农民处境的艰苦。由於作品與當時中共的主流格調不合，被作為“毒草”而批判。在大陸文學界，張愛玲也因此長期被作為反面典型，直到三十年后改革開放之後才有所改觀。
> 張愛玲在香港期間結識畢生摯友鄺文美及宋淇。在宋淇力捧下，成為電懋的編劇主力之一。編劇收入成為張愛玲往後八年的主要經濟來源。
3 美国时期[编辑]
> 1953年，張愛玲離開上海的次年，她的父親张志沂在租住的上海江苏路285弄28号吴家小客厅去世，终年57岁。
> 1955年，張愛玲赴美國定居。
> 1956年3月到6月，生活窘迫的張愛玲居住在新罕布什尔州彼得堡的麦克道威尔文艺营（MacDowell Colony），在此她結識了65岁的左翼劇作家賴雅（Ferdinand Reyher）并怀孕，同年8月14日，两人結婚。
> 1957年，張愛玲的母亲黄素琼在英国伦敦去世，终年64岁，張愛玲没有前去出席葬礼。
> 1960年7月，张爱玲成为美国公民。
> 1961年，張愛玲到香港和台灣寻求机遇，这是她有生之年唯一一次造訪台灣，曾與其表姪女張小燕會面[9]。張愛玲先到台北，由名畫家席德進帶她四處看訪，又在作家王禎和的陪同下到花蓮觀光[10]本世紀初，張愛玲一篇描寫台灣遊記的《重訪邊城》中文手稿曝光，這是目前僅見的張愛玲唯一一篇描寫台灣的文章。
> 賴雅不断中风，最终瘫痪卧床，于是张爱玲从香港回到美国照顾丈夫。
> 张爱玲在美国翻译清代小说《海上花》，或写作回忆旧上海的作品，而賴雅为左翼作家，两人的作品均不为美国主流社会接受，因此他们夫妇生活颇为窘迫。后来依靠台湾《皇冠》出版集团再版其1940年代的小说抽取版税维持生活。
> 1967年10月8日，賴雅去世，張愛玲獲邀擔任美國雷德克里芙學校駐校作家，並且開始將清朝的長篇小說《海上花列傳》翻譯成為英文。
> 1969年，張愛玲移居加州旧金山湾区，应陈世骧教授之邀，受聘於伯克利加州大學的中国研究中心（Center for Chinese Studies）、担任高级研究员（Senior Researcher），并展开对中国共产党的专用术语、《红楼梦》等课题的研究。[11][12][13]
> 1971年，陈世骧教授逝世，张爱玲也从伯克利离职。[11][12][14]
> 1973年，張愛玲定居加州洛杉磯，晚年於寓所深居簡出。
> 1983年，張愛玲的《海上花列传》官話翻譯本以《海上花開》、《海上花落》兩部式形式出版。潘飞论，张爱玲晚年生活放在两件事情上：一是研究《红楼梦》，二是翻译《海上花列传》，张爱玲“将那种嗲声嗲气的吴语对白，悉数转换成了地道的晚清官话。同时，爱玲对于《海上花列传》最大的贡献就是为作品中出现的晚清服饰、欢场行规、上海的风土人情都做了很多准确详尽的注解。”[15]
> 1991年，张爱玲的姑母张茂渊在上海去世，终年93岁。（张茂渊1901年生于上海嘉定，先生李開第1900年12月生于福建省寿宁县清源乡赤阳头村）。
> 1995年9月8日，張愛玲的房东发现她逝世於加州洛杉矶西木区罗彻斯特大道的公寓，終年75歲，死因为动脉硬化心血管病。其遺囑云：「儘速火化；骨灰灑於空曠原野；遺物留給宋淇夫婦處理。」同年9月19日，林式同遵照其遺願，將她的遺體在洛杉機惠提尔玫瑰崗墓園火化，没有举行公开葬礼。同年張之忌辰日（9月30日），林式同與幾位文友將其骨灰撒在太平洋。遺物則由友人宋淇、鄺文美夫婦處理，其中大部分交由皇冠出版社收藏。張愛玲生前遺產共有美元存款約兩萬八千餘元。[16]
> 1997年宋淇去世。
> 1997年，旅美學者張錯在美國南加州大學成立“張愛玲文物特藏中心”，得到宋淇遺孀鄺文美的同意，送了兩箱張愛玲的遺稿給南加大圖書館，其中有《海上花》的英譯未定稿。
> 1997年10月，張愛玲终生朋友炎樱在纽约去世。 10月12日，張愛玲唯一的弟弟张子静终身未婚，亦在上海江苏路去世，终年76岁。張愛玲和张子静均无子女，但张爱玲曾经怀过赖雅的儿子，无奈因为生活拮据而流产。
> 2007年鄺文美去世。宋淇與鄺文美的兒子宋以朗成為張愛玲遺產執行人。
3 創作年表[编辑]
> 張愛玲一生創作了大量的文學作品。類型包括小說、散文、電影劇本以及文學論著，她的書信也被人們作為著作的一部分加以研究。
4 1943年到1945年[编辑]
> 1943年到1945年，张爱玲在沦陷区的上海创作了一批重要的作品。其中《傾城之戀》原载于1943年9、10月上海《杂志》月刊第十一卷六期七期，《金鎖記》则原载于1943年11月、12月上海《杂志》月刊第十二卷二期三期。
4 1946年到1949年[编辑]
> 1946年，张爱玲与电影导演桑弧合作，写作了《不了情》、《太太万岁》等剧本。
> 1948年，张爱玲發表《十八春》（後來改名為《半生緣》）。
4 1949年到1952年[编辑]
> 1949年，中共佔領上海，张爱玲选择留在上海继续创作，同年用笔名梁京在上海《亦报》上发表了小说。
> 1950年七月，张爱玲参加了上海第一届文学艺术界代表大会。
> 1951年，《十八春》（《半生缘》原本）由上海《亦报》出版社出版了单行本，同年11月4日至次年（1952年）1月24日，中篇小说《小艾》由《亦报》出版社第三版发表。
> 1952年，张爱玲离开中国大陆，来到香港完成未完成的学业。此后，张爱玲在美国驻香港新闻处工作。并写了写电影剧本《小儿女》、《南北喜相逢》。还翻译外国小说《老人与海》、《爱默森选集》、《美国七大小说》等。
4 1952年到1955年[编辑]
> 1954年，张爱玲在香港发表两部长篇小說《秧歌》與《赤地之戀》，小說的故事背景是“土改”時期。由於作品與當時中共的主流格調不合，被作為“毒草”而批判。在大陸文學界，張愛玲也因此長期被作為反面典型，直到改革開放之後才有所改觀。张爱玲旅港期間曾居住於北角繼園街輝濃台。
4 1955年以后[编辑]
> 1957年，张爱玲开始為香港電影業鉅子陸運濤的電影懋業公司編寫《情場如戰場》等十部劇本，其中八部被拍成電影，直到1964年同班同學翁美麗飞机失事身亡（符立中（2007）「張愛玲的電影時代」《聯合報》，2007年9月22日至27日）（符立中（2009）《張愛玲與鄺文美》《中國時報》，2009年7月19日）（符立中（2010）「宋淇與張愛玲」《聯合報》，2010年5月23日至24日）。
> 張愛玲的作品《怨女》、《流言》、《半生緣》及《張愛玲短篇小說集》於1960、70年代先後由臺北皇冠出版社重新出版。
> 1961年，文學評論家夏志清在美國耶魯大學出版《中國現代小說史》，其中以大篇幅介紹張愛玲的著作，並推崇張愛玲的《金鎖記》是中國從古自今最佳中篇小說。這些評論確立了張愛玲在中國文學史上的地位[17]。
> 1968年，《十八春》的內容經過修改以後重新定名為《半生緣》，在《皇冠》雜誌、香港《星島晚報》進行連載。
> 1980年代暢銷海內外。張愛玲小說風格對台灣戰後文壇的小說流派影響深遠。電影劇本有由陳燕燕主演的《不了情》和《太太萬歲》。
> 1991年，《張愛玲全集典藏版》由皇冠文學出版有限公司出版。
> 2004年2月，台灣皇冠文化集團在其50周年社慶之際，宣佈推出張愛玲的遺作《同學少年都不賤》，這本突然曝光的著作據稱是張愛玲的最後一部遺稿。其後該書的簡體中文版權也由天津人民出版社獲得。
> 2005年，皇冠出版社與大陸的書商合作，委託陳子善先生擔任主編，收錄她以往未曾正式結集出版的散文、電影劇作、親筆插畫和個人遺物的照片，輯成新書《沉香》。
> 2009年2月23日，带有自传色彩的《小團圓》在台湾由皇冠文化出版。[18]随后在港出版，4月在大陆上市[19]。
> 2010年，宋以朗編輯張愛玲、宋淇、鄺文美所著的《張愛玲私語錄》在台湾由皇冠文化出版。
> 2010年為慶祝張愛玲九十冥誕，带有自传色彩的《異鄉記》、《雷峰塔》、《易經》在台湾由皇冠文化出版。
> 2010年為慶祝張愛玲九十冥誕，由宋以朗贊助，香港浸會大學舉辦張愛玲國際學術研討會，由來自國際近八十位學者參加。
> 2010年為慶祝張愛玲九十冥誕，台灣舉辦四場張愛玲系列講座，主講人有陳文茜、蔡康永、韓良露、符立中、黃建業，由楊澤主持。
> 2010年為慶祝張愛玲九十冥誕，內地首次舉辦張愛玲學術研討會，在北京大学百周年纪念讲堂舉行，參加學者專家有陳子善、吳福輝、宋以朗、格非、止庵、符立中、馬家輝。
> 2011年為慶祝張愛玲九十一冥誕，首次舉辦張愛玲紀念音樂會，在台北國家音樂廳舉行，曲目由符立中根據張愛玲所編劇突顯張愛玲永恆的文學生命力；也藉由立體活動展的創意模式，展示張愛玲的私人物件及難得面世的手稿與畫作，邀請讀者走進張愛玲的生活空間，親臨神祕又感性的創作人生。
> 《少帥》寫於1963年，當時張愛玲住在舊金山。她準備用這本書打開美國市場，扭轉自己的運氣，所以用英文寫作。只是，因書中繁多的中國人名字與複雜的歷史背景，她的經紀人對初始的幾章評價不高，這使張愛玲的寫作信心大受打擊，加之對少帥的人物原型張學良也漸失興趣，她遂就此擱筆。2014年，張愛玲的遺囑執行人宋以朗將《少帥》整理出版，並由青年譯者鄭遠濤翻譯為中文，並由皇冠文化出版此書，慶祝出版社創辦60週年。
> 宋以朗身為張愛玲小說版權的擁有者，他於2015年將張愛玲的手稿交給香港學者馮睎乾整理、研究。2016年，張愛玲的遺作《愛憎表》全文共23071字，完整首發刊於台灣《印刻文學生活誌》七月號第155期，後亦刊於中國的《收穫》雜誌秋冬號上。《愛憎表》是張愛玲於1990年開始對學生時代的想法進行的一場自我剖析，可惜長篇散文並未完成，成為遺作。
2 作品[编辑]
3 短篇小說[编辑]
3 中篇小說[编辑]
3 長篇小說[编辑]
3 散文集[编辑]
3 学术研究[编辑]
3 翻譯[编辑]
3 电影剧本[编辑]
3 其他[编辑]
2 改編作品[编辑]
3 電影[编辑]
3 電視劇[编辑]
3 京劇[编辑]
3 舞台劇[编辑]
2 张爱玲研究[编辑]
> 1944年5月，《萬象》月刊第三年第十一期發表了傅雷（筆名迅雨）的《論張愛玲的小說》的評論文章，成為評論張愛玲小說評論文章的奠基之作。胡蘭成曾經於1945年5月在《雜誌》月刊發表對張愛玲小說的評論《評張愛玲》。
> 1961年，哥伦比亚大学东亚文学系教授夏志清出版《中國現代小說史》，高度评价张爱玲，认为《金锁记》“是中国自古以来最出色的中篇小说”。
> 1996年，中國時報在5月25至27日期間舉行了「張愛玲國際研討會」，與會者包括兩岸及海外學者。
3 相關書籍[编辑]
3 關於張愛玲的文學作品[编辑]
> 为了纪念张爱玲，作曲家闫月等花费了两年时间，创作了大型同名歌舞剧《张爱玲》，于张爱玲的九十冥誕的那一年-2010年10月21日～10月31日在北京首演，2013年5月14日-23日又在北京大隐剧场重演，此次重演連開了10场，並增加了许多新音乐，成了一大看点。
3 與同時代上海女作家的比較[编辑]
> 张爱玲在上海时，喜歡特別服裝。当时在上海漫画家文亭所绘的“上海女作家三画像”中，给同时期在上海活跃的著名女作家苏青和潘柳黛的定义分别是“辑务繁忙的苏青”和“弄蛇者潘柳黛”，而张爱玲的特征则为“奇装炫人”。
> 中華民国时期，张爱玲、苏青、关露、潘柳黛是蜚声上海文坛的四大才女，成为上海滩灯红酒绿文化的牺牲品和达官贵人的玩物。同一时期，上海还有一大批“小姐作家”。她们相互之间作矜持状，各自谈及同时代的女作家，都流露自傲，各不相让：“目前女作家的作品，我不大读”，“女作家的作品我从来不看”，……。苏青与张爱玲则互唱互和彷彿唱双簧：“只看张爱玲”（苏青语），“把我同冰心、白薇她们来比较，我实在不能引以为荣，只有和苏青相提并论我是心甘情愿的。”（张爱玲语）。潘柳黛在《论胡兰成论张爱玲》中，对胡兰成说张爱玲有贵族血液（李鸿章的重外孙女），尖刻地讥讽这关系就好像太平洋里淹死一只老母鸡，上海人吃黄浦江的自来水自称“喝到鸡汤”的距离一样，以上海人脑筋之灵，不久将来，“贵族”二字，必可不胫而走，随后果真有“贵族排骨面”上市；后来张爱玲到香港，有人告诉她潘柳黛也在香港，张爱玲回答说：“谁是潘柳黛？我不认识。”
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
