> 元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇上帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
> 先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元君 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
> 天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
> 冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
> 聖賢仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
> 護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
> 民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福祿壽 - 財神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺
> 張角（？－184年），鉅鹿郡(今河北寧晉)人。東漢末年太平道首領、黃巾之亂領導人。 張角作亂，稱「黃巾賊」，遂破壞四方，疲於賦役，民多叛者。上不改政，遂至天下大亂。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 中平元年(184年)，黃巾賊帥張角起于魏郡鄴縣，後到常山郡真定縣[1]，託有神靈，遣八使以善道教化天下，而潛相連結，自稱黃天泰平。三月甲子，三十六（萬）〔方〕一旦俱發，天下響應，燔燒郡縣，殺害長吏。漢遣左中郎將[2]皇甫嵩、右中郎將朱儁將兵討擊之。
> 二月，張角自稱「黃天」，其部有三十六萬人，皆著黃巾，同日反叛。安平、甘陵人各手執其王以響應。
> 三月，以河南尹何進為大將軍，將兵屯都亭。置八關都尉官。大赦天下黨人，還諸徙者，唯張角不赦。 漢政府遣北中郎將盧植討張角，左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁討潁川黃巾。南陽黃巾張曼成攻殺郡守褚貢。
> 六月，南陽太守秦頡斬殺南陽黃巾張曼成。 交阯屯兵執刺史及合浦太守來達，自稱「柱天將軍」，遣交阯刺史賈琮討平之。皇甫嵩、朱儁[3]大破汝南黃巾於西華。詔嵩討東郡，朱儁討南陽。盧植破黃巾，圍張角於廣宗。宦官誣奏盧植，抵罪。遣中郎將董卓攻張角，不尅。
> 八月，皇甫嵩與黃巾戰於倉亭，獲其帥。詔皇甫嵩北討張角。
> 十月，皇甫嵩與黃巾賊戰於廣宗，獲張角弟張梁。張角已於九月病逝，乃戮其屍。以皇甫嵩為左車騎將軍。
> 十一月，皇甫嵩又破黃巾于下曲陽，斬張角弟張寶。
> 之後天下大亂，生靈塗炭數十年，起因來自張角。
2 三国演义簡介[编辑]
> 据小说《三国演义》描述，张角入山採藥，遇到一名碧眼童顏的老人（人稱南華老仙）授予《太平要術》。張角得書後，曉夜攻讀，終有所成，创太平道，並根據太平經「眾星億億，不若一日之明也；柱天群蚑行之言，不若國一賢良也」，自称「大贤良师」（實應得到東漢顺帝時于吉、宮崇所傳的《太平清領書》）。
> 相關記載描述，正當在中平元年（184年）正月瘟疫流行時，許多生病的百姓喝下他的符水後，都不藥而癒，張角被百姓奉為活神仙，張角又派出八使到外傳教。因此，追隨的信徒愈來愈多，甚至高達數十萬人，遍及青州、徐州、幽州、冀州、荊州、揚州、兗州、豫州等八州人，皆祀奉張角的名字，幾乎佔了當時全國的三分之二，信徒尊稱「大賢良師」。
> 張角與弟子雲遊四方，傳播其思想。及後把十幾萬信眾組織起來，分為三十六方，每方各置首領統率，並宣傳「蒼天已死，黃天當立；歲在甲子，天下大吉」。更令各人以白土書「甲子」二字於家中大門上。
> 中平元年（184年）張角與其弟張寶、張梁率領信徒起義，史稱「黃巾之亂」。張角更自稱「天公將軍」、張寶稱「地公將軍」、張梁稱「人公將軍」。參加的人都裹上黃色的頭巾作為標誌，所以稱之為『黃巾軍』。在广宗（今河北威县）击退北中郎将卢植的进攻；后又打败东中郎将董卓。
> 不久，張角病死。同年十月，角弟張梁戰死於廣宗。失去領導下，黃巾军迅速瓦解。黃巾军被鎮壓後，張角被戮屍梟首。但餘波未了，當時各地有實力的地方勢力成為軍閥，號稱諸侯，趁亂世控制朝廷，架空皇帝，直接影響到東漢的滅亡。
2 影響[编辑]
> 此役對後代也有影響，北宋宣和二年（1120年）方臘之亂就是尊張角為教主。
2 登場作品[编辑]
2 參考資料[编辑]
