> 北伐
中原大戰
對日抗戰
> 張自忠（1891年8月11日－1940年5月16日），字藎臣，後改藎忱，中華民國陸軍二級上將，原為西北軍系將領，中原大戰後接受中央政府改編，任國民革命軍第二十九軍第三十八師師長，曾參與喜峰口戰鬥。
> 1935年冀察政務委員會成立後，曾先後任察哈爾省省主席與天津市市長。
> 1937年七七事變爆發後，曾代理冀察政務委員會委員長與北平市市長。後升任國民革命軍第五十九軍軍長，後升第卅三集團軍總司令兼第五戰區右翼兵團司令。曾參與臨沂保衛戰、徐州會戰、武漢會戰、隨棗會戰與棗宜會戰等。
> 張自忠為第二次世界大戰中國陣亡的最高將領之一。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 1891年8月11日，張自忠生於山東省臨清縣唐園村。張家為臨清望族，其父張樹桂（字冬榮）曾任江蘇省贛榆縣知縣，1905年卒於任內。張自忠6歲入私塾，後隨父至江蘇，由父親教導。父親過世後隨母扶柩返回臨清，1908年進入臨清高等小學堂就讀，1910年畢業後進入天津市北洋法政學堂，1911年加入中國同盟會，並轉入濟南法政專門學校。
> 1914年，前往奉天（今瀋陽）。張投效陸軍第三師隨營學校。[1]後加入軍籍，投效第二十師第三十九旅第八十七團（團長車震），駐屯在新民屯镇。
> 1916年，護國戰爭爆發，車震已升為旅長，率第三十九旅至湖南長沙以鎮壓護國軍。當時湖南將軍湯薌銘將第三十九旅擴編為湖南陸軍第一師，師長車震，張自忠被委任為軍官，任師部幕僚。但該師旋即被湖南護國軍第一師擊敗，所部瓦解。張自忠遂改投馮玉祥第十六混成旅，歷任排長、連長、營長等職。
2 中年經歷[编辑]
> 1924年，張自忠任團長，參與第二次直奉戰爭。
> 1926年，任第十五混成旅旅長，入山西與晉軍作戰。因戰事不利，恐為其直屬長官、第六師師長石友三所害，遂率部入晉（但並未加入晉軍）。
> 直到1927年4月，馮玉祥加入國民革命軍北伐序列，改編西北軍為國民革命軍第二集團軍後，張自忠方從山西回歸馮玉祥麾下，任集團軍總部副官處長（總務行政庶務）。1927年底，任第二十八師師長兼第二集團軍軍官學校校長。1928年北伐結束後，任第二十五師師長，該師曾在1929年的全國軍風紀考察中列為全國第一。
> 1930年中原大戰爆發，張自忠任第六師師長，先後擊敗國民革命軍第四十八師（師長徐源泉）與教導第二師（師長張治中）。西北軍失敗後率第六師殘部入晉追隨馮玉祥。
> 1931年1月接受張學良節制與改編，西北軍殘部編為東北邊防軍第三軍（後改番號為第二十九軍，軍長宋哲元），張自忠任第三十八師師長。
3 長城戰役至七七事變[编辑]
4 喜峰口戰役[编辑]
> 當承德於1933年3月4日被日軍占領後，日軍繼續往南佔領長城各隘口。第二十九軍原奉命至冷口接應萬福麟部，但途中即接獲該部已退至喜峰口附近，於是第二十九軍改道至喜峰口阻敵。3月7日，第二十九軍第三十七師（師長馮治安）與國民革命軍第三十八師張自忠在距喜峰口30公里處設立敵前指揮所，3月9日開始雙方在喜峰口周邊激戰，於是張自忠、馮治安，與在喜峰口的第一○九旅旅長趙登禹商議後，決定進行夜襲。3月11日夜，由趙登禹率領，分三路從日軍後方突襲陣地；由於西北軍的傳統，第二十九軍士兵均配一副大刀，因此突襲隊又稱為大刀隊。該役共殲敵千餘人，此後雙方僵持於喜峰口，日軍一部轉攻羅文峪，於是從第三十七師與第三十八師各抽調一團至羅文峪，歸第二十九軍暫編第二師（師長劉汝明）指揮，再度擊退日軍。
> 不過當商震部在冷口為日軍突破後，第二十九軍為避免腹背受敵，遂向西南方向退卻。由於在喜峰口與羅文峪等地的戰功，第二十九軍的高級軍官共11人，在1935年7月獲頒青天白日勳章。
4 冀察政務委員會[编辑]
> 長城戰役後，第二十九軍返回山西，後將察哈爾省的抗日同盟軍繳械，全軍移駐察哈爾省，張自忠仍任第二十九軍第三十八師師長，駐宣化。
> 1934年張自忠率第二十九軍營長以上軍官至廬山參加廬山軍官訓練團，張自忠以第一名結訓。
> 1935年6月，由於何梅協定，國民政府中央軍退出河北省，於是日軍默許下，第二十九軍進駐平津。12月成立冀察政務委員會，由宋哲元任委員長，張自忠任委員，兼察哈爾省省主席與第三十八師師長。
> 1936年6月改任天津市長，第38師亦移防天津。1937年3月，日軍突邀宋哲元訪日。
> 依日軍駐北平特務機關部輔佐官寺平忠輔的內部報告所示，是為「如何使宋哲元逃不出我們的掌握，乃是北平特務機關應盡全力的任務。」為減輕日方壓力，宋哲元遂命張自忠率團訪日。從4月23日至5月29日，張自忠訪問了東京、大阪、神戶、奈良、名古屋等地，但日方則宣傳為「代表團在日期間受到各方面熱烈的招待，滿載而歸，每個人都滿臉喜氣，親日氣氛的造成已收到相當效果。」雖然張自忠發表聲明稱僅考察日本工業，但國內輿論並不相信，自始張自忠被視為亲日派，甚至是漢奸。
> 1937年的七七事變爆發後，張自忠與宋哲元均認為日本還不至於對中國發動全面戰爭，但7月17日軍事委員會委員長蔣中正在廬山發表談話，已拒絕對日方做進一步的讓步。7月25日，冀察政務委員會中止對日軍協商，同日日軍發動攻擊，28日第二十九軍軍部被日軍攻破，佟麟閣副軍長與趙登禹師長殉國。於是宋哲元決定將第二十九軍撤到保定，將冀察政務委員會與北平市長都交由張自忠代理，以掩護第二十九軍撤退。但這麼一來，張自忠就成為眾矢之的，全國各大報刊紛紛發表痛斥張自忠的文章，報界一度凡提及必稱「張逆自忠」。待第二十九軍撤出平津之後，張自忠從8月1日試圖逃離北平，但一直到9月3日才成功抵達天津，10月10日才在秦德純與張樾的陪同下，在南京市與蔣中正見面，之後張自忠以軍政部中將部附的身份留在南京。中央政府於12月遷至武漢後，才發表張自忠為升任第五十九軍軍長[註 1]，編入第一戰區戰鬥序列。
3 抗日戰爭[编辑]
4 1938年[编辑]
> 1938年1月，第五十九軍改由第五戰區節制，任機動預備隊。日軍為打通津浦鐵路，第13師團（師團長荻洲立兵）於1938年1月進攻淮河一線，2月初突破第五十一軍（軍長于學忠）的防線，在淮河北岸建立了橋頭堡。第五十九軍奉命前往救援後，於2月15日抵達前線，對日軍展開攻擊。到22日，日軍在淮河北岸要點小蚌埠被第五十九軍收復，第13師團被迫退回淮河南岸，兩軍遂在淮河一線對峙。
> 3月，由於日軍第5師團（師團長板垣征四郎）與第三軍團（司令龐炳勳）於多日激戰後相峙於臨沂保衛戰，第五十九軍於3月12日抵達臨沂西郊後，在13日至17日，與24日至30，會同第三軍團龐炳勳的部隊兩度與日軍第5師團展開戰鬥，最後第5師團被迫往東北撤退。臨沂一戰阻隔了日軍第5師團與第10師團（師團長磯谷廉介），使之無法合流進攻徐州。後第10師團在臺兒莊被重创，是為臺兒莊大捷。張自忠亦因功升第二十七軍團軍團長兼第五十九軍軍長，轄第五十九軍與第九十二軍。
> 雖然臨沂與臺兒莊兩次戰鬥均獲得勝利，但之後由於日軍華北與華中派遣軍共派出7個師團與兩個獨立旅團，從南、北兩路在5月上旬切斷了徐州西面的交通線，集中於徐州的部隊有被包圍之虞。於是國軍主力於5月18日起往西南撤出徐州，第五十九軍負責斷後。至6月1日，第五十九軍退至許昌後才停止。當武漢會戰於6月11日展開時，第五十九軍在豫南與日軍作戰，直到9月6日奉命至潢川以掩護鄂北部隊的集結。從6日至18日，第五十九軍與日軍第10師團（師團長篠塚義男）展開潢川的爭奪戰。由於日軍從6月16日起對第五十九軍施放毒氣，且在18日切斷了潢川西方的交通線。鑒於已達成掩護的任務，張自忠在19日凌晨下令部隊從潢川西南方突圍。
> 1938年10月12日，張自忠因功升第三十三集團軍總司令，仍兼第五十九軍軍長。11月13日，張自忠又被任命為第五戰區右翼兵團總司令，所轄部隊除第三十三集團軍外，還包括第二十九集團軍（總司令王缵绪）、第廿八軍團（軍團長劉汝明）、江防軍及若干獨立部隊等，司令部設於荊門。
4 1939年[编辑]
> 1939年3月，由於在京山一役擊退日軍，國民政府加張自忠為二級上將銜[註 2]，並頒四等寶鼎勳章。4月2日，蔣介石以第三十三集團軍總司張自忠率部與日軍苦戰，屢建奇勳，特電嘉獎[2]:6027。4月3日，第五戰區張自忠部渡襄河圍攻鍾祥，4月5日在城西與日軍激戰斃敵300餘人[2]:6027。5月1日，日軍第11軍（軍長岡村寧次）向襄河以東的隨縣與棗阳進攻。6日，襄河以東陣地為日軍突破，張自忠率第五十九軍渡河，擊退日軍後，在5月10日反而切斷了日軍的交通線，迫使日軍撤退。該役之後定名為隨棗會戰。
> 12月12日，軍事委員會發動冬季攻勢，以第五與第九兩個戰區為主攻地區。張自忠指揮13個師攻擊日軍第13師團（師團長田中静壹），但由於日軍已經掌握國軍的計畫，於是國軍部隊被迫進攻日軍的既設陣地。雙方在鍾祥、長壽店纏鬥三個星期後，在周碞的第七十五軍支援之下，嚴重損失的日軍才在2月下旬後撤。
4 1940年[编辑]
> 由於日軍冬季攻勢損失嚴重，為消除第五戰區威脅，遂調集6個師團，裝甲與航空大隊，向棗陽與宜昌一線進攻，拉開棗宜會戰序幕。日軍在各戰場均無重要成就中，遂分兵兩路冀圖犯中國陪都重慶，一路攻襄河東西兩岸，牽制國軍南下，一路沿長江犯沙市宜昌，動員兵力10萬以上[3]。張自忠第三十三集團軍在鍾祥京山斷日軍歸路，以完成合剿兜抄之戰略[3]。
> 5月1日，日軍第3師團（師團長山脇正隆）、第13師團（師團長田中静壹）、第15師團（師團長渡邊右文）、與第39師團（師團長村上啓作）對右翼兵團襄河以東各陣地發動攻擊，以其會師於棗陽。5月3日，右翼兵團長壽店陣地被突破。之後，張自忠決定在5月7日率領第七十四師至河東以增援第三十八師與第一七九師。臨行前張自忠寫信給集團軍副總司令馮治安，內容是：
> 5月8日，日軍第3師團與第13師團會師，第39師團佔領棗陽。5月中旬，張率部渡過襄水，阻截由襄花路向棗陽集中之日軍主力[1]。張與第三十八師與第一七九師取得聯繫。於是張自忠在5月11日親率部隊往北追擊（此時張自忠所指揮的部隊共第三十八師、第七十四師、第一七九師、第一八○師等，與騎兵第九師，共5個師番號，但戰鬥兵力僅2萬人），以求截斷日軍退路。為避免此一結果，日軍第13師團與第39師團便往南正面攻擊張自忠部。5月13日，由於第一七九與第一八〇師為日軍所阻，因此張自忠命第三十八師為左縱隊以接應第一七九師，他率第七十四師與騎九師4個團為右縱隊，以接應第一八〇師。日軍以第39師團攻擊右縱隊。5月15日，第39師團將張自忠與第七十四師圍於宜城南瓜店。
2 陣亡[编辑]
> 5月16日，張自忠將軍親率第七十四師與日軍在方家集激戰[1]。張自忠將軍部隨身官兵僅2,000人，而日軍步騎在4,000人以上，砲20餘門，遂分左右向張自忠將軍部包圍於南瓜店[1]。國軍傷亡殆盡，張將軍在槍林彈雨中指揮，肩部已中彈，仍誓不退後，所有官兵均一致以最後生命，爭持南瓜店陣地[1]。未幾張將軍再中一彈，擬拔劍自刎，為屬下阻止，張終聲竭而殉國[1][註 3]。 日軍發現張自忠將軍遺體，審認無誤後，在陳家集徵集一口棺木盛殮，並豎木牌，墓碑上書：「支那大將張自忠之墓」；當天深夜，日軍設在漢口之廣播電台插播張自忠陣亡消息[4]。第三十八師師長黃維綱獲報後率便衣隊將遺體奪回，5月18日送回集團軍司令部，以上將禮服重殮，經宜昌轉送回重慶。張將軍殉國後，國府明令褒揚特予國葬[1]。追晋陸軍二級上將。5月28日，靈柩抵達重慶，蔣中正率軍事委員會高級將領與國民政府五院院長親臨致祭，蔣還撫棺痛哭。
2 榮譽和紀念[编辑]
> 1940年7月7日，國民政府明令褒揚故陸軍上將、第三十三集團軍總司令張自忠，令稱：張自忠「久膺軍寄，夙著忠貞，蘆溝橋事變後，轉戰前方，屢建奇勳，方冀干城永寄，翊成復興大業，乃以鄂中戰役，親當前鋒，抱成仁取義之決心，奮勇截敵，重創喋血，猶復猛進不已，並淳諄以效忠國家民族雪耻復仇勖勉部眾，終因傷重殉職，全軍感痛，政府追懷壯烈，軫悼良深」[2]:6329。11月16日，故陸軍上將張自忠靈櫬移厝重慶北碚新建墓地，是日舉行移靈典禮，蔣介石親臨主祭，馮治安及重慶軍政高級長官均前往致祭[2]:6415。
> 1940年8月15日，延安各界千餘人舉行追悼張自忠、陳安寶、鄭作民、鍾毅將軍大會，朱德、蕭勁光、王若飛、王稼祥、王明等到會，毛澤東送「盡忠報國」挽詞[2]:6351。
> 1942年12月31日，國民政府明令張抗戰殉職將領張自忠入祀全國忠烈祠[2]:7021。1944年8月10日，國民政府令改湖北宜城縣為自忠縣（今宜城市），以紀念故陸軍上將張自忠將軍[2]:7496。1945年2月10日，國民政決定將湖北省宜城縣改名自忠縣，以紀念抗日之張自忠將軍[2]:7658。張自忠殉國年五十，遺有二子一女，妻李氏，因病在上海療養，聞耗絕食而死[1]。張自忠與夫人李敏慧在1908年結婚。育有二子張廉珍、張廉静和一女張廉云。張夫人後於上海因癌症過世[註 4]，國民政府特頒「相成忠傑」匾額以嘉節行。
> 1946年，張自忠獲國府頒榮字第一號榮哀狀。1947年3月13日，北平市政府颁令，将铁狮子胡同改为张自忠路，該路名沿用至今。天津市和平区海河西岸有张自忠路，上海和武漢亦有张自忠路以示紀念。5月10日，國民政府明令國葬國民政府故委員蔡元培、故陸軍上將張自忠[2]:8352。
> 1951年，蔣中正至阿里山視察，發現該區有一遺留日本式地名「兒玉」，為紀念張自忠，下令更名自忠。臺灣桃園市中壢區有自忠街、自忠二街和自忠三街，以紀念張自忠將軍。
> 1982年4月16日，中华人民共和国民政部追认張自忠為革命烈士。2010年5月16日，重慶市舉行儀式紀念张自忠將軍殉國70週年。
2 参见[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考资料[编辑]
3 引用[编辑]
3 书籍[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 附： 北平市军事管制委员会主任
> 附： 天津市军事管制委员会主任
> 附： 冀察政务委员会委员长
>  察南自治政府
> 附： 加将军衔督理直隶军务
> 附： 冀東防共自治委員會委员长
