> 张苍（前253—前152年），阳武（今河南原阳县城东南）人，战国秦汉之季的科学家、儒学者、阴阳家。西汉开国功臣，丞相，北平文侯。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 年轻时师从战国儒家大师荀子，受《左传》[1]，后仕秦为御史，负责管理图籍文书（因侍立于殿柱下，故称为柱下史）[2]，后因犯罪逃归故乡阳武，刘邦的军队经过武阳时，张苍投靠劉邦。
> 后来从攻南阳时，张苍有罪当斩，适逢王陵路过，见张苍为人长大美白，向刘邦请救赦免其罪。张苍獲赦免后，从此对王陵感恩，父事王陵，几十年如一日。在王陵死后，在其升任丞相后，仍然每天坚持下朝后先去向王陵夫人问安，并待侯其吃饭才回家。
> 前206年，刘邦受封为汉王，张苍随从入汉中。后来常山王张耳归汉，刘邦任命张苍为常山太守，随从劉邦灭赵。赵地平定后，张苍獲任命为代之相，负责防备匈奴。不久又迁为赵相。张耳去世，张苍复相赵王张敖，不久再迁为代相防备匈奴。燕王臧荼反，张苍以代相从攻燕有功，封为北平侯，1200户。
> 张苍明于历法、术数，萧何为相国时，以列侯身份出任计相，为相国萧何的副手，驻于相府。淮南王黥布造反平定后，刘邦立子刘长为淮南王，张苍出任淮南相。汉高后七年，迁为御史大夫。高后八年，以周勃、陈平为首的功臣集团和朱虚侯刘章为首的刘氏皇族联合，发动政变，诛除诸吕。张苍亦参加，并与大臣共立汉文帝。
> 汉文帝四年（前176年），丞相灌婴去世，张苍接任丞相。张苍为相十余年，汉文帝时鲁人公孙臣上书言「五德终始说」，称汉应当为「土德」，改服色。汉文帝下丞相议，张苍认为其不对。不久见「黄龙」于成纪，于是汉文帝召公孙臣为博士，并草拟土德时曆制度，更元年。张苍由是自绌，称病谢免。与此同时，由于张苍推举的一个官员贪污，汉文帝借故责备张苍，张苍遂以老病正式辞职。
> 张苍免职后，又过了十多年，孝景帝五年（前152年）去世，活了100多岁，谥文。张苍晚年口中無齒，習慣喝人奶，妻妾以百數，因此皮膚嫩白、細膩，每天有多名奶媽提供奶水。
2 学术思想[编辑]
> 张苍早年师从荀子，与其同学李斯、韩非不同，其为人博览群书，深通律曆，明于曆算，为战国秦汉时期阴阳家代表人物之一。汉初确定正朔律曆，张苍认为汉仍属「水德」，故而仍须以十月为岁首，服饰尚黑。其说为汉朝采纳，历法仍采用秦的《颛頊曆》。
> 汉朝建立后，张苍删补增订整理古代的数学著作《九章算术》。此外，张苍另著《张苍》16篇，在《汉书·艺文志》视为阴阳家的代表作品。
> 另外，张苍亦是汉初儒家的代表人物之一。与当时大多数儒家知识分子不同，张苍治《春秋左氏传》，属于西汉时期居于非主流派的古文经学，张苍以此授洛阳人贾谊。
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
