> 張輝瓚（1884年－1931年1月28日），字石侯，湖南长沙人，中华民国国民政府、国民革命军高级将领。
2 生平[编辑]
> 张辉瓒早年于湖南兵目学堂毕业，后留学于日本军校，辛亥革命后回国，任湖南陆军参谋，后又一度前往德国进修。回国后于1920年出任湖南陆军第四混成旅旅长，与毛泽东等一同参加了驱逐张敬尧的驱张运动。1924年升任湖南第九师师长。1926年率部参加北伐，被任命为国民革命军第二军第四师师长，1929年改任第十八师师长，军衔中将，后因鲁案，随长官鲁涤平调防江西。
> 1930年底，被任命为前敌总指挥，统领约10万人对中国工农红军发动围剿，史称第一次江西剿共戰爭。12月30日，率领第十八师在龙冈战斗中遭到红军主力围攻，兵败被俘。后经蒋介石、鲁涤平等人多方营救未果，于1931年1月28日在吉安县东固召开的反“围剿”胜利祝捷大会上被公审之后，当场遭到砍头处决。之后，将张的头装进一只竹笼，顺赣江抛之[1]。2月2日在吉安的神岗山附近国民党兵发现这只竹笼并打捞上来。按照蒋介石命令，厚葬于其故乡长沙岳麓山。其陵墓在「文化大革命」中被毁，2008年5月由長沙市政府從新修繕並立碑以銘。
> 张辉瓒与毛泽东是同乡旧友，曾在湖南一起参加驱张运动。据说毛泽东曾说不杀张辉瓒，但是最终他还是让何长工押送张辉瓒参加公审大会，后又因会场失控，群众杀死了张辉瓒。张辉瓒被杀后，國民政府進行报复行動，将南昌下沙窝监狱囚禁的100多名共产党政治犯，用电击昏装进麻袋丢进了赣江。还动用大量军警在南昌、上海、武汉、全国各地搜捕共产党。[2]
2 张辉瓒墓[编辑]
2 参考文献[编辑]
