> 张艺谋（1950年4月2日－），出生于中国陕西西安，国际知名中国电影导演，2008年北京奥运会开幕式总导演，為中国大陆第五代导演的代表人物之一，美国波士顿大学及耶鲁大学荣誉博士。他拍摄的电影多次获得国际电影节大奖，他亦多次担任国际电影节评委会及主席职务。早期他以拍摄中国传统文化的电影著称，艺术特点是细节的逼真和色彩浪漫的互相映照。於2002年转型执导的武侠巨制《英雄》开启了中国大陆电影的“大片”时代[6]。其电影风格勇于创新且涉及题材广泛，每次上映都能引起国内舆论的高度关注。在电影人才的提携上，张艺谋捧红的“谋女郎”也是媒体和公众聚焦的对象，巩俐和章子怡即是其中最知名的「謀女郎」。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 1968年至1971年“文革”时期中，初中毕业后在陕西乾县农村“上山下乡”劳动。
> 1971年至1977年在陕西咸阳国棉八厂当工人[7]。
> 1978年“文革”结束后高考恢复，进入北京电影学院摄影系学习。
2 事业[编辑]
3 1980年代[编辑]
> 1982年于广西电影制片厂任摄影师。
> 1985年在西安电影制片厂工作，因拍摄影片《黄土地》获第五届中国电影金鸡奖最佳摄影奖。
> 1987年主演吴天明导演的影片《老井》，表演质朴、准确，颇受外界好评，同年获第二届东京国际电影节最佳男演员奖，成为中国大陆第一位A级国际电影节影帝，同时也获得第八届中国电影金鸡奖最佳男主角奖、第十一届电影百花奖最佳男演员奖等。
> 1988年导演影片《红高粱》，作品以浓烈的色彩、豪放的风格，颂扬中华民族激扬昂奋的民族精神，融叙事与抒情、写实与写意于一炉，发挥了电影语言的独特魅力，获第八届中国电影金鸡奖最佳故事片奖，第十一届电影百花奖最佳故事片奖，第三十八届柏林国际电影节最佳影片金熊奖，第三十五届悉尼国际电影节电影评论奖等等多个海内外大奖。张艺谋因此片名声大噪[8]。
> 1989年第一次与香港电影人合作，偕同巩俐主演电影《秦俑》，《秦俑》是大陆和香港电影人第一次跨地区的空前合作，制作团队庞大两地精英尽出，由香港著名媒体人甘国亮监制，动作指导程小东导演，著名小说家李碧华编剧，奥斯卡得主鲍德熹担任摄影，香港电影金像奖得主麦子善担任剪接，屡获奖项的奚仲文担任美术指导，大导演徐克和他担任制作人，巩俐与其主演。电影主题曲《焚心以火》由香港音乐鬼才黄霑和顾嘉辉作曲作词，叶蒨文演唱。这部电影的台前幕后云集了香港和大陆多位电影精英，是史无前例的合作。
> 1989年与杨凤良合作导演影片《代号美洲豹》，由巩俐、葛优、刘小宁主演。
3 1990年代[编辑]
> 1990年导演影片《菊豆》，讲述了一个“被禁锢的激情”的故事，同年获法国第四十三届戛纳国际电影节首届路易斯·布努力埃尔特别奖，西班牙第三十五届巴利亚多里德国际电影节大奖——金穗奖、观众评选最佳影片奖，美国芝加哥国际电影节大奖——金雨果奖，美国第六十三届奥斯卡金像奖最佳外语片提名。
> 1991年导演影片《大红灯笼高高挂》，影片的光影、构图、色彩均十分讲究，文化气息十足，象征意味浓厚。同年获得意大利第四十八届威尼斯国际电影节银狮奖、国际影评人协会大奖、天主教影评人协会大奖、金格利造型特别奖、艾维拉诺塔莉特别奖；1992年获意大利全国奥斯卡奖（大卫奖）最佳外语片大奖、意大利米兰电影协会观众评议该年度外语电影第一名大奖、英国全国电影奥斯卡奖最佳外语片奖。影片获美国第六十四届奥斯卡金像奖最佳外语片提名。
> 1992年导演影片《秋菊打官司》，影片一改张艺谋以往的风格，采取了纪实风格、偷拍、大量采用非职业演员的半纪录片手法，真实反映了当代中国农村的面貌。巩俐在片中塑造的孕妇秋菊形象被认为是她最出色的一次表演。影片获意大利第四十九届威尼斯国际电影节最高奖——金狮奖，女主角巩俐获威尼斯电影节最佳女演员奖，像这样在国际A级电影节上两项大奖同时颁给一部影片的情况非常罕见。在国内，影片获第十六届大众电影百花奖最佳影片奖，第十三届中国电影金鸡奖最佳影片、最佳女主角奖（巩俐）。1993年获广播电影电视部1992年优秀影片奖、荣誉奖。
> 1994年导演影片《活着》，影片以中国内战和中华人民共和国成立后历次政治运动为经，男主人公富贵的一生为纬，反映了一代中国人的命运，用黑色幽默的方式对中国社会进行了嬉笑怒骂的讽刺和批判，被观众和影评人普遍推崇为张艺谋最优秀的作品。《活着》是张艺谋迄今唯一一部被中国大陆禁播的影片，却在国际上赢得了极大的荣誉：同年获法国第四十七届戛纳国际电影节评委会大奖、最佳男演员奖（葛优）、人道精神奖；1994年全美影评人协会、洛杉矶影评人协会最佳外语片奖；美国电影电视金球奖最佳外语片提名；英国电影学院奖（相当于英国的奥斯卡）最佳外语片奖等。同年监制了电影《西楚霸王》。
> 1995年导演影片《摇啊摇，摇到外婆桥》，影片从一个小孩子的眼光反映30年代上海帮会斗争的人心险恶，全片包装相当华丽，女主角巩俐更在片中大展歌舞。影片凭借美妙的构图和饱满的色调获得第四十八届戛纳国际电影节最佳技术奖，1995年全美影评人协会最佳外语片大奖，美国影评人协会最佳外语片大奖自由论点奖，洛杉矶影评人协会、纽约影评人协会最佳摄影奖（吕乐），美国电影电视金球奖最佳外语片提名，奥斯卡金像奖最佳摄影提名，美国纽约《电影杂志》评选1995年度世界十佳影片第一名。影片拍摄完毕后，张艺谋与巩俐分手，以至于张艺谋不断筛选新的女演员。
> 1996年导演影片《有话好好说》，这是一部都市轻喜剧，京味十足，诙谐幽默，影片汇集了姜文、李保田、瞿颖、葛优等诸多明星大腕，主题曲由臧天朔演唱。张艺谋导演本人也在影片中客串扮演了一个收废品的民工角色。
> 1998年导演影片《一个都不能少》，影片反映了中国农村教育的现状，是张艺谋唯一一部完全采用非职业演员的作品，真挚感人。影片获第56届意大利威尼斯国际电影节最高奖——金狮奖，天主教影评人“儿童与电影”最佳影片奖，联合国教科文组织最佳影片大奖，意大利《电影》杂志最佳影片奖，美国国际青年文化中心青年电影协会“青年与梦想”最佳影片奖等。
> 1999年导演影片《我的父亲母亲》，这是张艺谋一部唯美、深情、感人的爱情片，像一篇娓娓道来的散文诗，现实与回忆相交错，现实用黑白表现，回忆用彩色表现，该片是章子怡的第一部电影，被誉为“世纪末的爱情绝唱”，作曲家三宝的配乐更是为人所津津乐道。该片获第50届柏林国际电影节评委会大奖——银熊奖，2000年度中国华表奖最佳影片奖，第20届金鸡奖最佳故事片奖、最佳导演奖，第23届大众电影百花奖最佳故事片奖最佳女主角奖（章子怡），《日本银幕》2000年度：最佳外语片第一名、最佳外国女演员 (章子怡)，伊朗曙光国际电影节最佳女主角(章子怡)等。
3 2000年代[编辑]
> 2000年导演影片《幸福时光》，由赵本山、董洁主演，其中董洁是张艺谋通过互联网选出的新一代“谋女郎”。该片获得西班牙巴利亚朵利德国际电影周银针奖（最佳影片第二名）和由评判团选出的国际影评大奖，而董洁则获得最佳女主角。
> 2002年导演影片《英雄》，这是张艺谋第一部武侠商业大片，全片明星阵容相当强大：李连杰、张曼玉、梁朝伟、章子怡、陈道明、甄子丹，主题曲演唱者为王菲。国内票房2.5亿元人民币（当时国内票房最高的本土电影），2004年8月在美国上映连续夺得两周票房冠军，全球票房达到1.77亿美元，开拓了中国大陆电影的大片时代。该片在第二十二届香港电影金像奖被提名14项电影奖项，获得7项；美国国家评论协会最佳导演奖，第53届柏林国际电影节阿尔弗雷德-鲍尔特别创新作品奖；第60届美国金球奖最佳外语片提名，第75届奥斯卡金像奖最佳外语片提名。同年荣获福冈亚洲文化奖。
> 2004年导演影片《十面埋伏》，这是张艺谋第二部武侠片，由刘德华、金城武、章子怡、宋丹丹主演。中国内地1.53亿人民币票房，全球票房9300万美元。获第11届中国电影华表奖市场开拓奖、最佳女主角奖、优秀电影技术奖、优秀制片人奖，美国艺术导演协会杰出贡献奖，美国国家影评人协会最佳导演奖，第62届金球奖最佳外语片提名，第77届奥斯卡金像奖最佳摄影提名，波士顿影评人协会最佳导演奖，英国电影学院奖9项提名。
> 2005年导演影片《千里走单骑》，由日本老牌巨星高仓健主演，国内票房达到3600万人民币，获香港电影金像奖最佳亚洲电影，圣地亚哥影评人协会奖最佳外语片、最佳男主角。
> 2006年导演影片《满城尽带黄金甲》，由周润发、巩俐、周杰伦、刘烨主演，国内票房2.95亿元人民币，再次刷新华语电影在本土的票房纪录，全球票房7850万美元。获得奥斯卡最佳服装设计奖提名，以及香港电影金像奖14项提名、获4项奖。该片是张艺谋和巩俐11年后的首次合作，巩俐凭借此片获得香港电影金像奖最佳女主角。周杰伦为该片创作了脍炙人口的主题歌《菊花台》。同年在多家导演团队的竞争下，北京奥委会任命张艺谋担任2008年北京奥运会开闭幕式的总导演，为此他还“息影”了3年，将全身心的为此做好准备。
> 2008年第29屆夏季奧林匹克運動會開幕式、閉幕式總導演。凭借成功执导北京奧運會開幕式的张艺谋，在中國获得了极高的名譽和聲望，也因此被美国《时代》周刊年度人物提名（挺进五强），同时获得央视主办的“感动中国十大人物”和凤凰卫视主办的“影响世界华人大奖”等荣誉[9]。
> 2009年导演中华人民共和国建国60周年焰火晚会。
> 2009年导演影片《三枪拍案惊奇》，改编自科恩兄弟的《血迷宫》，由小沈阳、闫妮、孙红雷主演，国内票房2.6亿元人民币，曾入围第六十届柏林影展主竞赛单元。是张艺谋后奥运时代的首部电影作品。
3 2010年代[编辑]
> 2010年获得美国耶鲁大学艺术学荣誉博士称号。5月24日获颁好莱坞先进个人称号。作为国际知名导演，张艺谋曾多次应邀担任柏林、威尼斯等国际电影节评委，并先后担任第18届东京国际电影节评委会主席和第64届威尼斯国际电影节评委会主席。
> 2010年导演影片《山楂树之恋》，改编自艾米的同名小说，由周冬雨、窦骁主演，内地票房超过1.6亿元人民币，创造国内文艺片票房记录，获华表奖优秀故事片奖。
> 2011年导演影片《金陵十三钗》，改编自严歌苓的同名小说，并由严歌苓和刘恒共同担任编剧，由新谋女郎倪妮、克里斯蒂安·贝尔、佟大为主演。是一部以南京大屠杀为背景的战争题材电影，于2011年12月16日上映，票房在中国内地连续夺得四周周票房冠军，上映40天票房累计达到6.1亿元人民币，是2011年华语电影票房冠军。11月24日，张艺谋获得第五届亚太荧屏奖颁奖典礼国际电影制片人协会颁发的“亚太电影杰出成就奖”，成为首次获得该荣誉的中国电影艺术家[10]。《金陵十三钗》之后，他与合作16年的制片人张伟平因“矛盾”终止了合作[11]。
> 2013年5月加盟乐视影业，成為該公司的签约导演和艺术总监[12]。乐视影业CEO张昭接受记者专访证实了张艺谋成为该公司的股东[13]。张艺谋加盟乐视影业后拍摄的首部作品为文艺片《归来》，改编自严歌苓小说《陆犯焉识》，陈道明和巩俐担任男、女主角，讲述反右运动、文革历史背景之下一个男人归家团聚的故事[14]。入围2014年戛纳电影节非竞赛展映单元。中国票房为2.95亿人民币，获得第六届澳门国际电影节最佳电影等四个奖，以及第34屆香港電影金像獎最佳两岸华语电影。
> 2015年执导拍摄首部英语电影《长城》，传奇影业、乐视影业、环球影业、中国电影股份有限公司等中美电影公司联合出品，投资8亿多人民币，刘德华、张涵予等华人演员与马特·达蒙、威廉·达福等美国艺人合作主演。2016年12月在中国上映。[15]
> 2016年9月担任G20杭州峰会文艺演出“最忆是杭州”的总导演。[16][17]
2 家庭婚姻[编辑]
> 张艺谋祖籍为陕西临潼，晚清时期家族已是临潼区田市镇望族。民国初年，祖父从燕京大学毕业后担任陕西柞水县县长。任职期间组织剿匪不成功，反而遭到土匪报复烧掉了老宅，因而举家避祸逃到西安。张艺谋的大伯为黄埔9期毕业生，曾官居国民革命军参谋长，1948年撤往台湾；张艺谋的二伯毕业于黄埔军校第一分校，入职军统，在国共内战期间被叛杀；三子即张艺谋的父亲张秉钧亦拥有国民党军籍，曾经担任国民党军需官，1949年后在陕西省农林局工作。1949年解放军进入西安前夕，29岁的张秉钧迎娶就读于西安的一所教会学校（玫瑰女中）的19岁女学生张孝友为妻，1951年生下张艺谋。张艺谋有两个弟弟，分别为张伟谋和张启谋。
> 张艺谋有两任妻子，分别为肖华（1951年11月14日-）[18] 和陈婷（1981年9月30日）。1979年张艺谋与同在农村“插队”的肖华结婚，不久之后有了女儿张末。1987年因拍摄《红高粱》与巩俐（1965年12月31日-）相识相恋，后同肖华离婚，但他最终也没能和巩俐在一起[19][20]。
> 其女儿张末毕业于纽约大学电影学院，曾担任《三枪拍案惊奇》剪辑师以及《山楂树之恋》和《金陵十三钗》的副导演。
3 超生风波[编辑]
> 2013年有媒体报道，张艺谋与无锡舞蹈团的一名舞蹈演员陈婷（1981年9月30日出生于江苏无锡）于2011年12月注册结婚[22]，目前已育有两男一女共三个子女。面对媒体的爆料和大众的“超生”质疑，张艺谋并未及时作出回应。[23]直到11月29日，张艺谋、陈婷委托其代理人携带相关资料到无锡市滨湖区计生局接受调查[24]。2013年12月1日，张艺谋通过工作室发表声明，承认与妻子陈婷的确育有两子一女[25][26]；12月下旬，张艺谋在接受新华社采访时就超生问题向大众道歉，他和陈婷于1999年相恋，大儿子、二儿子和小女儿是分别于2001年、2004年和2006年在北京出生的“非婚生”子女，因为担心媒体曝光所以当时没领结婚证，为了给孩子补上户口，直到2011年两人才在无锡办理了结婚登记。由于违反了计划生育，因此他需要缴纳高额的罚款。[27]
> 2014年1月9日，无锡滨湖区计生局寄发的社会抚养费征收决定书上决定向张艺谋征收計劃外生育費及社会抚养费共人民幣748万余元，並限30天內繳清[28][29]。2月7日，无锡滨湖区委宣传部通过微博宣布，当日中午已收到张艺谋夫妇通过银行转账的方式，一次性缴纳的计划外生育费及社会抚养费7487854元[30]。2月8日，无锡滨湖区委宣传部在微博中称，此次张艺谋、陈婷缴纳的款项已经按照国家相关规定上缴国库。[31]而无锡市滨湖区计生育局表示，这748万罚款将用于公用服务和本地事业。[32]
> 2014年9月30日，陈婷在微博公开了一张全家福照片，张艺谋与陈婷携三个子女共同出镜。当天是陈婷生日，也是她和张艺谋的结婚纪念日，她在文章中写道“家庭的幸福、老人的健康、以及孩子的茁壮成长是每个人的愿望，但残酷的事实告诉我们，三个孩子，十几年的感情在有些人眼里竟成了眼中钉！既然这样，我们决定今天开始借微博这个平台，跟关心我们的朋友分享真实生活的点滴。”[33]
2 評價[编辑]
> 早期他以執導充滿中國传统文化的電影著稱，善于电影色彩美学和捕捉人物内心世界细腻动人的事物。早期代表作《红高粱》、《大红灯笼高高挂》、《秋菊打官司》、《活着》、《一個都不能少》、《我的父親母親》等影片，都具有相当高的艺术水准。在国际三大顶尖电影节——柏林国际电影节获得金熊奖和银熊奖，戛纳国际电影节评委会大奖，威尼斯国际电影节两次金狮奖。在国内三次获得中国电影金鸡奖最佳导演及华表奖最佳导演奖，是中国电影导演当中的著名代表之一。也曾主演影片《老井》、《古今大战秦俑情》，获得东京国际电影节和中国电影金鸡奖、百花奖最佳男主角奖。
> 张艺谋的商业片被中国大陆民众广泛认知，给人留下深刻印象，并通常能够掀起不小议论，同时也取得了颇高的票房成绩。商业大片代表作有《英雄》、《十面埋伏》、《满城尽带黄金甲》和《金陵十三钗》，曾两次刷新中国电影票房纪录，四次夺得年度华语片票房冠军，其中《英雄》和《十面埋伏》在西方观众和国际市场上获得的口碑和票房非常成功。其商业电影被认为是中国电影大片时代的里程碑，拉开了商业大片的帷幕，对中国电影产业发展起到重要的推动作用。另一方面，其自《英雄》後的近年商業電影亦引起一定数量的觀眾及影評人的負面評价，如缺少內在精神價值判斷和藝術靈魂的空洞，即華麗有餘但內容不足，一味注重畫面色彩與視覺效果。張藝謀對此表示，「畫面色彩」美感的追求是來自個人本能的偏好[34][35]。
> 他还曾为北京申请2008年奥运会制作宣传片，并负责导演2004年希腊雅典奥运会闭幕式中，中国负责演出的片段。也曾联合海外剧团在北京制作歌剧《杜兰朵》，及在桂林、丽江等地以山水为背景制作的印象实景剧。2008年担任北京奥运会开幕式和闭幕式总导演，因场面气势恢弘，梦幻般地展示了中国文化，受到媒体和观众的广泛赞誉，被美国《时代周刊》年度人物提名（挺进五强），获2008影响世界华人大奖。
2 影视作品[编辑]
2 荣誉[编辑]
3 成就荣誉[编辑]
3 荣誉博士[编辑]
2 其他作品[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 注释[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 最佳故事片 · 最佳导演 · 最佳导演处女作 · 最佳编剧 · 最佳男主角 · 最佳女主角 · 最佳男配角 · 最佳女配角 · 最佳美术片 · 最佳摄影 · 
终身成就奖
> 优秀编剧 · 优秀男演员 · 优秀女演员
> 最佳故事片 · 最佳导演 · 最佳导演处女作 · 最佳编剧 · 最佳女主角 · 最佳男配角 · 最佳女配角 · 最佳美术片 · 最佳摄影 · 终身成就奖
> 最佳故事片 · 最佳导演 · 最佳导演处女作 · 最佳编剧 · 最佳男主角 · 最佳女主角 · 最佳男配角 · 最佳女配角 · 最佳美术片 · 最佳摄影 · 终身成就奖
> 最佳男运动员 · 最佳女运动员 · 最佳教练 · 最佳组合 · 最佳团队 · 最佳新人 · 最佳非奥项目运动员 · 残疾人体育精神奖 · 年度突破奖 · 特别贡献奖
