> 清人繪張煌言像
> 张煌言（1620年－1664年），字玄著，号苍水，小字阿雲。宋代丞相張知白之後。浙江宁波府鄞县（今属浙江省宁波市海曙区）人。抗清名將，南明兵部尚書，文学家。後被清兵所俘，殉國。乾隆年间，清廷追谥忠烈。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 父张圭章，天启四年（1624）举人，官至刑部员外郎。母赵氏早逝[1]。张煌言少有大志，“慷慨好论兵事”[2]。崇祯十五年（1642年）中式举人。弘光元年（1645年），清军南下，与钱肃乐、沈宸荃等人起兵抗清，奉鲁王朱以海监国于绍兴，授翰林修撰。后清兵破钱塘，随鲁王逃至浙闽沿海，入据舟山。
> 永曆五年（1651年），清軍攻破舟山，張煌言、張名振等人退避海上，為了保護魯王安全，最後只得前往投靠閩南鄭成功；鄭成功軍隊尊唐王朱聿鍵為正朔，一向與魯王不合，但為了顧全抗清大局，於是仍將魯王安置於金門。之後，張煌言回到浙東組織抗清力量，與鄭成功、張名振等勢力多次北伐南京。
> 永曆八年（1654年），張煌言會同张名振北伐，入长江，师抵南京燕子矶。隔年，張煌言、張名振再次攻至燕子矶但仍因兵力薄弱以失敗告終。張名振於兵敗不久後病逝（一說遭到鄭成功毒害），由鄭成功部將陳六御接收其軍隊。
> 永曆十二年（1658年），張煌言與鄭成功自廈門出兵北伐，克復樂清、寧海等地；後卻於羊山海面遭遇颱風襲擊，兩軍損失船艦百餘，士卒傷亡以千計，不得已撤軍回到廈門。
> 永曆十三年（1659年），張煌言奉南明永曆帝朱由榔命，以兵部尚书職，与郑成功會師北伐，張煌言部收復太平、寧國、池州、徽州等四府、三州、二十四县；另一方面，鄭成功軍隊沿長江西上，克鎮江、圍南京，反清復明大業一時大好。後因鄭成功中清軍緩兵之計，兵敗南京城，鄭軍乃退離長江出海南下；張煌言軍隊孤立無援，益遭清廷援軍攻擊，一路敗退、突圍，撤回浙東。
> 隔年清廷實施遷界令，斷絕抗清各勢力的聯繫與生計。鄭成功於東南沿海多年征戰也始終未有進一步發展，乃決定東進台灣，以為據點；對此張煌言曾修書勸阻鄭成功，他認為如果鄭軍進入台灣，則金、廈將不保，而復興大業與人心亦將斷絕。但最後鄭成功仍一意孤行，將目標轉為台灣。
> 後永曆朝覆亡，鄭成功入台後亦無力回師閩南；張煌言只得糾集民間各反對力量，繼續於浙東沿海一帶進行抗清行動。及至永曆十七年（1662年），魯王朱以海病死於金門，張煌言終於認為復明無望，將軍隊解散，躲避至浙江象山附近的小島隱居[3]，之後仍為清軍偵知。[4]。清人利用降清舊部喬裝成僧人，乘其隨從糴米之時，劫船入島執之。[5]張煌言被捕後，神色自若[6]，拒絕清廷的招降，在省城杭州被處斬決，臨刑前，赋《绝命诗》一首[7]：
> 我年适五九，偏逢九月七。大厦已不支，成仁万事毕。
> “坐而受刃”，同死者還有罗纶等人。其妻與長子押解至鎮江處斬。
2 紀念[编辑]
> 张煌言死后由鄞县人万斯大等葬于杭州西湖南屏山。生前的友人叶振名登越王岭遥祭忠魂，撰祭文将张煌言与罗纶二人并称为“张司马二客”。清國史館為其立傳，《明史》有傳。1776年（乾隆四十一年）追諡忠烈，入祀忠義祠，收入《欽定勝朝殉節諸臣錄》[8]。
> 现今南屏山荔枝峰下建有张苍水祠，与章太炎纪念馆为邻。与岳飞、于谦並称“西湖三杰”。宁波市区也有苍水街以示纪念。
2 著作[编辑]
> 著有《张苍水集》、《奇零草》、《北征录》、《探微吟》等。
> 他存世的著名诗篇有《入武林》、《放歌》等。
2 歷代評價[编辑]
> 張煌言的評價因時空環境轉變，歷經了多次轉變。清初，在當局眼裡，張是不折不扣的「逆寇」、「海逆」、「賊渠」，文獻多半不敢觸及張的相關事蹟；直到乾隆年間，清朝的統治鞏固後，浙東地方上對於張煌言的祭祀和展墓等活動才開始公開化，這跟知識份子對南明的評價逐漸去政治化有關，濃厚的反清意識逐漸淡化，在理學的忠君思想作用下，滿洲人的統治合法性已逐漸確立，因此不再對南明遺臣有過多政治顧忌。在當局看來，張的作為正是「忠君」的象徵，理應表彰，清朝此時儼然是儒家倫理仲裁者，對於知識分子為張煌言平反是樂見其成的。[9] 清廷官方撰修《欽定勝朝殉節諸臣錄》後，張煌言的評價才正式定調，依據「各為其主」的道德原則而論，不但無可厚非，反而應該予以肯定嘉許，張煌言獲贈「通諡忠烈」，「一代完人」的形象被確立。
> 晚清革命黨人為了宣傳反清思想，亦曾以張煌言為精神導師，如章炳麟於1902年東京的「支那亡國二百四十二年紀念會」上曾大力疾呼：「願吾越人，無忘張煌言」，視張為中國近代革命的先行者，並出版南明時期文人的著作來作為反清宣傳，《張蒼水全集》便是在這種氛圍下問世。[10]
2 注釋[编辑]
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
