> 张轸（1894年－1981年7月26日），字翼三，河南罗山县人，中华民国军事将领。
2 經歷[编辑]
> 张轸早年曾就读于开封陆军小学、南京陆军第三中学、北京清河陆军预备学校等校。1918年，考入保定陆军军官学校。1919年，被派往日本陆军士官学校学习。1923年回国后，历任陕西陆军第一师参谋、河南陆军训练处战术教官、黄埔军校第四期战术总教官、国民革命军第六军第十九师五十六团团长等。1927年4月，程潜恢复国民革命军第六军后，张轸出任第十八师师长，后又升任副军长兼师长。七·一五事变后下野。1930年，在刘镇华之邀下出任第十一路军六十四师参谋长。1932年，因与刘不和而辞职。1935年，前往南京军政部任职。1937年出任豫北师管区司令。抗日战争期间，任第一一〇师师长、第十三军军长、陆军补充兵训练总处处长等。1941年，出任第十一集团军副总司令兼第六十六军军长。次年起任第十戰區副长官兼豫南游击总部总指挥。
> 第二次国共内战期间，历任中州绥靖公署副主任、武汉行辕副主任、第五绥靖区司令、华中剿匪总司令部副司令、河南省政府主席、第十九兵团司令官等。1948年，河南省政府迁至信阳县。张轸曾试图固守信阳[1]。12月30日，张轸要求蒋介石「总统毅然下野」[2]，與河南省參議會通電主張和平[3]:8763。1949年1月，第五绥靖区副司令朱其平率部望风而逃，在此形势下，张轸率部离开信阳县至湖北[1]。5月，张轸勸魯道源一起投共，魯道源向參謀總長顧祝同報告，顧祝同密令白崇禧將張及其屬下第一二七軍的師以上軍官扣押送廣州，白向张轸出示顧祝同密電後，张轸伺機逃脫，[4][5]率部在武汉金口宣布声援中国人民解放军，配合解放军渡江作战。解放军占领武汉后，其部队被改编为中国人民解放军第五十一军，张轸出任军长。
> 中华人民共和国成立后，担任过湖北军区副司令员、中南军政委员会委员、河南省副省长、河南省政协副主席等职。同时他还是第一届全国人大代表，第一、二、五届全国政协委员，民革中央委员。1957年，张轸被错划为“右派”[6]。后来被摘掉“右派”帽子。1966年“文革”中，张轸再次受到冲击，受到不公正待遇。1979年彻底平反。1981年7月26日在郑州逝世。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附：加将军衔督理河南军务
