> 张高丽（1946年11月－），福建晋江人，曾任中国共产党及中华人民共和国主要领导人之一。厦门大学经济系计划统计专业毕业。中共十八届中央政治局常委，前任国务院副总理（排名第一）、党组副书记、三峽工程建設委員會和南水北調工程建設委員會主任。
> 1973年12月加入中国共产党，是中共第十七、十八届中央政治局委員，第十八届中央政治局常务委员会委员（排名第七）。曾先后在广东、山东、天津等地任主要领导职务：历任中共广东省委副书记、深圳市委书记，山东省省长、中共山东省委书记，中共天津市委书记等职。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 张高丽出生在福建省晋江县东石镇潘径村的一个农民家庭。其父母育有四子一女，张高丽排行最小。幼年时家境贫苦，父亲在他未满十岁时过世，一家六口均由寡母养大。
> 1965年，张高丽由晋江市侨声中学考入厦门大学经济系学习（65－70年），1970年8月毕业后，张高丽被分配到茂名石油公司后勤部总仓库当搬运工[1]，在这家国有企业工作了十四年。1980年，任茂名石油工业公司党委常委、计划处处长，公司副经理，1984年任中国石化总公司茂名石油工业公司经理。
2 政坛生涯[编辑]
> 1984年10月，张高丽担任中共茂名市委副书记，步入政界，同时兼任中国石油化工总公司茂名石油工业公司经理。1985年5月，担任广东省经济委员会主任。1988年1月，42岁的张高丽出任广东省人民政府副省长。1993年5月，当选中共广东省委常委。在任副省长期间，张高丽在1992年11月至1994年4月兼任过省计委主任、珠江三角洲经济区规划协调领导小组组长等职务。
> 1997年12月，出任中共深圳市委书记，并在中共十五大上，当选中央候补委员。1998年5月任中共广东省委副书记、继续兼任深圳市委书记。[2]1999年张高丽被清华大学聘为兼职教授，并且被母校厦门大学聘为管理学院院长和教授[1]。2000年6月，兼任深圳市人大常委会主任。
> 2001年11月，张高丽离开了工作31年的广东，调任中共山东省委副书记、代省长、省长。2002年11月14日，在中共十六大上，当选为中央委员，同年11月21日接替赴中央任职的吴官正，出任中共山东省委书记。2003年1月，当选山东省人大常委会主任。2006年5月，已经退休的江澤民登泰山，張高麗下令封山兩天，自己緊跟在後[1]。2007年3月25日，转任中共天津市委书记，在同年10月22日举行的中共十七届一中全会上，当选中央政治局委员，成为党和国家领导人。
2 最高领导层[编辑]
> 2012年11月15日，在中共十八届一中全会上，张高丽当选为中央政治局常务委员会委员（排名第七），成为正国级领导人[3]。11月21日，不再兼任中共天津市委书记职务。
> 2013年3月16日，在第十二届全国人大会议上被任命为排名第一的国务院副总理，兼任国务院党组副书记与中央全面深化改革领导小组副组长、国家能源委员会副主任、国务院食品安全委员会主任、中央财经领导小组成员、中央军民融合发展委员会副主任等职务。
2 家族[编辑]
2 相关条目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 9 常委会委员
> 7 常委会委员
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
