>  中国人民解放军上将
> 张阳（1951年8月－2017年11月23日），河北武强人，中国人民解放军上将，曾任中央军事委员会委员、中国人民解放军总政治部末任主任、中央军委政治工作部首任主任。是中国共产党第十七届、十八届中央委员，第十届、十二届全国人大代表。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 1966年9月，张阳加入中国共产主义青年团。1968年1月参加中国人民解放军，1969年5月加入中国共产党。历任战士、班长、技师、副政治指导员、政治指导员、政治教导员、团政治处主任、团政治委员。
> 1991年10月，张阳进入国防大学基本系学习。1996年任中国人民解放军陆军第五十五集团军第一六三师（陆军第四十二集团军一六三摩步师的前身）政治委员，同年毕业于中共中央党校行政管理专业毕业。1999年9月任陆军第四十二集团军政治部主任，2001年1月晋升少将军衔。2002年，升任第四十二集团军政委[1]。2004年12月，任广州军区政治部主任。2006年7月，晋升中将军衔。
> 张阳曾经资助家乡河北省武强县的发展，2006年协调深圳市照亮实业有限公司捐资150万元新建孙庄乡堤南完小教学楼，2007年4月协调中国爱心委员会、深圳市富上佳实业发展有限公司捐资40万元新建北代乡解村完小校舍，2007年9月又协调中国国际文化传播中心捐献武强县衣物2万件，价值400余万元[2]。2007年9月，任广州军区政治委员[3]。仅七年就完成了从副军职到正大军区职的进阶。2010年7月，晋升上将军衔[4]。任广州军区政治委员时，遭遇南方雨雪冰冻灾害。他曾亲赴一线，到韶关市乳源瑶族自治县境内险要地段现场指挥抢险。随后，他还完成了支援四川抗震救灾、奥运会香港赛区安保、赴缅甸医疗救援、中泰联合反恐演练等任务[5]。
3 总政及军委政工部主任[编辑]
> 2012年10月，61岁的张阳接替李继耐担任中国人民解放军总政治部主任，并于11月15日当选中央军事委员会委员。2016年1月，任新组建的中央军委政治工作部首任主任[6]。有媒体统计，张阳在被组织谈话前，曾不下13次痛批徐才厚[7]。2016年8月26日，全军贯彻落实古田政工会精神领导小组会议召开，张阳作为全军贯彻落实古田政工会精神领导小组组长出席并讲话。张阳说，要抓实抓深肃清流毒影响工作。以领导干部为重点进一步搞好揭批反思，做到情感上憎恨、政治上决裂，切实与郭徐的圈子、品行、套路、作风等彻底划清界限[5]。
3 自杀身亡[编辑]
> 2017年8月28日，经中共中央批准，中央军委决定对张阳进行组织谈话，调查核实其涉前中央军委副主席郭伯雄、徐才厚等案问题线索[8][9]。经调查核实，张阳严重违纪违法，涉嫌行贿受贿、巨额财产来源不明犯罪。经组织安排，张阳接受组织谈话期间一直在家居住。2017年11月23日上午，张阳在家中自缢死亡[8]，终年66岁。他是1990年代以来，首个在职接受组织调查的中央军委委员[10]，也是中共建国以来首个被证实自杀身亡的上将。
> 2017年11月28日新华社报道张阳死亡的消息后，《解放军报》钧正平工作室评论形容张阳是“畏罪自杀”，批评他以自杀逃避党纪、国法惩处，“行径极其恶劣”。社论还称，张阳案“再次警示我们，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争任重道远”[11]。11月29日起，中共各省级党委召开常委会扩大会议传达《中共中央关于张阳严重违纪违法问题及自缢死亡情况的通报》[12]。
2 相关人物[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 2 副主席
> 带“     ”者表示至2017年底已经身故。
