> 張釋之（？－？），字季，西漢南阳堵阳（今河南方城东）人。事漢文帝、漢景帝二朝，曾任廷尉、以執法公正不阿聞名。漢文帝時，彈劾太子劉啟「過司馬門不下車」，劉啟即位，將釋之謫為淮南國相國。後過世。
> 有一兄張仲、一子張摯。司馬遷著《史記》，將其與馮唐合立〈張釋之馮唐列傳〉；班固《漢書》列入〈張馮汲鄭傳〉。
> 
2 目录
> 
2 執法事蹟[编辑]
3 縣人犯蹕[编辑]
> 張釋之任廷尉時，漢文帝出巡至中渭橋，有縣人違反蹕（交通管制）令，驚嚇到文帝乘馬。張釋之依法「蹕先至而犯者罰金四兩」[1]判處罰金，文帝認為判決過輕。釋之以「今法如此而更重之，是法不信於民也」為由，拒絕加重判決。
> 原文
> 釋之為廷尉。上行出中渭橋，有一人從橋下走出，乘輿馬驚。於是使騎捕，屬之廷尉。釋之治問。曰：「縣人來，聞蹕，匿橋下。久之，以為行已過，即出，見乘輿車騎即走耳。」廷尉奏當，一人犯蹕，當罰金。文帝怒曰：「此人親驚吾馬，吾馬賴柔和，令他馬，固不敗傷我乎？而廷尉乃當之罰金！」釋之曰：「法者，天子所與天下公共也。今法如此而更重之，是法不信於民也。且方其時，上使立誅之則已。今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一傾而天下用法皆為輕重，民安所錯其手足？唯陛下察之。」良久，上曰：「廷尉當是也。」
> 白話譯文
> 張釋之當任廷尉。漢文帝出巡經過中渭橋，有一個人從橋下跑出來，驚動文帝的車馬。文帝便派遣騎兵加以逮捕，把他交給廷尉。張釋之審問犯人。犯人說：「我從長安縣來的人，聽說皇帝經過，就躲到橋下去。過了很久，我以為隊伍已過去，剛出來，見皇帝的車馬就趕快跑走。」張釋之向文帝報告判決結果，一個人違反了管制交通的命令，判處罰金。文帝生氣的說：「這個人驚動我的馬，我的馬幸虧溫馴柔和，假使是其他的馬，豈不就摔傷我了嗎？而廷尉竟然只有判他罰金！」張釋之說：「法令，是天子和天下所有人民應當共同遵守的。現在法令規定如此而陛下卻要加重他的罪，這樣法律便不能取信於民。況且那時候，陛下立刻處決他那就罷了。現在既然交給廷尉處理，廷尉是天下執行法律的標準，一有偏差天下執法的官員就會因此或輕或重，這樣執法不公人民要如何做才好？希望陛下明察。」過了很久，文帝才說：「廷尉的判決是正確的。」
3 高廟玉環竊案[编辑]
> 有人盜高廟（即祭祀漢高祖的宗廟）坐前玉環，張釋之判決依律斬殺。文帝大怒，認為應行連坐法（滅族的意思）。釋之認為：「既然盜高祖廟前的玉環就要滅族，那麼要是後來有人去高祖的陵墓盜墓，要怎麼審判？」據法以爭，最後文帝認為有道理，便接受其言。[2]因為此案，山都侯王恬啟與條侯周亞夫欣賞張釋之執法公正，就和張釋之結為好友。張釋之因而譽滿天下。
2 參考資料[编辑]
