> 金鐘獎
1991年 第26屆 最佳女演員獎 《她的成長》
1997年 第32屆 最佳女主角獎 《聖母瑪麗亞》
金馬獎
1966年 第4屆 最佳女主角 《煙雨濛濛》
1970年 第8屆 最佳女主角 《家在台北》
1978年 第15屆 最佳女配角 《蒂蒂日記》
1993年 第30屆 最佳女配角 《喜宴》
亞太影展
1970年 第16屆 最佳女主角 《家在台北》
卡羅維發利國際電影節水晶地球儀獎
1996年 第30屆 最佳女演員 《女兒紅 (電影)》
大眾電影百花獎
2008年 第29屆 最佳女配角 《雲水謠》
> 归亚蕾（英文名：Grace Guei，羅馬拚音：Gua Ah-Leh，1944年6月2日－），台灣女演员，金鐘獎、金馬獎以及亞太影展得獎人，籍貫浙江省吳興（今浙江湖州），出生于湖南省長沙市，幼年随父母遷到台湾高雄左營區果貿社區，参演过《烟雨濛濛》、《喜宴》、《饮食男女》、《女儿红》等電影。
> 
2 目录
> 
2 经历[编辑]
> 归亚蕾1944年出生于中國湖南省长沙市，1949年随父母移居台湾。毕业于國立臺灣藝術專科學校影剧科表演組（今國立臺灣藝術大學電影學系與戲劇學系之前身）。父親歸來為職業軍官、曾在軍中劇團、海軍廣播電台任職，一個人的薪水要養活八口人，歸亞蕾身為長女，承擔許多家務﹐在上學期間﹐需打工補貼家用。母親陳孟蒲曾在幼兒園和海軍育幼院任教。歸亞蕾的家人:弟弟歸亞營、歸亞薈、六妹歸亞蒂...。丈夫張夢奎、大女兒（長女）張之潔、小女兒（次女）張之怡、兩個女兒婚前曾參加電視劇的演出。
> 歸亞蕾從影甚早，作品極多，能擔任正面或反面角色，演技精湛而廣獲肯定。她在1965年主演其首部电影——瓊瑤小說改編的《烟雨濛濛》，時年22歲。是歸亞蕾生命中具有重要意義的一年。她完成專科學校的學習﹐被王引導演看中出演表演生涯的第一個角色。拍完戲就結婚﹐嫁給了張夢奎。歸亞蕾對丈夫的承諾是﹕「如果有一天你不喜歡我拍戲了﹐只要一句話﹐我立即不拍。」次年﹐這個角色為她贏得了第4屆金马奖最佳女演員﹐是當時最年輕的影后，也是首位奪得金馬影后的台灣演員。后主演过多部电影、电视剧。其中电影包括1970年的《家在台北》，同獲得當年亞太影展最佳女主角獎和第8屆金馬獎最佳女演員。1978年的《蒂蒂日記》，獲得第15屆金馬獎最佳女配角奖。
> 1991年，歸亞蕾以中國電視公司連續劇《她的成長》首次獲得金鐘獎最佳女演員, 1997年, 歸亞蕾又以聖母瑪麗亞中國電視公司再次獲得金鐘獎最佳女演員
> 1993年，與金像獎導演李安合作的電影《囍宴》，使歸亞蕾獲得第30屆金馬獎最佳女配角獎，这是她第二次获得配角奖。
> 1995年以后，歸亞蕾轉往中国大陆發展，參演《女兒紅》一片，代表中國在捷克卡羅維發利電影節獲得最佳女主角獎。這是歸亞蕾首次在西方獲得演藝獎項。
> 2000年以後，歸亞蕾主要投入中國大陸的電視劇集演出，包括《橘子紅了》、《麻辣婆媳》、《大明宫词》、《汉武大帝》、《香港傳奇-榮歸》等劇。
> 歸亞蕾曾與成龍、劉德華、朱延平、柯俊雄等港台影人應邀出席2005年在北京人民大會堂主辦之「中國電影一百年」慶祝大會。
> 2008年，歸亞蕾以電影《雲水謠》榮獲第29屆大眾電影百花獎最佳女配角獎。
> 2014年，歸亞蕾受電影導演陳正道邀約，在奇幻愛情喜劇《重返20歲》中飾演嘮叨碎唸顧人怨的奶奶一角。電影在2015年1月份上映，結果上映才四天就開出1.26億人民幣的好成績。
> 2015年, 歸亞蕾以電影滿月酒 “媽媽”一角入圍美國洛杉磯同性戀電影協會最佳女主角,並獲得同性戀溫斯頓電影節最佳女演員獎。2016年,歸亞蕾榮獲第十二屆中美電影節『終身成就獎』。2017年,歸亞蕾榮獲2017美國亞洲影視節金橡樹獎『特別貢獻獎』。
2 演出作品[编辑]
3 電影[编辑]
3 電視劇演出[编辑]
3 電視劇製作[编辑]
3 MV演出[编辑]
3 電視節目[编辑]
2 榮譽[编辑]
3 電影[编辑]
4 獲獎[编辑]
> -
4 入圍[编辑]
3 電視劇[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
