> 彭亨（马来语：Pahang）是西马来西亚最大的州属，州首府为关丹（Kuantan），皇城位于北根（Pekan）。马来西亚半岛最高山峰大汉山（Gunung Tahan）位于彭亨州北部，面积35,964平方公里，人口1,448,000。州最高统治者为苏丹阿末沙（Sultan Haji Ahmad Shah Al-Mustain Billah ibni Almarhum Sultan Sir Abu Bakar Riayatuddin Al-Muadzam Shah）。也被称为“达鲁马克穆尔维”（Pahang Darul Makmur）。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 在中國史書上，彭亨最早见于《唐书》，称为婆凤。1彭亨自南宋即与福建省通商，1206年的《云麓漫钞》卷第五载“佛囉安、朋豐、達囉啼、達磨國則有木香。”“朋豐”就是彭亨。2
> 南宋時期的《諸蕃志·三佛齐国》作“蓬豐”，为三佛齐属国。3元朝的 《島夷誌略》作“彭坑”。“石崖週匝崎嶇，遠如平寨，田沃，谷稍登。氣候半熱。男女穿長衫，繫單布捎；富貴女頂帶金圈數四；常人以五色硝珠為圈以束之。民煮海為鹽。釀椰槳為酒，有酋長。地產黃熟香、頭沉速、打白香、腦子、花錫、粗降真。貿易之貨用諸色絹、闍婆布、銅鐵器、漆瓷器、鼓、板之屬。”4
> 明朝的《星槎胜览》作“彭坑”，《郑和航海图》作“彭杭”，《东西洋考》作彭亨。
> 洪武十一年（1379年）彭亨王麻哈剌惹答饒遣使奉金表朝貢。永乐十年（1413年），鄭和出使彭亨國。永樂十二年（1415年）彭亨王遣蘇麻固門的里來朝並貢方物”。
> 万歷年間，柔佛國副王子娶彭亨王女，婚前，柔佛國副王送王子到彭亨，彭亨王設宴款待，親戚畢會。彭亨王妹婿是婆羅國王子，當時也在座，舉杯向柔佛國副王道賀。當時婆羅國王子手指上帶著一顆大珍珠，閃閃發光。柔佛國副王願出重金換取大珠，但婆羅國王子不肯割愛，柔佛國副王惱羞成怒，歸國後立刻發兵來攻打彭亨。彭亨人大出所料，不戰自潰，彭亨王和婆羅王子逃奔金山。彭亨王妃的哥哥是浡泥國王，聞訊率兵來援救。柔佛國副王在彭亨大肆焚掠而去。 當時，彭亨國中鬼哭三日，人民半死。浡泥王將妹妹和彭亨王迎回浡泥，彭亨王命長子攝國。后來彭亨王复位，彭亨王次子素來凶悍，毒殺父王，並弒兄自立為彭亨王。5
> 清朝出版的《明史》作彭亨。
2 地理[编辑]
> 彭亨州位于马来西亚半岛东海岸，共35,964 平方公里，由高山及海岸所组成。约80% 土地为原始森林，大马主干山脉蒂蒂汪沙山脉穿越此州，使此州拥有著名的金马仑高原、云顶高原、国家公园等。
2 行政区划[编辑]
> 彭亨州由11个县组成：
2 教育[编辑]
3 高等教育[编辑]
3 华文中学[编辑]
3 华文独立中学[编辑]
3 华文小学[编辑]
> 文冬县
> 金马仑高原县
> 而连突县
> 立卑县
> 关丹县
> 北根县
> 云冰县
> 劳勿县
> 淡马鲁县
> 百乐县
> 马兰县
2 旅游名胜地[编辑]
2 参考[编辑]
2 外部链接[编辑]
> JHR  柔佛州
KDH  吉打州
KTN  吉兰丹州
> MLK  马六甲州
NSN  森美兰州
PHG  彭亨州
> PRK  霹雳州
PLS  玻璃市州
PNG  槟城州
> SBH  沙巴州
SWK  砂拉越州
SGR  雪兰莪州
> TRG  登嘉楼州
> 2 原为马来西亚联邦的一部分，于1965年退出联邦，成立新加坡共和国。
> 3 沙巴和砂拉越为马来西亚联邦的参组成员，在行政上享有较大的权利。
