> 彭孟緝（1908年9月12日－1997年12月19日），字明熙，湖北武昌人，中華民國陸軍一級上將。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 彭孟緝生於清光緒三十四年（1908年）八月十七日，肄業於湖北漢陽文德書院、廣州中山大學，黃埔軍校第五期砲兵科畢業後，參與蔣中正領導的國民革命軍東征、北伐；後奉派赴日本野戰砲兵學校進修，返國後任陸軍砲兵學校主任教官。
2 中年經歷[编辑]
> 中國抗日戰爭期間，曾參加淞滬戰役、長沙會戰，而升任陸軍總司令部中將砲兵指揮官。 第二次世界大戰後，中華民國國民政府接管台灣，日治時期結束。1946年，彭孟緝來台擔任高雄要塞中將司令[1][2]。二二八事件發生後，由於彭孟緝奉命平亂，深受最高當局賞識，先升任台灣全省警備總司令，之後出任台灣省保安副司令、台北衛戍司令、參謀總長等要職。[3]
> 1949年，四六事件爆發，陳誠決定展開鎮壓、下令當時擔任警備副總司令的彭孟緝緝拿「主謀份子」。12月16日，任命彭孟緝、李友邦，楊肇嘉、李翼中、游彌堅、朱文伯、劉兼善、杜聰明、陳啟清、李連春、華清吉、林日高、陳尚文、陳天順、陳清汾、顏欽賢、鄒清之為台灣省政府委員；任命彭孟緝兼副司令[4]。
> 中華民國政府於1949年遷往台灣後，革命實踐研究院軍官訓練團於1950年成立，彭孟緝任主任，此後並成立高級班及石牌班等訓練機構。1952年，彭孟緝擔任陽明山革命實踐研究院主任。
> 1954年，擢升為副參謀總長。8月，參謀總長桂永清病故，蔣中正以副參謀總長彭孟緝接代理參謀總長。[5]
> 1957年，彭孟緝調任陸軍總司令並兼台灣防衛總司令。1959年晉升陸軍一級上將，再任參謀總長。1963年5月，蔣中正明令發表參謀總長彭孟輯連任一次。[6]1965年6月，蔣明令以彭孟輯為總統府參軍長。[7]
2 晚年經歷[编辑]
> 1967年，彭孟緝先後出任中華民國駐泰國及日本大使，駐日其間和日斷交。1972年，彭孟緝擔任戰略顧問，退休後住於台北。1997年逝世。
2 二二八事件[编辑]
> 二二八事件事件發生期間，彭孟緝擔任高雄要塞司令。當時的國民政府監察院報告表示，3月3日台北動亂曼及高雄，暴徒百餘人駕卡車3輛開始在市區騷動，晚8時於北野、鹽埕集合3、4千人圍攻警察局，掠劫及歐辱外省人[8]。據彭孟緝的說法，全市7、8百外省籍公務員逃入高雄要塞避難。逃避不及者被集中禁閉於高雄中學。台灣省行政長官公署長官陳儀在3月4日指派彭孟緝擔任「台灣南部防衛司令」，指揮所有南部軍事單位，包含駐在鳳山的21師一個獨立團的輸送營及第3營[9][10]。
> 根據彭孟緝的說法，3月5日群眾開始攻擊要塞司令部，並包圍105後方醫院，要求奪取槍械、物資，並未得逞。後因傳聞有民衆要放火燒山，準備用澆上汽油的稻草繩子燒山，要塞司令部遂派兵封鎖山下町一帶（現今的鼓山路）。高雄市長黃仲圖、高雄市參議會議長彭清靠、苓雅區長林界及高雄中學自衛隊代表涂光明、范滄榕、曾豐明求見彭孟緝被拒。3月6日黃市長再度請求見面之後，上午9時彭孟緝在會客室接見與談代表(林界未參加與談，台電高雄辦事處主任李佛續為搶修中斷電路一起上山)，會中涂光明提出9項「和平條款」，被拒並且被扣留。彭孟緝應黃市長之請[11]，於下午2時下令陳國儒帶領1大隊300餘人下山進攻高雄市政府，同時命令21師第3營進攻高雄火車站及高雄中學。大隊於下午4時返回高雄要塞，留下第3營看守高雄市政府火車站及高雄中學。扣留人員涂光明、范滄榕、曾豐明經3月7日判決死刑，於3月9日在高雄要塞內槍決。3月12日21師抵達高雄，彭孟緝將綏靖工作移交給21師。[9]
2 官民評價[编辑]
> 1946年至1947年擔任高雄要塞司令部司令，在二二八事件以及之後的「澎湖七一三事件」、「師大四六事件」、「清鄉」中，強力進行鎮壓，造成成千上萬民眾的傷亡，因而得到高雄屠夫的稱號[12][13]。
> 在國民黨內，曾任台灣省政府主席、同為蔣中正手下要員的，前中華民國陸軍總司令孫立人夫人表示蔣中正甫來台時驚魂未定，居停孫公館期間，彭孟緝每天早上提著一鍋人蔘燉土雞的補品呈獻給蔣先生享用。在蔣中正失去中國大陸江山、最落難之時，彭孟緝以高雄要塞少將司令之姿呈雞獻媚，因此人云彭孟緝乘雞飛上天。[14]
> 作家江南的《蔣經國傳》曾載吳國楨視彭孟緝「獐頭鼠目」，[15]然而因為彭孟緝有蔣經國做後盾，又有陳誠做靠山，因此彭反而爬得越快。1974年江南訪問吳國楨時，吳國禎仍重複十年前告訴江南的話「這個人獐頭鼠目，我一再告訴蔣先生，不可重用」。[16]在孫立人事件後，彭孟緝上升至二級上將，以黃埔六期的小弟身分繼桂永清任參謀總長，江南認為此代表蔣經國勢力的上升，所以出現情報人員掌握軍事。[17]
> 著名作家李敖亦曾批評彭孟緝「因為來台灣最早、主持情報機關最久，所以一手造出的冤案、假案、錯案最多」。甚至彭在任駐泰大使時，就曾指派特務製造冤案[18]。
2 爭議事件[编辑]
> 彭孟緝之子彭蔭剛（中國航運董事長，前香港特首董建華妹夫）委用學者中研院研究員朱浤源、黃彰健等人為彭孟緝翻案。但在原文目的寫道「消除對外省人的誤會，為中國統一促進」以及“彭孟緝處理高雄事件未犯錯”為結論，至今仍受到爭議。另彭蔭剛在媒體刊登廣告，歌頌其父一生，更於文章中指稱當年二二八事件受難者為「暴徒」，該則廣告引發受難者凃光明家屬的強烈不滿，控告彭蔭剛誹謗。
> 二二八事件受難者以及民間團體長期傳言，彭孟緝死後入祀於忠烈祠是對他們的傷痛，因此應該將彭氏移出忠烈祠。但中華民國國防部出面釐清，國防部發言人虞思祖少將表示，彭孟緝的家屬至今都沒有向國防部申請入祀圓山「國民革命忠烈祠」，台北、台中、高雄等地的忠烈祠，也沒有彭孟緝入祀的紀錄。[19]
2 家庭[编辑]
> 
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
