> 彭冲（1915年3月－2010年10月18日），原名许铁如，福建漳州人，中华人民共和国政治人物。曾任中国共产党第十一届中央政治局委员、中央书记处书记，第五、六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议第五届全国委员会副主席。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 福建活动[编辑]
> 1915年3月，出生于福建漳州一个城市贫民家庭。早年在龙溪高等师范学校学习。1933年3月加入中国共产主义青年团。1934年8月转为中国共产党党员。1930年代前期，彭冲在漳州地区从事中共的地下工作，历任中共漳州地区地下党团支部书记、党支部书记。1934年，受中共漳州工委委派，彭冲加入由左翼知识分子组织的虹桥文艺研究社，并逐渐将该组织改造为中共领导的文艺团体芗潮剧社。[1]
> 抗日战争爆发后，1937年，中共地下组织决定以芗潮剧社为主，在闽南地区开展抗日宣传活动。彭冲等中共党员率剧社赴厦门巡回公演，促成了闽南地区抗日文艺联合战线的形成。同年，奉上级中共党组织指示，彭冲等人恢复成立了中共漳州工委，彭冲任工委组织部部长，发起成立了“民众救国服务团”，参加领导漳州地区的抗日运动。不到两个月，民众救国服务团便发展成有30多个分团、数十个分队、共3000余人。[1]
3 军事生涯[编辑]
> 1937年10月，彭冲参加新四军，任新四军第二支队政治部宣传队副队长。1938年6月，彭冲任新四军第二支队政治部秘书。同年9月，任新四军高淳办事处主任。奉上级指示，彭冲率工作组在安徽省当涂县开展群众工作，经过两个多月，使中共在当涂的影响及群众基础加深，该地区成为新四军东进之后在苏南开辟的新根据地。同年11月，中共当（涂）芜（湖）县委成立，彭冲任当芜县委首任书记。1939年7月，任新四军第二支队政治部民运科科长。1940年后，历任新四军江南指挥部新三团政治处主任，新四军第6师18旅53团、52团政治处主任，独立团政治委员兼中共江苏泰州县委书记。[1]
> 1945年6月后，彭冲历任新四军第1师18旅、华中野战军第6师18旅、华东野战军第6纵队18师52团政治委员。第二次国共内战时期，彭冲率部转战，先后参加了苏中战役、鲁南战役、莱芜战役、孟良崮战役等。1947年9月，彭冲任华东野战军第6纵队18师政治部主任。1949年2月，任第三野战军第24军72师副政治委员。[1]
3 从福建到江苏[编辑]
> 中华人民共和国成立后，彭冲历任中共福建省委秘书长，中共福建省委统战部部长兼中共龙溪地委书记，中共中央华东局统战部副部长。1954年8月，彭冲调任中共江苏省委秘书长。1955年后，历任南京市市长，中共南京市委第一书记，中共江苏省委书记处候补书记、书记。[1]
> 1966年“文化大革命”爆发后，彭冲遭到残酷迫害。1968年3月，彭冲经周恩来亲自点名参加学习班之后，被任命为江苏省革命委员会副主任、中共江苏省委副书记，分管抓生产。其间，他帮助中共江苏省委第一书记、江苏省革委会主任许世友指挥建设了南京长江大桥，许世友任总指挥，彭冲任常务副指挥。1974年11月起，彭冲任中共江苏省委第一书记兼南京军区第二政治委员、江苏省革命委员会主任。[1]
3 文革之后[编辑]
> 1976年10月粉碎“四人帮”后，根据中共中央的部署，彭冲到上海市任职，从1976年10月至1980年3月，历任上海警备区第一政治委员，中共上海市委第三书记，上海市政协主席，中共上海市委第一书记，上海市革命委员会第二副主任、主任，上海市市长等职。他按照中央的部署，参加领导了粉碎“四人帮”在上海的支持者发动武装叛乱的图谋，参加领导了“揭、批、查”，摧毁了“四人帮”在上海的帮派。任内，他还领导筹建了中华人民共和国成立后规模最大的钢铁联合企业——上海宝钢集团。[1]
> 1977年8月，在中共十一届一中全会上，彭冲当选为中央政治局委员。1978年3月，当选为政协第五届全国委员会副主席。1978年9月，他作为中国党政代表团副团长，随邓小平访问朝鲜，回国后又陪邓小平视察中国东北。1980年2月，在中共十一届五中全会上，彭冲当选为中央书记处书记，任中央政法委员会第一副书记，协助彭真分管政法工作。1980年9月，在第五届全国人大三次会议上，被补选为全国人大常委会副委员长。1981年4月，任中共全国人大常委会党组副书记。1983年6月，当选为第六届全国人大常委会副委员长、全国人大法律委员会主任委员。1988年4月，当选为第七届全国人大常委会副委员长兼秘书长。1993年3月，彭冲退出党和国家领导岗位。[1]
> 彭冲是中国共产党第九届、十届中央候补委员，第十一届政治局委员、十二届、十三届中央委员。[1]
> 2010年10月18日，彭冲在北京逝世，享年96岁。中国官方在《彭冲同志生平》中对彭冲的评价是「中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我党政治工作和我国社会主义法制建设的杰出领导人」。[1]
2 参考文献[编辑]
> 5-1+3 常委会委员
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
>  国民政府军事委员会京沪行动总队总指挥
