> 彭城郡，或為楚國、楚郡、彭城國，中國古代郡、國名。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 楚漢之際置，郡治在彭城縣（縣治在今江蘇省徐州市）。秦代其地屬泗水郡。漢高帝六年（前201年），封劉交為楚王，以東海郡、薛郡、彭城郡三十六縣置楚國[1]。彭城郡為漢代楚國的核心部分。景帝三年（前154年），楚王劉戊聯合吳、趙、濟南、菑川、膠東、膠西國諸王發動七國之亂。亂平後，楚國本應置郡，但因景帝不忍絕楚元王之祀，故立平陸侯劉禮為楚王。於是彭城郡北部數縣仍為楚國，析彭城郡南部置沛郡，以楚國之薛郡置魯國。宣帝地節元年（前69年），楚王劉延壽畏罪自殺，楚國除為彭城郡。甘露三年（前51年），徙皇子定陶王劉囂為楚王，復置楚國。成帝元延元年（前8年），楚國領七縣：彭城、留、梧、傅陽、呂、武原、甾丘。屬徐州刺史部。其轄境大致相當於今江蘇省徐州市中部、安徽省淮北市東部一帶。
> 王莽改彭城爲和樂。漢光武帝建武十五年，封皇子劉英為楚公，十七年進為楚王，楚郡復為國[2]。明帝永平十三年，楚王英謀反，國除為楚郡[3]。章和二年，和帝以楚郡置彭城國，徙六安王劉恭為彭城王[4]。順帝永和五年（140年），彭城國領八縣：彭城、武原、傅陽、呂、留、梧、甾丘、廣戚。至漢末不改。
> 魏、晉置彭城國。北魏置彭城郡，為徐州州治。隋大業三年（607年）廢徐州為彭城郡，治彭城縣，領十一縣：彭城、蘄、穀陽、沛、留、豐、蕭、滕、蘭陵、符離、方與。唐武德四年（621年），平王世充，置徐州。天寶元年（742年），廢徐州，復置彭城郡。乾元元年復為徐州。
2 國王[编辑]
2 註釋及徵引文獻[编辑]
3 參考書目[编辑]
> 注2：地望大致相同但名稱不同的郡、國，以其最後使用的名稱為準，並括注曾用名稱。郡、國同名者，只列出最後使用的名稱。
> Template:Navbox
Template:Navbox
