> 彭昭贤（1896年－1979年），字君颐，山东牟平县（今烟台市牟平区）王格庄乡彭家村人。中华民国官员，曾任中华民国内政部部长。
2 生平[编辑]
> 彭昭贤早年就读于本村私塾。1913年，他考入牟平师范讲习所，毕业后在马格庄学校任教。後來進入哈爾濱道尹公署任職，並就讀於北京大學法學院，後轉學至中國大學。
> 1917年底，孙中山派包括彭昭贤在内的18名代表携带救济粮到苏俄救济灾民。到苏俄后，彭昭贤報考莫斯科国立大学，入读社会學科。1924年，日俄復交，俄國誣指彭昭贤企圖刺殺日本田中守義大使，被迫於1925年冬回到中国，後在燕京大學、華北大學教書。1927年，任國民政府簡任秘書。此后他历任国民政府外交部条约委员会委员、中国驻伯力总领事、国民政府内政部统计司司长[1]、中央组织委员会政治组织研究会委员、中国国民党新疆省党部指导委员、新疆省政府委员兼民政厅厅长、陕西省政府委员兼民政厅厅长、中国国民党中央组织部副部长、中华民国内政部次长、部长等职务。[1]
> 1936年西安事變中遭楊虎城擄獲。1949年国共北平和谈时，彭昭贤起初曾被委派为南京政府方面代表，但中国共产党方面因认为他是CC派的主战分子而拒绝接受。1950年，在香港參加「第三勢力」組織，隨後遷居日本。1979年，彭昭贤在日本病逝[2]。
2 参考文献[编辑]
