> 彭瑩玉（?－1353年），又名彭翼、彭國玉，袁州（今江西宜春）人。元朝民变领袖。人稱彭和尚，南派紅巾軍的開山始祖。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 早年曾在江西袁州慈化寺出家，人稱彭和尚，后来改信弥勒教，四方行走，以为人免费治病传教，因“法术”高强，为民间所敬佩。
3 起事[编辑]
> 至元四年（1338年）和徒弟周子旺在江西袁州率眾五千餘人起事，背心皆書「佛」字，以為有「佛」字，刀兵不能傷。扶周子旺称周王，立年号，后起义失败，子旺死，彭瑩玉逃亡淮西，在淮西一帶傳教，“勸人念彌勒佛號，遇夜燃火炬名香，會偈禮拜”，被弥勒教徒尊称为彭祖。至正十一年（1351年）八月，联合邹普胜、徐壽輝在蕲州（湖北蕲春）起事，攻占蕲水（湖北浠水），扶徐壽輝为帝，国号天完，设置“莲台省”（相当于中书省）统领百官。至正十三年底（1353年），元軍圍剿天完，蘄水失陷，彭瑩玉戰死[1]，邹和徐突围。
2 武俠小說中的彭瑩玉[编辑]
> 彭瑩玉曾多回在武俠小說中出場。
> 在《萍蹤俠影錄》被提及，為朱元璋和張士誠師父，著有《玄功要訣》傳世，隔代傳人為張丹楓。
3 金庸[编辑]
> 彭瑩玉，金庸小說中倚天屠龍記人物，人稱彭營玉，與冷謙、說不得、張中及周顛並稱明教五散人。
2 參考文獻[编辑]
