> 彭百顯（1949年6月14日－），臺灣政治人物，南投縣國姓鄉人。
2 生平[编辑]
> 彭百顯為南投政壇名人彭華英的曾孫。1968年從臺灣省立臺中第二中學（今國立臺中第二高級中學）高中部畢業後，進入文化大學經濟學系就讀，並於文化大學經濟學研究所取得碩士學位。往後彭百顯除了在文化大學經濟系任職之外，也在國立中興大學法商學院(今國立臺北大學)任教，且出任文化大學銀行系系主任。之後彭百顯受聘為合作金庫高級專員；於美國國際學士院大學（INTERNATIONAL ACADEMY OF EDUCATION）取得經濟學博士。
> 1986年民主進步黨成立後，彭百顯於南投縣參選國大代表，僅以三千票之差距落敗；1989年彭百顯參選末代增額立法委員並且當選，接著於1992年、1995年獲得連任。擔任立法委員期間獲得甚高評價，曾獲選1993年《天下雜誌》「新世代領導者」；歷年國會記者評鑑中，彭百顯也獲得「預算審查表現」第一名與「專業素養」的第一名，與許添財都是民進黨內的財經智囊。在陳定南參選臺灣省省長與彭明敏參選總統時，彭百顯也是重要的輔選幹部。
> 1997年彭百顯未受民進黨提名參選南投縣長，便退黨參選南投縣長，擊敗中國國民黨提名的許惠祐與民進黨提名的林宗男。1998年，彭百顯出任新國家連線召集人。1999年的921大地震中，南投縣受創嚴重，彭百顯開始進行救災工作；為了獲得重建經費，於2000年中華民國總統大選中支持連戰。2001年1月12日，彭百顯由於涉及貪污罪名受到南投地檢署羈押六十一天，並且被求處有期徒刑二十年，一直到2004年11月下旬才由臺灣高等法院判處無罪。
> 2002年6月15日，在當時財經立法促進社會長吳東昇邀請下，彭百顯在立法院表示，臺灣是一個主權國家，只要做好「有效管理」，不應害怕三通；三通可以使臺灣國際化、可以提升臺灣的國際地位、可以幫助臺灣加入聯合國；若臺灣害怕三通，將給中華人民共和國政府更多藉口認定臺灣是中華人民共和國的一省；在三通談判上，他主張臺海兩岸政府都有權行使各自的國家主權，暫時拋棄「含蓋對方」的主權主張，以「港對港」、「內對內」方式進行三通。
> 2008年1月4日，彭百顯在「挺台聯，正本土」記者會提出「新黨外運動」、「新臺灣人運動」，主張認同臺灣者都是新臺灣人，臺灣應該要有第三勢力，由台灣團結聯盟（台聯）精神領袖李登輝擔任臺灣第三勢力精神領袖，以台聯為臺灣第三勢力平台。
> 目前彭百顯為開南大學財務金融學系主任暨財務金融研究所所長。
> 2010年3月13日，李登輝民主協會舉行成立大會，彭百顯出任李登輝民主協會首任秘書長。
> 2011年2月24日，彭百顯擔任國家展望文教基金會中國研究中心產業組召集人。 2011年7月14日，中華民國最高法院判決，彭百顯涉及的多項921重建工程弊案無罪定讞；同月28日，彭百顯在南投召開說明會感謝鄉親十一年來含淚相挺，南投縣長李朝卿到場致意並說「老天有眼」。
> 2014年10月，彭百顯表態支持受民進黨提名參選南投縣長的李文忠。
2 職位[编辑]
2 外部連結[编辑]
