> 彭越（前2世纪？－前196年），字仲，昌邑（今山东省巨野县）人，秦末汉初的军事政治人物，西漢開國功臣，封梁王。後在消滅異姓王風潮時，漢高祖命其討伐陽夏侯陳豨，彭越出力甚少，後遭到高祖整肅、流放，途中向呂后求情，卻反遭呂后殺死，屍體遭到醢刑，剁為肉醬，並賞賜給各諸侯王[1]，滅族。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 彭越原本捕魚為生，也曾聚众对抗官府。秦末陈胜、吴广發動大澤之變后，彭越被鄉里推舉起兵。起初彭越不願，後來被催促，只好約定次日清晨某時集結起義，次日人群零零星星前來，最後一個人居然直到中午才到，彭越說：「大家公推我領導，必須建立紀律。今天聚集起兵，大家都遲到，無法依照軍法處斬這麼多人，只好斬最後一個到的。」於是中午才到者當場斬首，建立軍威。
> 漢王二年（前205年），被汉王劉邦收買，成为刘邦手下大将。
> 漢三年五月（前203年），彭越率軍渡睢水，與楚將項聲、薛公戰於下邳（今江蘇邳州古邳鎮），擊殺薛公。
> 漢三年九月，劉邦採用郎中鄭忠之策，派將軍劉賈、盧綰將卒二萬人、騎數百，由渡白馬津，進入楚地佐助彭越。漢軍與彭越聯軍燒掉楚軍積聚的糧草，楚軍乏食。楚軍回擊劉賈，劉賈堅守不出不與楚軍交戰，與彭越互相呼應。
> 接著彭越攻梁地，下睢陽、外黃等十七城。項羽無奈，只好留大司馬曹咎守成皋，囑令不與出戰。然後東擊彭越，迅速拿下陳留、睢陽、外黃等地。彭越敗北走谷城。
> 漢四年秋，項羽南走陽夏，彭越趁勢下昌邑旁二十餘城，得谷十餘萬斛送給漢軍。漢五年冬十月，彭越得到劉邦立其為梁王，統治睢陽以北至谷城，於是出兵助漢。十一月，漢將劉賈渡淮圍壽春，楚大司馬周殷叛楚，以舒屠六，舉九江兵迎英布，並行屠城父，亦進至垓下。
> 前196年，汉高祖劉邦討伐陽夏侯陳豨，要彭越出兵援助，彭越稱病不往，只派了手下带兵前往。刘邦滅陳豨后，有人告彭越试图谋反。
> 彭越被刘邦下令拘捕后，廢為庶人，流放蜀地（今四川）青衣县。途中，彭越遇到呂后，向她求情，希望发配回故乡昌邑。呂后假装应允，将彭越带回洛阳，但又命彭越的舍人控告彭越再次謀反，随即将彭越处斩，廷尉王恬開以謀反罪判處將彭越滅族，劉邦允之。
> 彭越屍體被呂后處以醢刑（剁成肉酱），分賜天下王公，用以威嚇諸侯。
2 墓地[编辑]
> 彭越墓位于河北省保定市清苑县城西南21公里，北王力村北15公里处，唐河南岸。传说原规模很大，墓前有石马、石人、石碑、牌坊，南北向有神道，神道两侧有石像生等。现存彭越墓封土长8米，宽28米，高0.8米，占地面积22.4平方米。墓前石人、石马已沉入地下，文化大革命期间曾挖出石翁仲，后又埋入地下。
> 1982年，彭越墓列为河北省文物保护单位。
2 部下[编辑]
2 文學作品[编辑]
2 參見[编辑]
