> 彭述之（1895年－1983年11月28日），又名张次南，中国湖南省隆回县羊古坳乡转角丘村人，中国共产党早期领导人，中国托派领袖之一，曾任第四国际中国支部书记、中国革命共产党书记。
2 生平[编辑]
> 1919年，彭述之考入北京大学，旋即参加五四运动。1920年，彭在上海参加中国社会主义青年团，次年前往苏联莫斯科东方劳动者共产主义大学学习，中国共产党正式成立后转为党员，参与负责中共在莫斯科的支部，并代表中共出席共产国际会议。
> 1924年，彭回到上海，主编中共机关刊物新青年和向导周报，兼任上海大学教授。1925年，彭在中国共产党第四次全国代表大会上被选入中央局，负责宣传工作。1927年，彭在中国共产党第五次全国代表大会上依然被选为中央委员，但是不久因追随陈独秀，与新任中共领导产生矛盾而被解职。1929年11月，彭同陈独秀一道被开除出中国共产党[1]。
> 1931年5月，中国各托洛茨基主义小组共同组成中国共产党左派反对派（后更名为中国共产主义同盟），彭负责这个新党的宣传工作。1932年10月15日，彭被上海公共租界总巡捕房逮捕，此后一直关押于南京。
> 抗日战争爆发后，彭获释出狱。1938年，彭被托洛茨基领导的第四国际任命为中国支部书记。陈独秀退隐之后，彭成为中国托派的真正领袖。1948年，彭将中国共产主义同盟改组为中国革命共产党。此后彭认识到，不仅中国国民党是其敌手，且斯大林影响下的中国共产党也是危险的对手。中华人民共和国成立后，彭流亡越南，后移居欧洲，在欧期间，彭任第四国际三大执行委员、常务委员及书记局成员。1953年，彭决定脱离第四国际，离开欧洲。1968年，彭移居日本；1973年又移民美国。1983年，彭在美国逝世。
2 个人生活[编辑]
> 彭述之开始与当时已婚的向警予有一段感情，后与陈碧兰结婚，[2][3]有女儿程映湘和两个较小的儿子。[4]
2 参考文献[编辑]
