> 蔣徐乃錦（英语：Syu Nai-Jin，Nancy，1937年－2005年8月20日），祖籍浙江紹興人，亦是中德混血兒。烈士徐錫麟之孫女，蔣經國的兒媳。父親 徐學文（1906—1991）早年留學德國，曾任公賣局長，由於母親徐曼麗（1915—2003）（本名 Maria Henriette Margarete Bordan）是德國人。在美留學期間，與蔣孝文相戀結婚，生女蔣友梅。返台灣後擔任台北市女青年會會長，從事慈善活動。後長期邊工作、邊照顧患病的丈夫和年邁的婆母，為世人所尊敬。2005年去世，享年68歲。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 兒時即與蔣經國的長子蔣孝文為童年玩伴，在國民政府來到台灣時，赴德國念書學習，後由德國轉往美國留學，進入美國加州大學柏克萊分校。
2 與蔣孝文結婚[编辑]
> 來到美國後，意外的碰到多年未見的蔣孝文，兩人擦出愛的火花，她也成為蔣孝文在美國的最大支柱，在蔣孝章的勸說下，兩人決定結婚。然而這門婚事遭到徐乃錦父親徐學文的反對，認為蔣孝文不是個可靠的對象，加上蔣家當時的政治地位，徐學文大力反對女兒的婚事，但徐乃錦仍堅持與蔣孝文結婚，一度家庭關係緊張，最後在蔣經國親自出面下，徐學文答應這門婚事，兩人1960年在美國完婚，婚後生一女蔣友梅。
2 回台灣後[编辑]
> 蔣孝文在1971年昏迷失智，長期臥病台北榮民總醫院，蔣徐乃錦長達18年的時間照顧病榻中的丈夫，使得她贏得蔣家的尊敬，連蔣孝武都讓她三分，在蔣家第三代隱然成為領袖，1989年4月14日，蔣孝文患喉癌去世。
> 1999年檢驗時發現貧血和血小板異常，2005年8月20日因長期罹患再生不良型貧血，引發肺炎等併發症，20日下午14時在台北和信治癌中心醫院病逝，享壽68歲，與夫婿蔣孝文相伴長眠於白沙灣安樂園。
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
