> 徐世昌（1855年10月23日－1939年6月5日），字卜五，號菊人，又号水竹邨人、弢斋。生于河南省卫辉府府城汲縣（今河南省卫辉市），远祖为浙江鄞县人，祖籍天津，逝世于天津市，清末民初北洋政府官僚，曾任慶親王內閣的協理大臣（副總理）。馮國璋代理黎元洪辭職所餘第一任大總統任期後，1918年，徐世昌獲段祺瑞控制的安福國會支持，選舉為第二任中華民國大總統。徐世昌曾是袁世凯支持者，亦是稱帝的反對者，與北洋軍閥關係密切。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 祖籍浙江省宁波府鄞县，天津图书馆馆藏档案记其籍贯为“浙江鄞县”[2]。其祖辈明季北迁燕京，清兵入关时南逃天津，落籍天津，是为天津寿岂堂徐氏。曾祖父、祖父在河南为官，故出生于河南省卫辉府府治汲县（今卫辉市）城内曹营街。徐世昌的父母徐嘉贤夫妇和夫人曹氏、祖父母徐思穆夫妇、高祖父母徐印川夫妇和曾祖父母徐新夫妇等人都安葬于卫辉的唐岗村，徐世昌后来在卫辉城内贡院街修建了徐氏宗祠[3]。
> 光緒四年（1879年），徐世昌与袁世凯在河南开封结義为兄弟，得袁资助北上应试。先中光緒八年（1882年）壬午科順天鄉試举人，光绪十二年（1886年），以天津籍中進士，同年五月，选入翰林院任庶吉士[4]。光緒十五年四月，散館，授翰林院編修[5]。1895年，徐世昌与袁世凯、张之洞等都列名参加强学会，并出资赞助[6]。
> 1897年，袁世凯小站练兵时，徐兼任新建陆军参谋营务处总办，是袁世凯的幕僚之一，此后累获擢升。1905年，袁世凯创建新式警政，保举徐世昌为巡警部尚书，负责京师治安。是出洋考察五大臣之一。
> 1907年，东北改设行省，徐被任命为钦差大臣、东三省总督兼管奉天等地将军事务。其时东北处于日、俄争霸之中，清帝國的根本屢被蚕食。徐世昌多所举措，采取开商埠、借国债、连与国、修铁路等一系列措施；并在东北推行新政，以此来抵制日俄对中国东北的控制。1909年，袁世凯被摄政王载沣罢黜，徐世昌自请病退，调任邮传部尚书、津浦铁路督办。
3 促使清廷启用袁世凯[编辑]
> 1911年5月，清廷设慶親王內閣（皇族内阁），徐成为仅有的四名汉人内阁成员之一，任协理大臣（副总理）。辛亥革命爆发，徐力主起用袁世凯镇压革命。同年11月，袁出任内阁总理大臣，徐任军谘大臣、加太保衔。袁世凱就任中華民國臨時大總統後，徐方向清室請辭。1912年3月，袁世凯继任中华民国临时大总统，徐力辞太保，隐居青岛观望时局变化。
> 1914年5月，袁世凱據新的《中华民国约法》，改責任內閣制為總統制，任命徐世昌為国务卿。其时袁世凯称呼徐世昌、赵尔巽、李经羲、张謇为“嵩山四友”。
3 反对袁世凯称帝[编辑]
> 1915年，袁公开洪憲稱帝；10月徐以局势难卜求去，退居河南辉县水竹村。1916年3月，袁被迫取消帝制，恢复民国年号，起用徐为国务卿。徐在公私两方面为袁效力。因要求讨袁护国军停战议和遭到拒绝，徐任职仅一月，力荐段祺瑞继任。
> 袁世凱死後，黎元洪任大總統，段祺瑞任國務總理。二人不久即發生府院之爭，徐以北洋軍閥元老资格应邀抵北京，先调解黎元洪和段祺瑞之间的权力斗争，后又调解直系首领冯国璋和段祺瑞的矛盾。
3 当选大总统[编辑]
> 黎元洪去職後，新總統馮國璋與國務總理段祺瑞不和，馮氏的總統任期屆滿，馮段二人相約共同下野。1918年10月，徐世昌经皖系操纵的安福国会选举为总统。
> 就职典礼上，徐宣誓：“惟是事变纷纭，趋于极轨，我国民之所企望者，亦冀能解决时局，促进治平耳。而昌之所虑，不在弭乱之近功，而在经邦之本计。不仅囿于国家自身之计划，而必具有将来世界之眼先。敢以至诚极恳之意，为我国民正告之。”说眼前最要紧之事，“佥曰南北统一，求统一之方法，固宜尊重和平”。内政之外，还当求自立于世界之道，国家权力之发展、国际地位之保持，亦为国家存亡之关键。
> 他标榜“偃武修文”，下令对南方停战，次年2月於上海召开南北“议和会议”，但无结果。1919年五四運動發生時，徐被迫免去曹汝霖、章宗祥及陸宗舆的職務，以缓和全国舆论的反对。同年，严修、张伯苓为创办南开大学而募款，徐世昌私人捐款八万元[7]。
> 同年10月，命徐樹錚率西北邊防軍第一師進入外蒙古，以武力迫使其在11月17日正式取消自治，回歸中國。
> 在北洋军阀各派系的斗争中，徐世昌惯以元老身分和居间调和者的角色因势操纵。1920年7月爆发直皖战争，皖系失败，徐依旧担任大总统。
> 1922年第一次直奉戰爭後，直系獲勝，控制了北洋政府。曹锟、吴佩孚幕后操纵老国会指徐世昌總統為非法，迫其在6月2日去職。自此，徐世昌退出政界，居住天津英租界。
3 晚年[编辑]
> 徐世昌晚年，日本嘗試邀徐出任华北臨時政府官職，徐世昌拒绝任職。
> 1939年6月6日，徐世昌病逝於天津，享壽85岁。先寄葬于天津桃园村英国公墓，后与夫人一起归葬于河南辉县百泉镇苏门山东侧，文革年代墓地被毁。
> 國民政府主席林森得知徐全節而終，於陪都重慶頒褒揚令：徐世昌，国之耆宿，望重群伦。比年息影津门，优游道素。寇临华北，屡思威胁利诱，逞劂阴谋，独能不屈不挠，凛然自守，亮风高节，有识同钦……
2 轶事[编辑]
2 徐世昌内阁[编辑]
3 1914年徐世昌内阁[编辑]
> 1914年5月1日-1915年10月26日。国务卿徐世昌、外交總長孫寶琦、內務總長朱啟鈐、財政總長周自齊、陸軍總長段祺瑞、海軍總長劉冠雄、司法總長章宗祥、教育總長湯化龍、農商總長張謇、交通總長梁敦彥。待續。
3 1916年徐世昌内阁[编辑]
> 1916年3月22日-1916年4月22日
2 徐世昌主要編著書目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
