> 徐克（英语：Tsui Hark，1950年2月15日－），本名徐文光，香港著名电影导演、编剧、监制、演员。生于越南，1966年移居香港，后到美国攻讀電影。1977年回港后，先在無線電視擔任編導，後轉投佳藝電視；佳視倒閉後转入电影圈发展，凭借《蝶变》一片展露头角，是當年香港電影新浪潮的重要人物之一。1984年與妻子施南生组建电影工作室，凭《英雄本色》、《倩女幽魂》、《黃飛鴻》等片蜚声海内外，終結了舊港式武打片，讓包括成龍在內的電影公司很長一段時間不敢拍古裝武打片，为香港电影开创了新的时代。
> 徐克也是早期返回中国大陆拍摄电影的香港电影人，早于1989年，徐克就联同香港著名媒体人甘国亮、动作导演程小东等电影制作人一起到北京拍摄电影《秦俑》，徐克担任出品人，张艺谋和巩俐主演。此片开创香港和大陸合作拍摄电影的先河，台前幕后汇聚众多香港和大陸的电影精英。[2]
> 2009年以来，徐克与中国大陆的華誼兄弟和博纳影业合作，拍摄了《狄仁傑之通天帝國》、《龍門飛甲》、《狄仁傑之神都龍王》和《智取威虎山》四部动作片，技术领先的这些动作巨制在大陆收获了很好的票房和关注度。他先后凭借《黃飛鴻》、《狄仁傑之通天帝國》和《智取威虎山》赢得三座香港电影金像奖最佳导演奖。此外，1981年的《鬼马智多星》(台湾名《夜来香》)赢得金马奖最佳导演奖，《智取威虎山》赢得金鸡奖最佳导演奖。
> 徐克是非常狂熱的明代愛好者，對明朝歷史無所不通，這份喜好也讓他拍出許多明朝為背景的電影，如龍門系列黃沙滾滾的塞外風光配上明代衣裝正是徐克的招牌風格，只要是明朝的古裝電影十之八九為徐克經手的作品。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1950年2月15日生於越南西貢市，祖籍廣東省海豐縣[3]，出身自華僑的大家庭，共有16位兄弟姊妹。在他十歲那年，他已經對電影發生興趣，他曾與朋友租了攝錄機來拍攝魔術表演，並在校內播放。他也喜愛漫畫。這對他的電影風格有很大影響。
> 1966年移居香港，入讀模範英文中學。他後來到了美國德州，先後在南部衛理大學及德州大學奧斯丁分校修讀電影。1975年畢業後，移居紐約，參與一齣關於唐人街的電影－《From Spikes to Spindles》 (1976)。他為當地唐人街報紙作編輯，建立了社區劇院社群，並為當地的華語有線電視台工作。1977年回港，先在電視廣播有限公司(即無線電視)擔任編導，曾参與當年極受歡迎的長篇劇《家變》(1977)製作。1978年隨同大批無線電視員工一起轉往佳藝電視，編導武俠劇《金刀情俠》，大受矚目。[4]自此他獲電影人吳思遠賞識，在吳思遠的電影公司拍了他的成名作《蝶變》。
2 事业[编辑]
3 港产片黄金时代（1997年以前）[编辑]
> 此後徐克只拍了幾部戲就嶄露頭角。1981年他憑《鬼馬智多星》贏得台灣電影金馬獎最佳導演。1983年他所拍的《新蜀山剑侠》，更特意引進了美國特技專家培訓香港電影人，奠定了日後港產片特技效果的發達。1984年徐克與妻子施南生組建了电影工作室，不少日後叫好又叫座的電影正是在這段期間出現，包括《英雄本色》、《刀馬旦》、《倩女幽魂》、《黃飛鴻》等等。
> 其1991年作品《黃飛鴻》为李连杰塑造了一位潇洒不羁、气度非凡的经典武术宗师形象黄飞鸿，为徐克赢得第11届香港电影金像奖最佳导演奖，自此开创了流行于1990年代的《黃飛鴻系列》。1992年的续集《黃飛鴻之二：男兒當自強》香港票房为3039万，获得第12届香港电影金像奖最佳电影、最佳导演等计9项提名，为袁和平赢得最佳动作指导奖。1993年上映的《黃飛鴻之三：獅王爭霸》香港收获2754万。
> 1992年徐克与林岭东联合执导、成龙领衔群星主演的喜剧片《双龙会》是为香港导演协会筹善款而拍的作品，香港票房为3322万。
> 1993年取材自中国民间传说《白蛇传》并根据李碧华的同名小说《青蛇》改编而成的奇幻爱情片《青蛇》由王祖贤、张曼玉和赵文卓主演，影片不仅颠覆了这个民间传统故事，还塑造了一位主动追求许仙，并混合有善妒、活泼、调皮、不甘寂寞、打抱不平、反叛、独立等种种个性的叛逆小青形象，徐克以此来表现现代女性对爱情、友情的看法。1994年改编自梁祝故事的古典悲剧爱情片《梁祝》由吴奇隆、杨采妮主演，获得第14届香港电影金像奖最佳导演等计5项提名，为黄霑、胡伟立、雷颂德、黄英华赢得最佳电影配乐奖。
> 1995年执导的贺岁喜剧片《金玉滿堂》由张国荣、袁咏仪主演，于农历年间上映后香港票房达3112万。1996年执导的贺岁喜剧片《大三元》由张国荣、刘青云和袁咏仪主演，香港票房为2521万。
3 低潮时期（1997年-2008年）[编辑]
> 2005年作品《七剑》改编自香港作家梁羽生撰写的同名武侠小说，成为第46届威尼斯影展开幕影片。影片以清朝为背景，甄子丹、黎明等群星主演，并远赴新疆取景拍摄，在中国大陆收获8000多万的票房，获得第25届香港电影金像奖最佳电影、最佳导演等共11项提名，为刘家良、董玮、熊欣欣赢得金马奖最佳动作设计奖。
3 合拍片再创辉煌（2010年代）[编辑]
> 2010年徐克作品《狄仁杰之通天帝国》是由华谊兄弟出品、陈国富原创故事并监制的古装悬疑动作巨制，讲述刘德华饰演的狄仁杰破获大唐神秘的人体自焚案的故事。代表中国入围第67届威尼斯国际电影节主竞赛单元[5][6]，获得第三十届香港电影金像奖最佳电影、最佳导演等计13项提名，最终夺得六个奖项[7]，包括让徐克再次赢得香港电影金像奖最佳导演[8]，以及让刘嘉玲首次夺得香港电影金像奖最佳女主角[9]。本片在中国大陆收获3亿元的票房，韩国和法国各有300万美圆与173万欧元的好成绩。影片在国内收获“目前最接近好萊塢標準的華語類型片”的史詩娛樂巨制的讚譽[10]，更被《时代周刊》评为2011年度全球十佳影片中的第三名[11]。
> 2011年徐克与博纳影业合作，执导了由老搭档李连杰主演的武侠片《龙门飞甲》，剧情延续1992年电影《新龙门客栈》的情节以明朝侠客替天行道刺杀太监为故事主线，并采用三维电影技术拍摄而成，为首部3D武侠片。中国大陆票房达到5.5亿元，徐克成为首位在中國过5亿票房的香港导演。影片获得第31届香港电影金像奖最佳电影、最佳导演等计13项提名，赢得最佳剪接、美术指导、动作设计、音响效果和视觉效果5个技术奖[12]。此外，也为徐克获得第六届亚洲电影大奖和第十二届华语电影传媒大奖最佳导演提名。
> 由于《狄仁杰之通天帝国》在口碑、票房和奖项上的成功，以及《龙门飞甲》对3D技术的成功运用，促使徐克与华谊兄弟继续合作《狄仁杰系列》、于2013年推出《通天帝国》前传——IMAX3D的《狄仁杰之神都龙王》。陈国富继续担任总监制，张家鲁、陈国富和徐克联合编剧，元彬任动作导演。陈国富促使徐克大胆启用一众年轻演员赵又廷、冯绍峰、林更新、金汎和杨颖担任主演，讲述年轻的狄仁杰与尉迟真金、沙陀忠一同受命查办“龙王案”的故事。中国于2013年9月28日于上映。一般评论认为片中悬疑推理元素所占比例不大，代之以有了更多的想象力和奇幻元素，并将华语电影技术和商业元素的运用推向了一个新的高度。[13]中国收获6亿人民币票房，创造徐克作品票房新高。
> 2014年徐克与博纳影业再次合作拍摄《智取威虎山》，改编自作家曲波的长篇小说《林海雪原》，讲述侦察英雄杨子荣与威虎山座山雕匪帮斗智斗勇的故事。张涵予与梁家辉分别饰演正反派两大角色杨子荣与座山雕，其他主演有林更新、佟丽娅和余男。2013年12月19日于北京开机[14]，2014年4月27日杀青，同年12月23日上映后在大陆取得8.8亿的高票房成为贺岁档的大赢家，创造徐克作品中国票房纪录。获得第30届金鸡奖最佳故事片、最佳导演等9项提名，他赢得最佳导演奖，成为继陈可辛之后又一位获得此荣誉的香港导演，他还获得第52届金马奖最佳导演提名，以及第35届香港电影金像奖最佳电影、最佳导演等11项提名，并赢得第三座香港金像奖最佳导演奖。
> 徐克最新作品《西游伏妖篇》是周星驰执导的《西游降魔篇》的续集，由周星驰监制，吴亦凡和林更新主演，2017年春节公映。[15]中国大陆取得16.5亿人民币的票房佳绩。
2 电影风格[编辑]
> 徐克作品一贯以不断学习和驾驭先进技术以及充满天马行空的想象力而闻名，作为“技术狂人”的他还被誉为“中国的卡梅隆”。由于徐克是在美国学习的影视制作，所以他也自认为“是一个比较洋派一点的人”，就是一些剧情、拍摄风格上都比较洋派，不太符合传统的想法[16]。徐克从影30多年以来，其电影技术探索之路一直引领着华语电影的科技潮流，其大胆地将创意与技术相结合创造出令人难忘的电影效果。“从《蝶变》的古装片中出现的火箭式飞索与未来世界的机关枪，到《新龙门客栈》打造新式武侠，徐克那惊人的想象力从来没有枯竭过，而无论《新蜀山剑侠》的特效试水、《蜀山传》运用最先进的数码影像特效，在电影技术的探索之路上，即便总是伴随着争议和质疑。他想方设法用新的电影技术手段去实现自己想要的东西，劈山开出其独特的异想世界。”[17]
> 1986年徐克成立了“新视觉特技工作室有限公司”，主要负责电影特效制作，直到2004年的《散打》，特效都在徐克的电影中扮演着重要的角色。这段期间更有源源不绝的好奇心与想象力：“《开心鬼撞鬼》中脚印跳舞、隔空取物、堕楼飞行、长裙变色等、《倩女幽魂》系列更是彻底体现了他那浪漫武侠的奇幻世界，各种鬼怪妖精、踏剑飞行、上天入地的魔幻镜头，都离不开电脑辅助的特效画面制作。进入90年代，《新龙门客栈》、《笑傲江湖之东方不败》逐渐开始打造出属于他的武侠太虚幻境。”[17]
> 徐克的兴趣不仅只限于武侠，动画领域也很早就已涉足。《开心鬼救开心鬼》中将真人实景与三维动画相结合。徐克制作的首部动画片《小倩》把电脑渲染的3D画面放进动画里，成为香港本土第一部真正的三维电脑动画片。虽然当时引发了巨大争议，却为后来的技术打下了基础，现在很多人会用这种方式来制作。2001年《老夫子》中再次将真人与动画结合的影像创作提升到新的高度，“他摒弃了当年《开心鬼》里将平面动画人物立体化的方法，而是通过3D构图设计将老夫子、大番薯及秦先生变成“真人”，整部戏的3D动画水准虽不及好莱坞，却已在香港电影中占得翘楚。”[17]
> 《蜀山传》、《龙门飞甲》和《狄仁杰之神都龙王》是徐克在电脑特效、3D技术方面大胆探索的代表作品。其中《蜀山传》中有1600多个特效镜头，由四家美国特效公司参与制作，超现实景象层峦不穷。尽管该片在剧情上被狠批诟病，但数码影像及电脑特效的表现却很纯熟，也让徐克的瑰丽想象力得以尽情释放。由于《阿凡达》风靡全球的巨大影响，徐克在拍完《狄仁杰之通天帝国》后，请来了《阿凡达》的3D技术总监查克·科米斯基，成立了一支由摄影师、3D技术人员组成的3D技术团队。团队首先花了几周时间拍了一部3D试水的电影《抓猴》，在顾问的帮助下，团队学会使用3D摄影机和建造3D制作系统。随后执导出翻拍自《新龙门客栈》的武侠片《龙门飞甲》，这部电影成为华语3D电影的成功之作。紧接着，根据团队所积累的经验，徐克于2013年又推出《狄仁杰之神都龙王》，完成了包括水下3D摄影、海战、水中骑马、CG造“鳖皇”怪兽等多项技术挑战工作。[17]
2 趣聞[编辑]
> 在與楊瀾進行專訪時，表示過以下的人生經驗：
2 电影作品[编辑]
3 導演作品[编辑]
> *第18届台湾金马奖最佳导演奖
3 监制作品[编辑]
3 藝術顧問[编辑]
3 演出作品[编辑]
2 荣誉[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 最佳故事片 · 最佳导演 · 最佳导演处女作 · 最佳编剧 · 最佳男主角 · 最佳女主角 · 最佳男配角 · 最佳女配角 · 最佳美术片 · 最佳摄影 · 
终身成就奖
