> 徐培根 (1895年－1991年)，谱名徐孝瑞，浙江象山人，中華民國陆军二級上將。著名作家殷夫为其四弟，国民党将领徐文达亦是其弟。其妻为女诗人徐芳。
2 简历[编辑]
> 浙江宁波府象山县人。早年入读杭州陆军小学，适逢辛亥革命，参加过“学生队”攻打军械局。后读于保定陆军军官学校第三期与白崇禧同学，北京陆军大学第六期。1923年回杭州任浙军陈仪部第一师第一团营、团长。
> 1927年浙军兵败，归顺北伐军，任国民革命军第26军上校参谋处副处长。后任第八十五师参谋长。1928年夏被派赴德国陆军参谋大学（德语：Preußische Kriegsakademie）（Preußische Kriegsakademie）学习，与胡靖安、桂永清、李忍涛为同学。1931年九一八事件后回国[1]，先后担任南京中央军校（中華民國陸軍軍官學校前身）教育长，杭州笕桥中央航空学校（中華民國空軍軍官學校前身）两校校长，国民政府军事委员会中将高级参谋，军事委员会航空署署长等职务。
> 民國36年（1947年），在原籍浙江省象山縣當選為第一屆國民大會代表。
> 1949年，赴台湾，先后担任「三軍大学」（國防大學前身）校长，国防研究院教育长。晋升陆军二級上将军衔。并担任有总统府战略顾问委员会顾问，国民党中央评议委员等职务。
> 1991年2月8日，病逝于台湾。
2 家庭[编辑]
2 參考資料[编辑]
