> 徐復觀（1904年－1982年），原名秉常，字佛觀，後由熊十力更名為復觀，是一位生於中國湖北浠水縣徐琣場鳳形灣的學者[1]。他是新儒學的代表人物之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 徐复观早年就讀於湖北省立第一師範学校、湖北国学馆，在此奠定其国学基础。後東渡日本，相继就學於明治大學、陸軍士官學校。曾在中國國民政府參謀本部參謀總長辦公室、軍事委員會委員長侍從室及中國國民黨中央黨部當幕僚[2]:176。
> 中國抗日戰爭期間，頗受軍事委員會委員長兼參謀總長蔣中正賞識，并亦曾以国军少将军衔、军令部联络参谋的名义驻延安，历时半年，与中共最高领导层有所过从。他曾寫道「與毛（澤東），長談過五次以上，並曾誠懇地向他請教過。」[2]:157又稱於1943年秋由延安回到重慶，向蔣報告：「中共有能力奪取全面政權，假定國民黨這樣下去的話」[2]:157。
> 來到臺灣後，棄武從文[3]，精研儒學，發表不少學術論文，先後任教於臺灣省立農學院（國立中興大學前身）、東海大學、香港新亞書院（今併入香港中文大學）。1949年於香港創辦著名自由主義刊物《民主評論》，並擔任該刊主編，被視為「以傳統主義論道，以自由主義論政」之人物。並曾投稿參與雷震的自由中國半月刊。《民主評論》的資金最初來自中國國民黨，但因為《民主評論》鼓吹民主，批評君主專制，引起蔣中正不滿，經費改由行政院教育部補助[4]。
> 1960年代，錢穆與唐君毅於香港籌辦香港中文大學，徐復觀亦曾在中大講學研究[5]。1968年，與東海大學同事梁容若發生筆戰，徐復觀批評梁容若在抗戰期間被日本吸收，是漢奸。因此論戰，徐復觀在1969年被迫自東海大學退休，離開台灣。同年秋，來到香港，至新亞書院任教，以寫政论雜文闻名。直到1976年5、6月間，香港左派人士才駡他是「文特」「蒼蠅」。此前都是各行其是，和平共處。[2]:自序3於臺灣期間徐復觀因罵李敖「小瘋狗」被李敖一狀告上法院，但獲判無罪。1982年4月1日，病逝於臺灣。生前曾口述遺囑：「余自四十五歲以後，乃漸悟孔孟思想為中華文化命脈所寄，今以未能赴曲阜親謁孔陵為大恨也。……」。
2 著作[编辑]
> 著作有《中國人性論史》、《中國藝術精神》、《兩漢思想史》、《中國思想史論集》、《中國文學精神》、《政治與學術之間》、《公孫龍講疏》等。 近日有九州出版社整理先生著作，于2014年全面出版。名为《徐复观全集》
2 座右銘[编辑]
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 一定要把國放在黨之上，黨有功有過，國無功無過，一切的罪惡不能說是國家的罪惡，一切的錯誤不能說是國家的錯誤。不論國家怎麼樣，我愛國是問心無愧的。國家越困窮我越愛。現在你把黨放在國家之上，先愛我，你才算愛國，我愛你愛哪一點呢？[6]
2 重要語錄[编辑]
> 1.「兩漢思想，對先秦思想而言，實係學術上的鉅大演變。不僅千餘年來，政治社會的局格，皆由兩漢所奠定。所以嚴格地說，不了解兩漢，便不能澈底了解近代。即就學術思想而言，以經學史學為中心，在加以文學作輔翼，亦無不由兩漢樹立其骨幹，後人承其緒餘，而略有發展。」[7]
> 2.「治中國思想史，若僅著眼到先秦而忽視兩漢，則在『史』的把握上，實係重大的缺憾。」[7]
> 3.「乾嘉時代的學者們，在精神、面貌、氣象、規模上，與漢儒天壤懸隔。卻大張『漢學』之幟，以與宋儒相抗，於是兩漢的學術思想，因乾嘉以來所謂的『漢學』而反為之隱晦。」[7]
> 4.「幾十年來的風氣，研究者不深入到基本材料的堂奧，讓基本材料自己講話，只在基本材料的外面，道聽塗說，便越說越支離了。」[8]
> 5.「《周官》乃王莽劉歆們用官制以表達他們政治理想之書。」[8]
> 6.「賦稅制度，構成《周官》全書的重心，甚至可以說《周官》整個構想，是為了達到籠盡天下的貨物，是為了大量增加稅收的目的而展開的。」[9]:107
> 7.「『嘉石』之制，可以說是現代極權國家集中營的古典形態，是王莽的大傑作。」[9]:144
> 8.「人民訴訟程序的合理規定，也是對人民生存的一種保障。《周官》作者，在訴訟程序上定出非常苛繁的程序，實際是藉此為斂財之資，使人民寧含冤抱屈而不敢輕言昭雪。」[9]:145
> 9. 「潘重規先生……指導一批天真無邪的學生（諸如陳勝長之流）跟在自己屁股後面走，未免太殘酷了。」[10]:527
> 10.「孔孟之道，只不過教人以正常的人生態度，及教人以人與人正常相處的態度。甚至可以說，孔孟所建立，所要求的上述正常的態度，只有在真正的社會主義社會中才能普遍的實現。」[11]:76
> 11.「有位朋友告訴我，最近香港有的青年，以『孔老二精神』，作為鬥爭他人的口號。但他們知道什麼是孔老二精神嗎？孔老二精神是個『發憤忘食，樂以忘憂』的精神，是『抑為之（學）不厭而誨不倦』的精神，是『知之為知之，不知為不知』的精神，是『主忠信』，『剛毅木訥』的精神，是『不義而富且貴，於我如浮雲』的精神，是『學如不及』，『朝聞道，夕死可矣』的精神；是『志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁』的精神，是『吾非斯民之徒與而誰與』的精神。你們以為這些精神為醜陋，則你們自己是怎樣的精神呢？可以鬥爭的口號多的很，為什麼你們偏偏採取了否定人的基本存在的口號？……我尊孔，即是尊重人類正常生存的權利。」[11]:78
> 12. 「法家的思想，它有好的地方，也有壞的地方，壞的地方是甚麼呢？不把人當作人，用很殘酷的方法來對付人。……那種殘酷從那裏來的？是從獨裁者假借法家思想來的，這種地方我們當然反對。」[11]:98
> 13. 「十多年來，共產黨員受的壓力太大了，今天這樣，明天那樣，大家把信心完全失掉了。幾個老百姓敢講一句真話？幾個幹部敢講一句真話？這是『人的問題』太嚴重了。這個問題的解決應該在傳統文化中去尋找的。 我們今日不必空談甚麼哲學、甚麼主義，只須要求每一個人好像孔子所說的 『主忠信』、 『己欲立而立人，己欲達而達人』這種自強不息的人。有這種人，社會的問題纔可解決，共產黨員也要如此，纔算是好的共產黨員。」[11]:100
> 14. 「香港處在夾縫中的言論自由，對現代中國知識份子來說，依然是值得寶貴的。」[2]:自序3
> 15. 「史學家依然要有理學家的若干基底……脫出過去的是非好惡，以看出過去的是非得失之公。」[12]:279-280
> 16. 「凡是談政治的人，首先應該把政治的內容，和政治的形式，劃出一個清楚的分際。」[13]:27-28
> 17. 「確立民主的政治形式，奠定立國的規模，實更急於民生主義。……民主主義的政治形式，是走入民生主義的門。」[14]
> 18. 「民主政治的本身，即含有政治的自我否定，權力的自我否定的高貴品質。」[15]:99-100
> 19. 「以社會中各個人的立場來爭取自由權利，其本身即係一絕大之文化價值，而不須以另一文化活動為其價值。社會中各個人之自由，與一個人精神上、道德上之自由，乃屬於兩個方面，而不屬於兩個層次。……把兩個方的問題，看作兩層次的問題，無形中便使自由權利因從屬於另一層次而落空，這便容易發生流弊。」[16]:13
> 20. 「政治與學術，各有其領域。學術的真價，是要在學術的領域中去決定，而不是在政治的領域中決定。……任何學術思想，若要變成政治的設施，用中國的術語説，必須通過人民的『好惡』；用新的術語説，必須通過民意的選擇。……萬不可以絕對是真、是善等為理由，要逕直強制在政治上實現。所以一切學術思想，一落在政治的領域中，便都在『民意』之前是第二義的，『民意』才是第一義。」[17]:166
> 21. 「現在是時代壓迫著我們寫文章講話。」[18]:187-188
> 22. 「一無所有的生命，是彼此容易直感直通的生命。」[19]:252
2 師友往來[编辑]
> 1.「《陸機文賦疏釋》已校完，此疏釋寫得很札實。錢鍾書來信（九月七日）中說『注則訓詁精博，疏則解析明通』或可當之無愧。」——《無慚尺布裹頭歸——徐復觀最後日記》，1980年11月15日
> 2.「接程滄波先生來信，知航寄給他的錢鍾書《管錐篇》竟未收到，想在郵局檢查中被沒收。錢書未染共黨絲毫氣息，檢查者太無知。」——《無慚尺布裹頭歸——徐復觀最後日記》，1981年1月26日
> 3.「及憬然有覺，轉身從事學問，則迷途已遠。歲月蹉跎，擲少壯之寵華，入侵循之遲暮，此乃余與道鄰所同悲，竭萬年而莫能挽。」——徐復觀作序，徐道鄰遺著：《中國法制史論集》
> 4.輓聯於張深切“寥落暮年欲盡交期傷木壞/栖皇行跡偶過陋巷嘆才多”並於1965年11月24日為文“一個自由人的形象的消失---悼張深切先生”
2 著作[编辑]
> 翻譯：
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
