> 徐匡迪（1937年12月－），初名徐抗敌[1]，浙江省崇德縣（今属桐乡市）人，是中国钢铁冶金专家和政治人物。北京钢铁学院（现北京科技大学）冶金系毕业。1983年6月加入中国共产党，是中共第14届中央候补委员，第15、16届中央委员。
> 历任上海工业大学常务副校长、上海市高等教育局局长，上海市计划委员会主任，上海市人民政府市长（1995年至2001年），中国工程院党组书记、院长（2002年至2010年），第十届全国政协副主席（2003年至2008年，位列国家级副职党和国家领导人）。
> 现任中国金属学会理事长、中国工业经济联合会会长，京津冀协同发展专家咨询委员会组长，上海大学教授、博士生导师。1995年当选中国工程院院士，现为中国工程院主席团名誉主席。
> 
2 目录
> 
2 治学[编辑]
> 1954年，从浙江省杭州高级中学毕业后，徐匡迪选择以当时国家急需的钢铁事业作为自己的专业，进入了北京钢铁工业学院（今北京科技大学）学习，毕业后留校任教。1963年，被调往上海工学院，在冶金工程系当助教，后升任炼钢教研室副主任。“文革”开始后，1971年徐匡迪被下放到安徽省鳳陽縣“五七干校”劳动；一年后回到讲台，先后在上海机械学院和上海工业大学冶金工程系任教。
> 自1980年起，徐匡迪历任上海工业大学（今上海大学）冶金工程系副主任、主任、副教授和教授，期间还曾到英国帝国理工学院做合作研究及访问学者。1984年至1985年间，他又曾赴瑞典斯堪的纳维亚·兰塞尔公司工作，任副总工程师和技术经理。1986年回国后，被任命为上海工业大学的常务副校长，1989年出任上海市高等教育局局长[2]。
2 从政[编辑]
> 对于从政，徐匡迪曾表示自己在瑞典兰赛尔公司工作时，经常到国际上去招标與投标，而參與项目时更需要有一些融资的方案，慢慢地就对资金的运作比较清楚，也開始对经济感兴趣[3]。1990年，徐匡迪陪在同时任上海市市长朱镕基出访欧洲时受到赏识。翌年被任命为上海市计划委员会主任，以54岁的年龄进入政界[4]。
> 1991年8月，徐匡迪被提升为上海市副市长，三个月后当选中共上海市委常委，两年后又晋升中共上海市委副书记。1995年2月，接任上海市市长，同年又当选为中国工程院院士。这使他成为中国第一位拥有“院士”资格的市长[5]。
> 2001年12月7日，徐匡迪突然辞去了上海市市长的职务。次年年初，被宣布出任中国工程院党组书记，并在当年5月当选中国工程院院长。2003年3月，在第十届全国政协第一次会议上，徐匡迪又当选为全国政协副主席，成为党和国家领导人，同年9月起又兼任中国工业经济联合会会长，2006年连任中国工程院院长。
> 2010年6月，已担任两届工程院领导职务的徐匡迪正式退休。
> 2014年，担任京津冀协同发展专家咨询委员会组长。
2 学术成就[编辑]
> 徐匡迪教授长期从事电炉炼钢、喷射冶金、钢液二次精炼及熔融还原的研究，曾成功研制的SGDF型喷粉罐获得了广泛应用。其他的研究成果如高纯管线钢的真空循环脱气、喷粉（RH-IJ）技术、超低硫钢冶炼技术及铁浴法熔融还原不锈钢母液等等，都在国内外企业中得到应用。徐匡迪还提出了铁液脱硫的“拟一级不可逆反应处理法”及锰熔融还原三步反应模式等；发表学术论文50余篇，专著6本[6]。
2 学术荣誉[编辑]
> 徐匡迪曾先后获得过六项国家级、部委级和上海市重大科技成果奖、科技进步奖，还曾被授予“国家级有突出贡献的中青年科技专家”称号，徐同时还是「英国皇家土木工程师协会」荣誉会员和「英国皇家工程院」荣誉院士。
2 评价[编辑]
> 徐匡迪是中国第一位“院士市长”[7]，担任市长期间还带了几个博士班，与学术界关系密切，而且英语流利，曾经用英语接受BBC访谈节目《HARDtalk（英语：HARDtalk）》专访。
> 徐的主要贡献是改善了上海的投资环境，继续了浦东开发开放的政策。因其任内出色的工作表现及他与朱镕基的密切关系，曾经一度传言有可能升任国务院副总理。但在2001年12月7日，徐匡迪突然辞去上海市长职务，此事引起外界猜测，有媒体揣测徐匡迪与前中共上海市委书记黄菊不合，但继任人选兼常务副市长的陈良宇曾解释说，徐匡迪辞职的原因是因为年龄到限，65岁是中共对于担任正部级官员年龄的最高规定[8]。
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
