> 徐友漁（1947年－），四川成都人。哲學學者，中國社會科學院哲學研究所研究員，主要成就在于分析哲學、政治哲學和文革研究。中国大陸知名公共知識分子、自由主義者。新公民运动的发起人之一。从2015年11月开始在纽约新学院任驻院学者。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 徐友漁1947年生於四川成都，1977年考入四川師範大學數學系，1979年考入中國社會科學院研究生院，師從杜任之以及分析哲學家、維也納小組成員洪謙。
> 獲碩士學位後在中國社會科學院哲學所工作至今。期間1986—1988年赴英國牛津大學進修，師從當代分析哲學的重要代表人物——達梅特（邁克爾·杜米特（英语：Michael Dummett））。后亦曾赴哈佛大学作访问学者，并在瑞典斯德哥尔摩大学和法国社会科学高等研究院任帕尔梅客座教授。该职位是提供给“专注于广泛和平重要领域的国际杰出研究人员”。
> 2010年6月，许志永、滕彪、王功权、黎雄兵、李方平、徐友渔和张世和（老虎庙）发起《公民承诺》倡议书，期待中国公民意识能够更加普遍，共同支持保护公民的权利[2]。徐友渔也是新公民运动的发起人之一。
> 2014年5月因参加“六四研讨会”被传唤和刑拘，其他被捕人士包括人权律师浦志强﹑人权活动家胡石根、80后作家刘荻以及北京电影学院教授郝建[3]。徐友渔承认是他发起5月3日的六四研讨会，开会地点在郝建住处。[4]同年6月5日获得释放。[5]
> 由于他的杰出研究工作和贡献，2014年获奥洛夫•帕尔梅奖，其颁奖词：
2 工作[编辑]
> 徐友漁現為中國社會科學院哲學研究所研究員，在學術領域對分析哲學以及當代西方政治哲學的研究處於國內前沿地位。1994年出版的著作《“哥白尼式”的革命》於1995年获“金岳霖学术奖”；1996主持完成並与陳嘉映、周國平等合著的國家社會科學基金項目《语言与哲学》在當代漢語語言哲學領域有著重要影響；1999年於香港出版的《形形色色的造反》被称为是研究紅衛兵問題的“一部里程碑式的作品”。
> 作為親歷大陸社會風云并於恢復高考後首批進入學術的知識分子，他同同輩學人一樣，對時代有著深刻的體會，對傳統有著深入的反思。在學術有所積累和造詣后，徐友漁致力于將分析哲學之邏輯與經驗（實證）的方法和精神融入中國當代現實，并在學術上開始關心社會、政治與民生問題。1995年后其兴趣发生了明显转移，學術重心轉向对当代英美政治哲学的研究，迄今处于国内领先地位，同時開始就自由主義、後現代主義、文化大革命、文化傳統主義、憲政、共和等時代焦點問題發聲，投注了極大的勇氣和熱忱，並貫之以啟蒙、理性和自由主義立場。徐友漁掌握四門外語，良好的數學背景以及有素的邏輯訓練，使得他的努力富有成效并引人注目。2004年，徐友漁被《南方人物週刊》評為50名公共知識分子之一[6]。
> 徐友渔的观点傾向社會自由主义，也是學界最早對後現代思潮的負面作用有所揭示的學者之一。
2 著述[编辑]
3 著作[编辑]
3 合著[编辑]
3 主要論文作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
