> 徐州市，简称徐，古称彭城，是中华人民共和国江苏省下辖的地级市，国务院批准享有地方立法权的较大的市，国家历史文化名城。是江苏省重点规划建设的三大都市圈（徐州都市圈）核心城市，也是新亚欧大陆桥中国段五大中心城市之一。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 古代[编辑]
> 徐州，建城历史有2600年。相传为尧所封大彭氏国地，是中国夏商时期东方重要的方国。夏商时徐州睢宁一带还建立过一个邳国。战国中期，先后为宋、楚国都。
> 秦末民變后成为西楚霸王项羽的都城，今市内户部山上戏马台传为其操练兵马的旧址。徐州一带也成为楚汉相争的重要战地，多场重要战役以此为主战场。汉高祖刘邦，是“沛丰邑中阳里”人（现徐州丰县）。平定天下后，高祖分封其弟刘交为楚王，都彭城，是较大的诸侯国。后由于受到削藩政策的影响，第三代楚王刘戊参与了景帝时期的“七国之乱”，兵败后又被逐步消弱。
> 东汉初年，光武帝刘秀封其子刘英为楚王，都彭城。明帝十四年（公元71年），刘英自杀，楚国除，更名为彭城郡。公元88年，汉章帝之子刘恭徙封彭城王，从此徐州为彭城国的都城，直至公元220年，彭城国被曹魏废除。东汉之徐州刺史部先后治郯县（今山东省郯城县）、下邳（今睢宁县古邳镇东北），曹魏时移治彭城，今天的徐州首次成为徐州州治所在。
> 南北朝时期，徐州作为南北接壤地带，统治权曾多次易手。
> 唐朝武德四年（621年）置徐州。后历代为徐州州治。北宋时，大文豪苏东坡曾任徐州太守，留下了众多的历史遗迹，如黄楼、快哉亭、放鹤亭、东坡石床、苏堤等。
> 北宋太平兴国七年（982年），割下邳县置淮阳军，并以宿迁县属之。原属京东路，元丰元年（1078年），割属京东西路。崇宁时户六万四千四百三十，口一十五万二千二百三十七。贡双丝绫、䌷、绢。下辖五县：彭城县、沛县、萧县、滕县、丰县。二监：宝丰监、利国监。地入金朝后属山东西路，贞祐三年（1215年）九月，改隶河南路。户四万四千六百八十九。下辖五镇、三县：彭城县、萧县、丰县。
> 明朝时徐州属南直隶下辖的徐州直隶州，下辖：今徐州市区（含铜山区及贾汪区）、四县：丰县、沛县、萧县、砀山县。
> 清朝初年，徐州先后为江南省和江苏省所属的直隶州，雍正十一年（1733年），徐州由直隶州升格为徐州府，辖领1散州：邳州、7县:丰县、沛县、萧县、砀山县、铜山县、睢宁县、宿迁县。
3 近现代[编辑]
> 1912年中华民国成立之初，废徐州府存铜山县，后设徐海道，辖徐州八县及海州等地，治所为铜山县第一区（现徐州市区）。汪精卫政府1939年2月19日日伪将铜山县第一区析置为徐州市，曾短暂为伪淮海省省会。抗战胜利后，国民政府保留了徐州市，属江苏省。
> 1948年12月，淮海战役（国民党方面称徐蚌会战）后期中国人民解放军攻克徐州，1949年，徐州市与连云市（今连云港市）由山东省代管。中华人民共和国建立初期代之以苏南、苏北、鲁中南等行政公署并辖于华东大区，徐海地区被划入鲁中南行署。1952年底徐海地区再度劃歸江苏省，为省辖市，此时期徐州市与徐州专区并存，徐州专区驻徐州市。1953年时，徐州市下辖五区：一区、二区、三区、四区、贾汪矿区。徐州专区下辖十县一市：新海连市、赣榆县、丰县、沛县、邳县、砀山县、东海县、萧县、新沂县、铜山县、睢宁县[2]。
> 1954年12月11日，原属徐州“老八县”的萧县、砀山县划归安徽省。1983年徐州市开始辖县。苏北徐州整体发展水平落后于苏南地区，2008年起在经济、社会、文化建设等方面重新崛起，并积极融入以上海为中心的长三角经济圈，对外开放程度也逐步提高。
> 2010年9月，原铜山县撤县并区后，徐州市区总面积增至约3057平方公里，目前居江苏省第四位。
2 地理[编辑]
> 徐州地处黄淮平原中部，属北方与南方的过渡地带，四周环山，平原、丘陵相间，属江苏省内平均海拔较高的市。徐州有大洞山、泉山、皇姑山、拉犁山、云龙山、小泰山、卧牛山等山峰，其中主城区有72座山头。位于贾汪区北部的大洞山为全市海拔最高点。
> 徐州的河流有故黄河、京杭运河、沂河、沭河等。其中，黄河在南宋建炎二年（1128年）改道，经由徐州城东北，夺淮入海。至清咸丰五年（1855年），黄河再度改道，经山东入渤海。留下现在的黄河故道。黄河流经徐州期间，决堤频繁，对徐州人民的生产生活造成较大影响。现在的徐州城有“城上城”之说，就是因为黄河几度淹城，泥沙淤积所致。
3 气候[编辑]
> 徐州市属亚热带季风气候区和暖温带季风气候区的过渡地带，由于地域东西狭长，海洋影响程度有差异。东部属暖温带湿润季风气候，西部为暖温带半湿润季风气候，受东南季风影响较大。年日照时数为2284至2495小时，日照率52％至57％，年气温14℃，年均无霜期200至220天，年均降水量800至930毫米，雨季降水量占全年的56％。气候资源较为优越，有利于农作物生长。主要气象灾害有旱、涝、风、霜、冻、冰雹等。气候特点是：四季分明，光照充足，雨量适中，雨热同期。四季之中春、秋季短，冬、夏季长，春季天气多变，夏季高温多雨，秋季天高气爽，冬季寒冷干燥。 [3] 但由于近些年来徐州市的森林覆盖率和市区水域面积不断增加，徐州市特别是市区地区的气候条件和临近的城市略有不同，而是与徐州以南的长江流域相仿。近年来年降水量已接近1100毫米左右，接近长江流域城市平均水平，呈现出北方城市少有的临水生态。徐州市全境森林覆盖率达30%以上，市区(主要建成区)绿化覆盖率达40%以上，均居江苏省各城市首位。 [4] [5]
> 
> 
2 政治[编辑]
3 现任领导[编辑]
3 行政区划[编辑]
> 现辖5个市辖区、3个县，代管2个县级市。
> 另外，徐州经济技术开发区为徐州市设立的国家级经济技术开发区，下辖4街道办事处。
2 人口[编辑]
> 徐州是中国的大城市，截止2010年底，徐州市区非农业户籍人口209.80万人，居全国第25位，江苏第4位。[14]
> 根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为8580500人[15]，同第五次全国人口普查相比，十年共减少496900人，减少5.47%，年平均减少0.56%。其中，男性人口为4315892人，占50.30%；女性人口为4264608人，占49.70%。总人口性别比（以女性为100）为101.20。0－14岁人口为1541717人，占17.97%；15－64岁人口为6143859人，占71.60%；65岁及以上人口为894924人，占10.43%。
2 交通[编辑]
2 经济[编辑]
> 徐州是江苏三大都市圈之一，机械，矿业较为发达。江苏省煤炭工业基地。主要行业有煤炭、电力、建材、冶金、机械、多晶硅、光伏、化工、纺织、食品、皮革、服装、电子仪表等。装备制造业非常发达，拥有世界工程机械第七位、中国第一位的企业徐工集团（XCMG）[19]，卡特彼勒(徐州)有限公司，利勃海尔机械（徐州）有限公司，徐工与蒂森克虏伯股份公司之合作公司罗特艾德回转支承有限公司，徐工与John Deere之合作公司徐州徐挖约翰迪尔机械制造有限公司.徐工与Meritor合资之徐州美驰车桥有限公司等一系列高水平装备制造业企业。 2016年GDP为5808.52亿元，增长8.2%，居江苏第5位，按常住人口计算的人均GDP66845元，按年平均汇率折算超过1万美元，高于全国平均水平。[20]
3 工业园区[编辑]
2 物产[编辑]
2 文化旅游[编辑]
> 徐州市辖区大体属于中原官话洛徐片区，其囊括了江苏省内中原官话的主要分布区，与江苏省中南部地区的江淮文化、吴文化等文化特征有所差异，由于历史上一直是区域中心城市，方言与地方文化与周边省市有些许的相似点又不相同，属于较典型的北方中原文化区。
3 博物馆[编辑]
3 曲艺[编辑]
3 名胜古迹[编辑]
> 徐州的全国重点文物保护单位：
> 徐州的国家级非物质文化遗产：
3 方言[编辑]
> 除新沂沂河以东地区外，均属中原官话。
3 风味饮食[编辑]
2 教育[编辑]
2 名人[编辑]
2 徐州友好城市[编辑]
3 徐州新沂市友好城市[编辑]
2 註解[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 治所在今上海：松江府
