> 徐志明（1957年3月26日－），中華民國（台灣）政治人物，曾經代表民主進步黨任職立法委員。2005年10月6日，因涉嫌於高雄縣大寮鄉鄉長任內收受民眾活動中心游泳池興建案承包商回扣新臺幣三百九十五萬元，被中華民國最高法院判處有期徒刑十二年、褫奪公權六年定讞而入監服刑。地下六合彩總組頭及台灣最大跨國網路簽賭洗錢集團首腦盧伯賢，戶籍設在徐志明家中。(盧伯賢與民進黨籍政治人物徐志明、蔡啟芳、蔡同榮皆為嘉義布袋新塭人。)
> 2008年3月，服刑中的徐志明寫了一封親筆簽名的公開信，寄給民主進步黨高雄縣全體黨員，呼籲選民於本月22日出去走走、遠離2008年中華民國總統選舉，「給民進黨一個教訓」；對此，民主進步黨高雄縣黨部評估這封信對選情影響不大，因此冷處理、不願回應。
> 徐志明之妻徐張貴華，在1998年3月至2002年3月任職大寮鄉鄉長，被控於鄉長任內辦理公有市場水電等三項工程時索取承包商回扣新臺幣五百六十萬元，2005年被臺灣高雄地方法院判處有期徒刑十五年。2002年1月6日，民主進步黨提名大寮鄉鄉長候選人陳明礎發布文宣，批評徐張貴華未獲民主進步黨提名即以無黨籍身分參選鄉長，也批評徐張貴華直到2000年陳水扁當選總統後才入黨；同日，徐張貴華於鳳林三路成立競選總部，立法委員梁牧養、立法委員林岱樺、前民主進步黨高雄縣黨部主任委員朱桐樹等人都前往聲援，高雄縣縣長楊秋興則在競選總部成立大會儀式之前陪徐張貴華在台下繞行一週。
> 徐志明之子徐慶煌，曾任民主進步黨中執委、民主進步黨籍國民大會代表，現為中國國民黨黨員。徐慶煌曾於2008年立法委員選舉中參選高雄縣第三選區（仁武鄉、鳥松鄉、大寮鄉、林園鄉）立法委員但未獲民主進步黨提名，2007年12月22日遭民主進步黨臨時中評會以違紀參選為由開除黨籍。徐慶煌曾參選2011年高雄市第四選舉區立法委員缺額補選，但落選。
2 外部連結[编辑]
> 
