> 徐國勇（1958年6月7日－），現任中華民國行政院政務委員兼行政院發言人，曾任第6屆立委、第9屆臺北市議員。徐國勇是特教老師出身（師專畢業），後轉任律師，並取得法學博士，也曾任三立新聞台節目《前進新台灣》主持人[2]。現任民進黨副秘書長徐佳青為其親姪女。
2 生平[编辑]
> 2000年12月20日，徐國勇與台灣教授協會等團體，組成立委減半行動聯盟。12月25日，舉行「立委減半、國家不亂」大遊行，推動立委席次減半運動。
> 2016年1月16日，當選民進黨籍第九屆不分區立法委員。
> 2016年10月1日，接任行政院發言人，並辭去立委[3]。
> 2017年1月1日，徐國勇妹妹當天做早飯時，因媽媽是喜歡吃芋頭梗，在採自家後院自種的芋頭煮食，天色昏暗，混採到自行生長在旁的小株姑婆芋。當日徐國勇因參加完元旦升旗典禮回家後，誤食後出現麻、刺等中毒現象，緊急前往新店耕莘醫院治療後已無大礙，隨後返家休息。幸好，徐國勇的母親當時還在睡覺，妹妺煮完芋頭湯就去佛堂念經，全家只有他一個人吃到。陰錯陽差下，反而救了自己的媽媽。[4]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
