> 中国科学院院士
（地学部，1997年）
> 徐冠华（1941年12月16日－），出生于上海；北京林业学院毕业，遥感应用学专家，中科院院士，香港城市大学荣誉博士。1984年9月加入中国共产党，是中共第十六届中央委员。现任第十一届全国政协常委、教科文卫体委员会主任。曾任中华人民共和国科学技术部部长，中国科学院副院长。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 徐冠华1959年进入北京林业学院学习。毕业后，他就被分配到中国林业科学院工作，历任研究实习员、教师、助理研究员、研究员、资源信息所所长等职。1979年至1981年间，徐冠华还曾被派往瑞典斯德哥尔摩大学，从事遥感数字图象处理的研究工作。1992年，他当选为中科院地学部学部委员；次年，被任命为中科院遥感应用研究所所长；又是一年后，他晋升为中科院副院长。
2 进入政界[编辑]
> 1995年，徐冠华开始进入政府部门工作，先后出任国家科学技术委员会副主任，党组成员、党组副书记，科学技术部副部长、党组副书记等职。2001年2月，他接替因任职年龄到届的朱丽兰出任科技部部长；并在十届全国人大一次会议上产生的温家宝“内阁”中，继续留任科技部部长。2007年4月，徐冠华也因任职年龄到届而离职。
> 在2008年3月的十一届全国政协一次会议上，徐冠华当选全国政协常委、教科文卫体委员会主任。
2 学术成就[编辑]
> 徐冠华是中华人民共和国遥感应用科学领域的专家，曾多次获得“有突出贡献的中青年专家”、“有突出贡献的留学回国人员”、“有突出贡献的科技人员”等荣誉称号。1991年，他还被人事部批准享受政府特殊津贴。以表彰他的学术成就及对社会的贡献，2006年11月15日，香港城市大学颁授徐冠华荣誉博士。2009年6月，香港中文大学委任徐冠华为该校太空与地球信息科学研究所伟伦太空与地球科学研究客座教授。2010年12月，徐冠华被香港中文大学授予荣誉博士学位。
2 参考文献[编辑]
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
