> 徐悲鸿（1895年7月19日－1953年9月26日），原名徐寿康，江苏宜兴屺亭镇人。中国现代画家、美术教育家。中国现代美术的奠基者，與林風眠，顏文樑和劉海粟並稱「四大校長」，著名學生有艾中信等。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 徐悲鴻自幼随父徐达章习诗文书画，1912年在宜兴女子初级师范等学校任图画教员，1915年在上海从事插图和广告绘画。1916年入震旦大学法文系半工半读，1917年留学日本学习美术。回国后任北京大学画法研究会导师。
> 1919年赴法国留学，1923年入巴黎国立美术学校，学习油画、素描，并游历西欧诸国观摹研究西方美术。1927年回国，先后任上海南国艺术学院美术系主任、北京大学艺术学院院长。1929年移居南京，于国立中央大学任教。
> 1933年起在世界各地举办中国美术展览和个人画展。此后重返南京，担任中央大学艺术系教授兼系主任。1946年任国立北平艺术专科学校校长，1950年任中央美术学院院长。曾任中华全国美术工作者协会主席。
2 家庭[编辑]
> 徐悲鸿17岁时父母为他娶亲，但他不满这门婚事离家出走，后被父亲抓回来结婚。18岁生長子取名为劫生，意即“遭劫而生”，但家人为他改名为吉生；后来徐悲鸿的太太在家乡病逝，留下長子，由祖母养育，7岁时因天花而夭折。徐悲鸿不愿被家室拖累，到上海学画。认识老师兼同乡蒋梅笙教授，同时认识他二女儿蔣碧微（棠珍），蔣碧薇原已安排好许配给蘇州查家，在徐悲鸿到法国前与他私奔。1927年12月26日，徐悲鸿和蔣碧微生子徐伯阳，后来生了長女徐静斐。1930年，徐悲鸿在中大恋上18岁的学生孙韵君（多慈），1938年，刊登啟事與蔣碧微脫離關係，致夫婦分手。后与孙多慈分手，但蔣碧微成为有妻女的張道藩的情人，拒絕復合，於1945年簽字離婚。[1]廖靜文是徐悲鴻的学生，徐悲鸿身体不好的时候照顾他，1946年嫁給比自己大28岁的老師，同年生子徐庆平、后来生女徐芳芳，一直陪伴徐悲鴻直到他去世，结婚只有7年。[2]
2 绘画风格[编辑]
> 徐悲鴻最擅長畫馬。在绘画创作上，他提倡“尽精微，致广大”，对中国画，提倡“古法之佳者守之，垂绝者继之，不佳者改之，未足者增之，西方绘画可采入者融之。”擅长油画、中国画，尤精素描。人物造型，注重写实，传达神情。曾创作《九方皋》、《六朝人詩意圖》、《中國負傷之獅遙望美國飛虎飛將軍》、《愚公移山》等寓有进步思想的历史画，所画花鸟、风景、走兽，简练明快，富有生气，尤以画马驰誉中外，画能融合中西技法，而自成面貌。
2 画作[编辑]
> 双猫立轴
> 鸡立轴
> 竹林仕女
> 田横五百壮士
> 愚公移山
> 李印泉先生像
> 战马
> 奔马图
2 評價[编辑]
> 「从一个封闭圈开始解体到多元的发展，就是我们称之为现代绘画史的开端，其中涌现了不少富有才华的超群出众的艺术家和教育家，徐悲鸿、刘海粟、林风眠、颜文梁等一代风流的影响也是由此开始的。他们对现代绘画发展有着举足轻重的作用，他们的艺术实践的意义是深远的，这种意义不只是他们本身在给绘画艺术上的建树和贡献，更主要的是他们开拓了一个新的艺术天地，启发了无数后来者的探索精神。」（张少侠、李小山《中国现代绘画史》[3]）
2 徐悲鸿美术奖[编辑]
> 中国美术界最高荣誉奖，于2003年设立。陈玉先、蔡超等画家曾荣获徐悲鸿美术奖。
2 相關条目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
