> 徐立之，大紫荊勳賢，OC，GBS，JP（英语：Tsui Lap-chee，1950年12月21日－），加拿大華裔分子遺傳學家。香港中文大學理學士及碩士，美國匹茲堡大學哲學博士（生物學），於2002年9月至2014年3月間擔任香港大學校長。現任港科院院長、香港科技園董事、珠海學院校董、浙江大學求是高等研究院院長，同時為上市公司培力控股的獨立非執行董事。[1][2]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 徐立之祖籍杭州，出生於上海，在香港長大，小學就讀過於位處佐敦谷八座（但已被清拆）庇護十二學校[3][4]、香港真光中學（小學部）、昔日位於鑽石山的恩光小學以及一間已結束營辦的北角小學[5]。他中學就讀於當時稱為「巴富街官立中學」的何文田官立中學，在中五會考時取得2A4C的良好成績（A的是英文科和生物科）。到了預科，即大學入學試時只有生物一科取得A級成績[6]。徐立之之後入讀香港中文大學新亞書院生物系，1972年僅獲理學士三級榮譽學位[7]，1974年於香港中文大學完成碩士後，負笈美國匹茲堡大學，1979年取得博士學位。
> 其後，徐立之於美國田納西州Oak Ridge國家實驗室及加拿大多倫多病童醫院（英语：The Hospital for Sick Children）遺傳系進行博士後研究，及後於多倫多大學出任教席，並任多倫多病童醫院研究所遺傳系主任及首席遺傳學家，同時為多倫多大學教授及H.E. Sellers囊狀纖維症講座教授。於2002年9月起接替戴義安出任香港大學校長。
> 徐立之同時是中央研究院院士、英国皇家学会會員、加拿大皇家學會會員、加拿大醫學研究局資深研究員、美國侯活曉士醫學研究所國際學人、美國國家科學院外籍院士、國際創新基金會院士，並於2000年至2002年曾擔任人類基因組織（HUGO）的會長一職。他曾獲加拿大勳章、安大略省勳章、加拿大國會Killam獎，以及香港中文大學等多所大學頒授榮譽博士學位。
> 就任香港大學校長期間，徐立之除了處理一般校內事務外，還致力發展港大成為基因遺傳方面的研究中心。他也十分重視與大學各方成員的溝通，多次出訪與海外校友會面，並為香港大學籌募經費而到處奔波。
> 2003年，徐立之帶領香港大學醫學院團隊最先發現非典型肺炎SARS（沙士）冠狀病毒和傳播方法，並且研製出血清快速測試法。其後更成功發現超過100種化合物，可阻止SARS冠狀病毒入侵人體細胞及在細胞內複製，達到治療效果。[8]
> 2015年1月9日，徐立之受聘為浙江大學求是高等研究院院長。同時，浙江省政府特聘他擔任參事以促進浙江省的創新創業。[9]
> 2015年12月，徐立之出任港科院創院院長。[10]
2 獲獎紀錄[编辑]
2 榮銜[编辑]
2 港大818事件[编辑]
2 參考文獻[编辑]
