> 徐立德（1931年9月17日－）[3]，中華民國政治人物。湖北省漢口市人，祖籍河南省罗山县，臺灣省立法商學院（今國立臺北大學）1958年行政系畢業，2001年獲第一屆國立臺北大學傑出校友，國立政治大學政治研究所碩士，美国哈佛大学公共行政碩士，加拿大維多利亞大學榮譽法學博士。曾任臺灣省財政廳長、中華民國財政部部長、中華民國經濟部部長、中華民國行政院副院長、中華航空事業發展基金會董事長。1996年五月迄今為財團法人孫運璿學術基金會董事長。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 徐立德，生於湖北漢口市，父親徐成名、母親李秀英，祖籍河南省罗山县。並有一妹徐亞麟、一弟徐立功。1945年，14歲時隨中華民國國民政府播遷來臺，並在臺完成中學、大學與研究所學業。
> 根據自述「當年書讀得也不怎麼好，高中畢業考大學時第一年沒有考取，後來好不容易考上行政專校，那時還不叫中興法商學院。」「上大學後漸漸開竅了，開始知道讀書的重要性，懂得對事下專注的功夫，並且在鑽研中領略不少樂趣。」「參加不少社團活動，以運動為主，是籃球校隊，乒乓球打得不錯，其他運動也都喜歡。」。
> 徐氏於1953年投入公務人員體系，擔任臺灣省政府秘書課科員，直至2000年退休前，曾擔任中華民國政府多項重要職務，包含中華民國行政院第五組組長、中華民國財政部常務次長、臺灣省政府財政廳廳長、中華民國財政部部長、中華民國經濟部部長、行政院副院長、行政院消費者保護委員會主任委員、行政院經濟建設委員會主任委員與中華民國總統府資政等。
> 2001年獲第一屆國立臺北大學傑出校友。
2 家庭[编辑]
> 1957年11月10日，徐和同學劉勤生女士結婚，育有兩子徐志奕、徐志恆，資深電視人盧秀芳為其長媳、次媳為現任凱基證券副總經理洪韶卿。劉勤生於2009年2月22日癌逝之後，徐立德於2013年81歲時再婚，娶49歲陳姓音樂家為妻。
> 
2 重大事件[编辑]
3 十信案[编辑]
> 1985年發生十信案，政府官員涉嫌舞弊，導致財政部長陸潤康、經濟部長徐立德、中國國民黨秘書長蔣彥士、中國國民黨臺北市黨部主任委員關中因此辭職。
3 2000年總統選舉後遭泛藍支持者毆打[编辑]
> 2000年3月總統選舉開票後，部分宋楚瑜、張昭雄支持者從19日凌晨開始群聚國民黨中央黨部及李登輝總統官邸，要求李登輝下台為選舉負責。
> 19日下午二時四十分，中央黨部前聚集二、三千名群眾圍住中央黨部南北兩側停車場出入口及大樓門口，時任國民黨中常委徐立德坐車抵達中央黨部，由於仁愛路側門車道口被群眾包圍無法進入，[4]徐立德只得下車走向正門，準備由大門進入中央黨部，然而經過群眾時遭群眾認出，十餘名群眾立刻追打，[5]徐立德在大門柵欄跌倒，引起群眾對其拳打腳踢，[4]最後在保一總隊保護下才得以進入黨部。[5]另一中常委王又曾也在抵達黨部後遭群眾追打，最後王又曾情急之下攀爬黨部旁仁信郵局圍牆欄杆躲近中央黨部。[4]
3 頂新在臺發行TDR[编辑]
> 2009年康師傅在臺發行臺灣存託憑證（TDR），頂新國際集團董事長魏應交不但引薦連勝文、徐立德等權貴圈購，還代向承銷商索討七千五百萬元手續費，其中五百餘萬元透過王金平捐贈中國國民黨高雄縣黨部，其餘退還連勝文等人，意外使魏家利用TDR結交權貴及政商名流的金錢遊戲曝光[6]。
3 兩岸創投[编辑]
> 利用國民黨黨產以及官股投資成立創投公司，穿梭於兩岸之作投資。
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
