> 徐达像，顧見龍繪
> 徐達（1332年－1385年），字天德，濠州鍾離永豐鄉（今安徽鳳陽東北）人，明朝开国功臣。元朝末年，徐达参加了朱元璋军队，追随其击败陈友谅、张士诚，朱元璋任为左相国。至正二十七年（1367年），任征虏大将军，与副将军常遇春一起北伐中原，攻佔元大都。此后又连年出兵打击北元势力。官至中書省右丞相，封魏国公。同時也是明成祖朱棣的岳父。死后，朱元璋追封其为中山王。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 徐达曾祖父徐五四，曾祖母何氏，祖父徐四七，祖母周氏，父亲徐六四，母亲蔡氏[4]，家族世代务农。洪武二十三九月[5]，徐达三代先人皆追封中山王及中山王夫人。徐达面貌清癯，颧骨稍高，身材魁伟。自幼习武，和朱元璋相逢具朱元璋替徐達寫的御製神道碑文：「歲癸巳，朕集義旅，王來麾下」當時徐達已22歲，並無兩人為幼時玩伴的史料。元至正十三年（1353年），参加红巾军郭子興部隊，后成为朱元璋手下的一员大将。朱元璋向南进攻定远，率领二十四人前去，徐达排在第一，率部在滁州涧击败元军[6]。至正十五年二月，又随军攻取和州，郭子兴任命徐达为镇抚。攻占和州后，郭子兴抓走孙德崖，孙德崖军也抓走朱元璋，徐达提出用自己换朱元璋，二人最终都幸免于难[7]。
3 征战江南[编辑]
> 同年六月，朱元璋率徐达等人渡江，攻占采石、太平。在攻打采石和太平的战斗中，徐达与常遇春二人冲锋陷阵，勇冠三军，擒元将陈野先，随后徐达等分道攻占溧水、溧阳等地。至正十六年二月，朱元璋攻下集庆后，命徐达东取镇江。镇江克后，徐达将兵号令严肃，秋毫无犯。此后被任命为淮兴翼统军元帅[8]。当时，张士诚占据常州，命令陈保二率水师进攻镇江。徐达在龙潭击败陈保二，于是请求增兵围困常州。张士诚派出将领前来增援，徐达率部离开城池设下两道埋伏圈等待，派王均用率部充当奇兵，而自己亲自指挥部队。张士诚军败走遭遇埋伏，被徐达击败，生擒张、汤二将。第二年攻克常州，晋升佥枢密院事。接着攻克宁国，进攻宜兴，派前锋赵德胜攻占常熟，生擒张士诚的弟弟张士德。至正十八年（1358年），再次进攻并攻占宜兴[9]。
> 朱元璋亲自率军进攻婺州，命徐达留守应天，又派出军队击败天完将领赵普胜军，收复池州。改任奉国上将军、同知枢密院事。接着，徐达进攻安庆，从无为陆路进攻，夜袭浮山寨，破赵普胜部将于青山，并乘胜追击攻克潜山[10]。之后，徐达回到池州，与常遇春埋伏在九华山下，击败陈友谅军队，斩首万人，生擒三千人。常遇春说：“这是一支劲旅，不杀会成为后患。”徐达认为不可，于是上报朱元璋。而常遇春先前在夜晚坑杀俘虏过半，朱元璋不高兴，于是将其余俘虏全部释放。于是开始命令徐达统领其他将领。陈友谅进攻龙江，徐达在南门外驻军，与诸将拼死作战击败陈军，追击到慈湖，焚毁了他们的舰船[11]。
> 至正二十一年（1361年），徐达与陈友谅大战于江州，陈友谅败退，徐达追击。陈友谅率舰队从沔阳出发，徐达在汉阳沌口驻军抵御。此时晋升中书右丞[12]。第二年，朱元璋攻占南昌，降将祝宗、康泰叛变。徐达率沌口驻军击败他们。又跟从增援安丰，击败张士诚部下吕珍，进围庐州。适逢陈友谅进攻南昌，朱元璋召徐达前来，在鄱阳湖遭遇陈友谅军，史称鄱阳湖之战。徐达击败陈友谅前锋，击杀一千五百人，缴获大型军舰一艘。朱元璋顾虑张士诚进攻后方，命徐达返回应天镇守，之后继续作战，击败陈友谅[13]。
> 至正二十四年（1364年）正月，朱元璋稱吳王，以徐達為左相國。徐达率部攻克庐州，之后进攻江陵、衡州、宝庆等地，平定湖广。之后，指挥常遇春等进攻淮东，攻占泰州。张士诚军攻占宜兴，徐达率军收复。随后再次率兵渡江，攻占高邮，俘虏一千余人。再进军攻占安丰，俘虏元将忻都，迫使左君弼逃亡，获得其全部舰船。元军进攻徐州，徐达率军迎击，斩杀俘虏以万为单位计算，淮南淮北完全平定[14]。随后，徐达建议乘胜进攻张士诚[15]。至正二十六年（1366年），朱元璋任命徐达为大将军，常遇春为副将军，统率二十万大军攻打张士诚。张士诚三路出击，徐达也分三路军应战，另外派兵扼其归路。张士诚战败回逃，不能入城，只得返回作战，徐达大败张士诚军，擒获将吏二百人，包围湖州。张士诚派吕珍等率军六万前来援救，驻屯旧馆，修筑五寨以自固。徐达让常遇春等建造十座堡垒加以围阻。张士诚又亲率精兵来援，徐达在皂林大败其军，张士诚逃走，遂攻克升山水陆寨。五太子、朱暹、吕珍等都投降，徐达巡行城下，湖州投降。然后攻下吴江州，从太湖进围平江。次年，攻取平江，生擒张士诚。在平江城即将被攻克时，徐达与常遇春相约说：“军队入城，我军扎营城左，你军扎营城右。”又命令将士道：“抢劫百姓财物者死，毁坏百姓房屋者死，擅自离营二十里者死。”入城之后，吴人安然如故。还师之后，徐达被封为信国公[16]。
3 北伐大都[编辑]
> 至正二十七年（1367年）11月，朱元璋命徐达为征虏大将军，常遇春为副将军，率领25万大军进行北伐，朱元璋亲自在龙江为这次征讨举行祭神仪式，并亲授方略[17]。徐达率军攻克沂州，招降守将王宣。进一步攻克峄州，王宣重新反叛，徐达便将他击杀。攻下莒、密、海诸州，然后派韩政分兵扼守黄河。张兴祖攻取东平、济宁，而自己率大军攻取益都，攻下淮、胶等州县。济南投降，徐达分兵攻取登、莱，山东全部平定[18]。
> 洪武元年（1368年），朱元璋即皇帝位，以徐达为银青荣禄大夫、上柱国、右丞相、兼太子少傅[19]。常遇春攻克东昌，会师济南，击斩乐安反叛者。然后徐达还军济宁，率水师溯黄河而上，直趋汴梁，守将李克彝逃走，左君弼、竹贞等投降。于是从虎牢关进入洛阳，与元将脱因帖木儿大战于洛水之北，元军兵败逃走。梁王阿鲁温以河南投降，徐达率军平定嵩、陕、陈、汝等州，然后直捣潼关。李思齐逃往凤翔，张思道逃往鄜城，徐达率军入关，西到华州[20]。捷报传来后，朱元璋巡幸汴梁，召徐达到其住所，摆酒设宴慰劳，并与他商议北伐之事。徐达说：“我大军平定齐鲁，扫平河洛，王保保徘徊观望；潼关已克，李思齐之辈狼狈西逃。元朝声援已绝，现在我们乘势直捣元都，便可以不战而取。”[21]
> 閏七月，徐达与常遇春率军会师河阴，派遣副将分道巡行河北之地，连下卫辉、彰德、广平。军队临时驻扎临清，派傅友德开辟陆路使步骑兵通过，派顾时疏通河道使水师通行，然后引兵向北。常遇春已克德州，与徐达合兵攻取长芦，扼直沽，搭浮桥让军队过河。水陆并进，在河西务大败元军，进一步攻克通州。元顺帝携后妃、太子向北逃走[22]。一天后，徐达陈兵齐化门，填濠登城。监国淮王帖木儿不花、左丞相庆童、平章迭儿必失、朴赛因不花、右丞张康伯、御史中丞满川等拒不投降，徐达便将他们斩首，除此之外，没杀一人。然后命人封闭府库，登记书籍、宝物，并命指挥张胜带领一千士兵看守宫殿门，让宦官看护那些宫人、嫔妃、公主，严禁士兵侵扰欺凌她们。城中官民安居乐业，店铺照常营业[23]。
3 攻克晋陕[编辑]
> 攻克大都后，朱元璋命徐达与常遇春进取山西。常遇春攻占保定、中山、真定，冯胜、汤和攻下怀庆，越过太行山，攻取泽州、潞州，徐达率大军随后跟进。当时王保保（扩廓帖木儿）正引兵出雁门关，将由居庸关进攻北平。徐达知道后，与诸将商议道：“扩廓率军远行，太原必定空虚。北平有孙都督在，足以御敌。现在我们乘敌不备，直捣太原，使其进不能战，退无所守，这就是攻击敌人的要害和虚弱之处。如果扩廓西还自救，我们就能将他擒获。”于是，徐达引兵直趋太原，王保保到保安，果然返回援救。徐达挑选精兵夜袭其营，王保保率十八名骑兵逃跑。徐达尽降其部众，攻克太原。又乘势收取大同，分兵巡行还未攻下的州县，山西全部平定[24]。
> 洪武二年，徐达引兵向西渡河，到达鹿台，张思道逃走，于是攻克奉元。当时常遇春攻下凤翔，李思齐逃至临洮，徐达会集诸将商议军队的进攻方向，主张进攻临洮[25]。于是率军渡陇，攻克秦州，攻下伏羌、宁远，进入巩昌，派右副将军冯胜进逼临洮，李思齐果然不战而降。然后分兵攻克兰州，击走豫王，全部缴获其部队辎重行李。回军出萧关，攻下平凉，张思道逃往宁夏，被王保保所捉，其弟张良臣以庆阳投降，徐达派薛显受降。张良臣重新反叛，趁夜出兵袭击，打伤薛显。徐达督军包围张良臣叛军，王保保遣将前来援救，徐达率军迎击，将其打败逃走，于是攻取庆阳，张良臣父子投入井中，便将其拉出斩首，陕西之地全部平定。朱元璋下诏，徐达班师回朝，赏赐丰厚的白金和丝绸[26]。
3 平定西北[编辑]
> 洪武三年（1370年）春，朱元璋又以徐达为大将军，平章李文忠为副将军，分路出兵攻打北元。徐达自潼关从西路出击，直捣定西，攻打王保保。李文忠自居庸从东路出击，横穿沙漠，追击元昭宗。徐达兵至定西时，王保保退驻沈儿峪，徐达挥师逼近。双方隔沟而垒，一天之内交战数次[27]。王保保派精兵从小路出发，进攻东南垒，左丞胡德济仓惶失措，军中惊扰，徐达率军将王保保击退。徐达因为他是胡大海之子，便将他押送到京城，而将他手下指挥斩首数人以示众。第二天，整顿军队，进兵夺沟，殊死作战，大破王保保军，擒获郯王、文济王及国公、平章以下文武官属一千八百六十余人，将士八万四千五百余人，马匹、骆驼等牲畜数以万计。王保保仅携妻子、儿女数人逃往和林。胡德济被押至京城后，朱元璋释放了他，却又写信告诉徐达：“将军仿效卫青不斩苏建之事，难道你没看见穰苴是怎么对待庄贾的吗？将军杀了他，也便罢了。今天到朝廷商议此事，我且念他在信州、诸暨所立之功，不忍将他处死。从今以后，将军对这类事情不要再妄加姑息了。”[28]
> 徐达打败王保保之后，立即率军从徽州南一百八渡到略阳，攻克沔州，进入连云栈，进攻兴元，将其攻克。而李文忠也攻克应昌，俘获元帝嫡孙妃嫔、公主及将相。捷报先后传到朝廷，朱元璋下诏令劲旅返回京城，并亲自在龙江迎接、慰劳。然后下诏大封功臣，授徐达为开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫、左柱国、太傅、中书省右丞相、参军国事，改封为魏国公，年禄五千石，给予世袭凭证。第二年，徐达率盛熙等赴北平操练兵马，修筑城池，将山后军民迁移到各卫府，设置二百五十四屯，垦田一千三百余顷。该年冬天，徐达应召返回京城[29]。
> 洪武五年，朱元璋再次发兵北伐，徐达作为征虏大将军从中路出发，左副将军李文忠从东路出发，征西将军冯胜从西路出发，各率五万骑兵出塞。徐达派都督蓝玉在土剌河击败王保保。在朱彦德和刘仲德规划下[30]，王保保与贺宗哲合兵力拒，徐达作战不利，死者数万人。朱元璋因为徐达功劳大，所以对此未予追究。当时李文忠军也作战失利，引兵返回。唯独冯胜进攻河西走廊，获得全胜，却因隐藏骆驼、马匹而获罪[31]。第二年，徐达又率领诸将前往边疆，破元军于答剌海，然后还军北平，驻留三年才返回。洪武十四年（1381年），又率汤和等征讨乃儿不花。不久，又返回镇守北平[32]。
3 晚年[编辑]
> 徐达每年春天率军出征，晚冬又应召返回，习以为常。回京之后，总是把大将印章上交朱元璋，朱元璋赐他休假，设宴畅饮，与徐达以布衣兄弟相称，而徐达却对朱元璋更加恭敬谨慎。朱元璋曾从容对徐达说：“徐兄功劳很大，至今却还没有一个安宁的住处，我可以将旧邸送给你。”旧邸是朱元璋做吴王时居住的宫邸。徐达坚决推辞。有一天，朱元璋与徐达一起到旧邸去，硬让徐达喝酒喝醉，然后让人给他蒙上被子，抬到正室睡觉。徐达醒后，大吃一惊，慌忙跑下台阶，俯伏在地高喊死罪。朱元璋从旁窥视，看到他这么害怕，非常高兴。于是命令有关官员在旧邸前为徐达建造府宅，并在宅前立坊题上“大功”二字[33]。
> 胡惟庸当丞相时，想结交徐达，徐达不予理睬，胡惟庸便贿赂徐达的看门人福寿，让他对徐达图谋不轨，福寿揭发了他，徐达也不予追究，只是时时向朱元璋进言说胡惟庸不能胜任丞相之职。后来胡惟庸果然被处死，朱元璋为此更加重视徐达。洪武十七年（1384年），太阴侵犯上将，朱元璋心中憎恶。徐达在北平患了背疽，稍好一点时，朱元璋派徐达的长子徐辉祖携带他的亲笔信前往慰问，不久应召返回京师。次年二月，徐达病逝。朱元璋为此停止临朝听政，发丧时悲恸不已。追封徐达为中山王，谥号武宁，赠其子孙三世都为王爵。赐葬鍾山之阴，御制神道碑文。徐达配享太庙，肖像功臣庙，都位列第一[34]。
2 家族成员[编辑]
3 妻妾[编辑]
3 子女[编辑]
2 遺跡[编辑]
2 艺术形象[编辑]
> 徐達為金庸小說《倚天屠龍記》人物，鳳陽分壇壇主朱元璋屬下。因得第三十四任教主張無忌授以岳飛兵書《武穆遺書》而成一方大將，為明教覆沒元朝的一大功臣。
2 賜死傳言[编辑]
> 据明朝徐禎卿所著的筆記小說《翦勝野聞》记载，徐達患有背疽，朱元璋命許多醫師來治療，病好了不少。結果朱元璋突然派遣使者帶著食物來賜給徐達，徐達在使者監視下，哭著喫完，並暗中叫醫師們逃跑。徐達不久就死了，朱元璋親自背著紙錢，披頭散髮、打赤腳走路，沿路痛哭到徐達家，並說是治病不力，命令捕殺所有醫師，並撫卹了徐達遺孀。此篇記載有朱元璋涉嫌毒死徐達的意味[49]。後有王文祿《龍興慈記》說，徐達患有「背疽」，不能喫鵝肉（中醫传说鵝為“發物”，喫了背疽會發作而死），但朱元璋刻意賜徐達「蒸鵝」，徐達流著眼淚把鵝肉吃完，不久毒發而亡。清代學者趙翼對此二傳聞的評語為"無稽之談"[50]。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
