> 微軟（英语：Microsoft；NASDAQ：MSFT）是美國一家跨國電腦科技公司，以研發、製造、授權和提供廣泛的電腦軟件服務為主[3][4]。總部位於美國华盛顿州的雷德蒙德，最為著名和暢銷的產品為Microsoft Windows操作系统和Microsoft Office辦公室軟件，以及Xbox的遊戲業務。微軟是美国《财富》杂志2015年评选的全球最大500家公司的排行榜中的第95名。
> 公司於1975年由比爾‧蓋茲和保羅·艾倫創立。初期主要為Altair 8800發展和銷售BASIC直譯器，在1980年代中期憑藉MS-DOS在家用電腦作業系統市場上取得長足進步，後來出現的Windows使得微軟逐漸統治了家用桌面電腦作業系統市場。同時微軟也開始擴張業務，進軍其他行業和市場，建立了MSN網站，在計算機硬件市場上，微軟商標及Xbox遊戲機、Zune和MSN TV家庭娛樂設備也在不同的年份出現在市場上[3]。微軟於1986年首次公開募股，此後不斷走高的股價為微軟締造了四位億萬富翁和12,000位百萬富翁[5][6][7]。
> 伴隨公司的強大，微軟也越來越受到批評和指責，並且數十年來從未間斷。拒絕交易和捆綁銷售等做法招致垄断和不正當競爭的訴訟。美国司法部和歐盟委員會根據反托拉斯法均對微軟做出過不利裁定[8][9]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 1975年–1984年：起步[编辑]
> 微软公司於1975年由比爾·蓋茲和保羅·艾倫創立。他們是小時候認識的朋友及高中同學，並對計算機編程充滿激情。他們利用他们的演講技能，意圖追求成功。在1975年1月發行的MITS公司的Altair 8800大眾化微電腦和遙測系統令他們注意到，他可以編寫一個BASIC直譯器賺錢。他們致電給Altair 8800的發明者（MITS），提出在該系統中執行BASIC[10]。MITS公司感到興趣，要求艾倫和蓋茨進行示範。之後MITS公司聘請艾倫為Altair進行模擬器的開發工作，而蓋茨則開發直譯器。它們的工作十分完美，1975年3月MITS公司同意出售Altair BASIC[11]。他們順利賺了第一桶金，於是蓋茨離開哈佛大学，並搬到MITS在新墨西哥州阿布奎基的總部。1975年4月4日，微軟正式成立，蓋茨為微軟執行長。原名“Micro-Soft”是艾倫想出來的，之後更改為“Microsoft”[12]，在1995年《財富》雜誌的一篇文章中回憶。在1977年8月，公司和日本ASCII雜誌簽署了一個協議，成立了其首個國際辦事處“ASCII Microsoft”[13]。在1979年1月，公司搬遷到在華盛頓州貝爾維尤的新辦公室。
> 微軟在1980年開發了UNIX作業系統業務，叫做Xenix[14]，並聘用聖克魯茲作業改編該作業系統以應用於不同操作平台[15][16]。發表後受到歡迎，並鞏固了公司的霸主地位。1980年11月，微軟獲得了IBM公司的合同，這筆交易中，微軟要提供CP/M作業系統給即將到來的IBM個人電腦上[17]。但微軟沒有時間開發一個全新的系統，於是微軟從西雅圖電腦產品公司（英语：Seattle Computer Products）收購了86-DOS（英语：86-DOS），並將它更名為MS-DOS，授權給IBM使用之後，IBM更名為PC-DOS。繼在1981年8月發布的IBM PC，微軟保留了MS-DOS的所有版權。當時，因為IBM有PC-DOS的版權，沒有公司可扭轉在非IBM硬件上不可運行IBM系統的情況。但由於微軟有MS-DOS的所有版權，微軟除了授權該軟體給IBM使用外，還與其他OEM廠商談判，將經過更改後的MS-DOS系統安裝到每一台新電腦上。加上各種因素，微軟最終成為了領先的個人電腦作業系統的系統供應商[18][19]。從此在非IBM硬體上便可運行微軟更改後的IBM系統，完全改變了當時的電腦業的規則和生態系統。微軟在1983年擴大業務，發布微軟滑鼠，並成立微軟出版社進入新的市場。但不幸地，保羅·艾倫患上霍奇金病。同年二月向微軟辭職。
3 1984年–1994年：Windows和Office[编辑]
> 1984年，微軟和IBM開始合作開發一款不同以往的作業系統OS/2[24]。 1985年11月20日，微軟推出了首款Microsoft Windows的零售版，最初作為其MS-DOS系統的圖形拓展版本[10]。於1986年2月26日，微軟將其總部搬到雷德蒙德。1986年3月13日，公司上市；股價的顯著上升為微軟締造了4位億萬富翁以及12000位百萬富翁[6][25][7][26]。由於與IBM的合作夥伴關係，導致1990年聯邦貿易委員會開始對微軟的監視；標誌著與美國政府超過十年的法律衝突的開始[27]。1987年，微軟終於為原始設備製造商提供了首款OS/2版本[28]。OS/2有一個新的模塊化內核和Win32應用程序編程接口（API），基於MS-DOS的16位元Windows可更容易移植。但之後，OS/2的夥伴關係日趨惡化[29]。
> 1990年，微軟推出其辦公套件Microsoft Office。該軟件綁定了辦公室生產力應用程序，如Microsoft Office Word和Microsoft Office Excel等。5月22日，微軟推出Windows 3.0。Windows 3.0有精簡的用戶界面，改進圖形效能和適合Intel 386處理器的改良[30]。從此，Microsoft Office和Windows在各自領域佔據主導地位[31][32]。
> 1994年7月27日，美国司法部提出的競爭影響報告書的一部分称：“從1988年開始，直到1994年7月15日，微軟誘導許多OEM廠商進行反競爭行為。OEM為每台計算機向微軟支付版稅。”[33]
3 1995年–2007年：互聯網和32位元時代[编辑]
> 1995年5月26日，比爾·蓋茨提出了“互聯網備忘錄”。1995年，微軟開始重新定義其產品，並擴大並進入電腦網路產品線和萬維網[34]。該公司於1995年8月24日，發佈Windows 95。具有先發制人的多工功能，新的開始選單，和與32位元兼容的用戶界面，並提供Win32 API[35][36]。Windows 95捆綁了線上服務MSN和IE。同時微軟也開始擴張業務，進軍其他行業和市場：與NBC合資建立MSNBC，拓展有線電視新聞業務[37]。微軟發布Windows CE 1.0，一個新的作業系統，設計為低記憶體設備提供簡單操作，如PDA[38]。1997年10月，司法部在聯邦地區法院提交了一項議案，稱微軟違反1994年簽署的一項協議，並要求法院责令微软停止将Internet Explorer捆綁於Windows[39][40]。
> 2000年1月13日，比尔·盖茨將微軟執行長的位置交給史蒂夫·鮑爾默，然後為自己創造一個新的職位：首席軟件架構師[11]。2001年10月25日，微軟發布Windows XP，是首個使用產品啟用與盜版競爭的Windows，然而Windows XP亦被部份使用者批評其安全漏洞與應用程式綁定（如Internet Explorer及Windows Media Player）等。2011年9月底前，Windows XP是世界上使用人數最多的作業系統，在2007年1月，Windows XP的市場占有率達歷史最高水平，超過76%。根據Netmarketshare公司對全球網路使用者的統計資料顯示，2012年8月份，統治作業系統市場長達11年之久的Windows XP最終被Windows 7超越。Windows XP成為有史以來銷量最大及最常用的作業系統，更令下一代的Windows Vista慘澹收場（Windows Vista的市場占有率最高只有18%）。2004年，微軟發布的Xbox遊戲機進入由索尼和任天堂主導的遊戲機市場[41]。
3 2007年–2011年：Windows Vista、Windows 7及行動裝置[编辑]
> 在2007年1月30日，Windows Vista正式對普通用户出售。Windows Vista距離上一版本的作業系統Windows XP已有超過五年的時間，這是Windows歷史上間隔時間最久的一次發佈。Windows Vista包含了上百種新功能；其中較特別的是新版的圖形使用者界面和稱為「Windows Aero」的全新界面風格（要求較高的硬體需求）、加強後的搜尋功能、新的多媒體創作工具（例如Windows DVD Maker），以及重新設計的網路、音訊、輸出（列印）和顯示子系统。Vista也使用點對點技術提升了计算机系統在家庭網路中的示通信能力，將讓在不同计算机或裝置之間分享檔案與多媒体內容變得更簡單。針對開發者方面，Vista使用.NET Framework 3.0版本，比起傳統的Windows API更能讓開發者能簡單寫出高品質的程式。Windows Vista是第一版只能支援在NTFS硬碟分割區上安裝Windows系統的Windows作業系統。
> 2008年6月27日，比爾·蓋茨退休後，除了重點項目加以指導外，而其餘時間都只當公司顧問。[42] 2008年10月27日推出的Windows Azure的服務平台，是該公司進入雲計算入門市場上第一步。[43] 2009年2月12日，微軟宣布有意圖開一個微軟品牌連鎖零售店，並於2009年10月22日第一家零售商店在亞利桑那州斯科茨代爾正式開幕當天，微軟正式發表Windows 7。其易於使用的功能和性能增強，不但是一個大改造的Windows Vista，亦是Windows 7的重點。[44][45][46] Windows 7將更「以使用者為中心」。[47] Windows 7在執行程式方面上有較大的改進；[48]微軟將會在進步的前提下利用多種測量工具來測試作業系統，以增進其執行效率。[49] Windows 7提高了螢幕觸控支持和手寫識別，支持虛擬硬碟，改善多核心處理器的運作效率[50][51][52][53]，開機速度和内核改進。
> 隨著智慧型手機行業的蓬勃發展，從2007年開始，微軟努力保持與它的競爭對手蘋果和谷歌的現代化的行動作業系統距離。微軟於2010年4月12日上午在三藩市舉行記者會，發表新一代智能手機。[54] 2010年10月，微軟發佈Windows Phone。Windows Phone是一個觸控操作模式行動作業系統，Windows Phone 8採用和Windows 8相同的内核。[55]微軟在發行這個作業系統時，主要的銷售對象是一般的消費市場，而非以前版本所瞄準的企業市場。[56]在Windows Phone中，微軟將其使用介面套用了一種稱為“Metro”的設計語言（曾被使用於Zune中），並將微軟以及其它第三方的軟體整合到了作業系統中，以嚴格控制執行它的硬體。[57]微軟更緊密地與智能手機製造商合作，如：諾基亞。在智能手機行業的新戰略，可望挽回失去的市場佔有率。
3 2011年–2014年：Windows 8、Surface及收購諾基亞移動部門[编辑]
> Windows 8是微軟公司改良研發中的下一代電腦作業系統，Windows 8試圖打造一個可在平板電腦、手提電腦、桌上電腦和智能手機等都能使用的跨平台作業系統，[58]被認為是微軟反擊主導平板電腦及手提電話作業系統市場的蘋果電腦iOS和Google Android系統。該软件除了具備微軟公司的傳統視窗系統顯示方式外，亦將強化更適合使用於觸控螢幕的平板電腦設計，使用類似Windows Phone作業系統中動態方塊（live tiles）界面，新系統可透過官方網上商店Windows Store購買軟體等新功能及特性。Windows 8於2012年8月第1周發布RTM版，並於10月26日正式上市。Windows 8.1中，微软发布了与Windows 8有区别的多个重要更新。微软公司于中原標準时间2013年10月17日发布Windows 8.1正式版。[59][60]
> 平板電腦上，Microsoft Surface是一系列以Windows 8為作業系統的平板電腦。分別為Surface和Surface Pro，前者使用英伟达處理器而後者使用英特尔處理器。並使用10.6英寸、長寬比16:9的高解析度螢幕。[61]這款產品由微軟首席执行官史蒂夫·巴爾默在2012年6月18日於洛杉矶舉行的記者會上公開。10月26日推出[62]。雖然產品有多項新嘗試，但銷量並不理想，截至2013年5月僅售出150萬部 [63][64]。
> 2013年9月3日，微軟宣布將以約72億美元收購諾基亞公司幾乎全部的手機業務，當中购买設備與服務部門50亿，支付相關專利21.8亿[65][66]。福布斯評論認為諾基亞是白菜價賤賣，“出售給微軟並不驚訝，驚訝的是出售時間和價格”並且“史蒂芬·埃洛普的動機將被仔細審視”[67][68]。有媒體則指明埃洛普與微軟的CEO職位令人遐想。
3 2014年至今：Windows 10 和新一代 Surface[编辑]
> 2014年9月15日，微軟公司宣布併購瑞典遊戲開發商Mojang，包含公司所有權和遊戲（如该公司所开发的《我的世界》）的智慧財產權。收購金額為25億美元。[69][70] 2014年9月30日，微软在美国西雅图的新一代Windows操作系统的发布会中亮相Windows 10技术预览版，并声称正式版将于2015年后半年发行。2015年7月29日,微软发布新版Windows 10，擁有多工管理介面、生物识别解锁（Windows Hello）及全新的瀏覽器Microsoft Edge等數百種功能。微軟希望Windows 10能帶動PC市場增长，并改善旗下Windows Phone的系统功能及生态环境。
> 2015年7月29日，微軟 Windows 10在全球 190 個國家同步上市，符合硬件資格的正版 Windows 7 、 Windows 8.1 及 Windows Phone 8.1 裝置均能免費升級，預估全球將有數億 Windows 用戶受惠。
2015年9月23日，微軟在全球同步上市新版Office 2016。
2015年10月7日，微软发布新一代Surface Pro产品，以及全新的 Surface Book，将 Surface 品牌扩大到笔记本领域。
> 2016年6月13日，微軟以每股196美元的价格，斥資262億美元現金收購商業社交平台領英(LinkedIn)。
2016年8月2日，微軟在官網宣布，Microsoft HoloLens 開發者版本已經在美國和加拿大開賣。
2016年10月26日，微软在秋季新品发布会上发布增强版的 Surface Pro 4 和 Surface Book，提高了其硬件配置。同时还发布了 Surface Studio 一体机和 Surface Dial 等辅助设备，将 Surface 硬件品牌再次扩大到纯桌面领域。[71]
2 部門結構[编辑]
3 企業開發平台產品及服務部門[编辑]
> 包括Windows用戶服務處、伺服器暨開發工具處、MSN事業處。產品和服務如Windows Live。Windows伺服器版本，如Windows Server。
3 商業部門[编辑]
> 微軟商業部門生產的Microsoft Office和該公司的在線辦公軟件。軟件產品包括Word（文字處理器），Access（關係數據庫程序），Excel（電子表格程序）的，Outlook（Exchange Server）時，PowerPoint（演示軟件），和Publisher（桌面排版軟件）。後來又增加了一些其他產品，包括Visio，MapPoint，InfoPath和OneNote。
3 娛樂及設備製造部門[编辑]
> 娛樂及設備部生產的嵌入式系統和Windows智能手機。
2 「生態體系」[编辑]
> 微軟公司試圖在其產品周圍建立「生態體系」，以為其產品以及品牌增值，同樣這麼做的還有蘋果、Google、小米、三星等同業。
3 软件產品[编辑]
> 微軟生產的软件產品包括了很多的種類：
4 遊戲軟件[编辑]
3 硬件產品[编辑]
> 雖然微軟總體上是一家軟件公司，它也生產一些電腦硬件產品，通常用來支援其特殊的軟件商品策略：
3 網絡產品[编辑]
3 培訓[编辑]
> 微軟創立了多所培訓中心，旨在訓練出精通各樣微軟及配合公司環境的專家。目前最著名就是2012年10月最新改版的MCSE。 2012年10月，微軟因應考古題氾濫以及認證與實務相差甚遠的詬病，改採用新一代的雲端解決方案，配合私有雲建置、虛擬化、BI、自動化等，來識別認證的技能，並且以Solutions為主軸，IT技術為輔助，考試大幅加重了實作考題，和以前用認證的制度相比，解決（Solutions）字代表的是更廣泛，較無明顯界定的專業技術範圍，且取消一試就發一張MCTS的制度，取消證照永久效用，改以兩、三年再認證機制，減少85％認證數目，廢除過期考試科目及證照。
3 微軟MVP[编辑]
> 微軟最有價值專家（Microsoft Most Valuable Professional（MVP）），是那些具備一種或多種微軟技術專業知識，在微軟相關技術社群中貢獻突出的專家。目前全球大約有4200位以上MVP，以美國的人數最多，中國大陸區約有240位，台灣區約有110位。
2 微軟中國研發集團[编辑]
> 微軟中國研發集團於2006年1月18日正式宣佈成立，由微軟亞洲研究院、微軟亞洲工程院、微軟中國研發集團戰略合作部，以及分佈於北京、上海、深圳的多個產品研發機構組成，集團以矩陣式架構統一和協調微軟在中國所有的研究及開發事務。張亞勤博士任集團主席，張宏江博士任集團首席技術官。
3 微軟亞洲研究院[编辑]
> 1998年11月5日，微軟公司在北京成立微軟中國研究院，並於2001年11月1日將其正式更名為微軟亞洲研究院。微軟亞洲研究院是微軟公司在海外開設的第二家基礎科研機構，也是亞洲地區唯一的基礎研究機構。現任研究院院長是洪小文博士。
2 壟斷問題[编辑]
> 微軟的Windows產品壟斷桌面電腦作業系統市場。持此看法的人指出，幾乎所有市場上出售的個人電腦都預裝有微軟的Windows作業系統。
> 一些觀察家聲稱，微軟作為一個壟斷企業令其競爭對手處境窘困：
> 無論微軟是否是壟斷企業，我們可以肯定的是：
3 微軟的壟斷地位[编辑]
> 有人批評微軟試圖利用其在桌上電腦作業系統市場上的壟斷地位來擴大其在其他市場上的市場份額，例如网页浏览器（Internet Explorer）、作業系統（Windows NT）服务器作業系統（Windows NT Server）、辦公室套裝软件（Microsoft Office），多媒体播放软件（Windows Media Player）。
> 在微軟將IE直接附加在Windows作業系統上後，微軟在瀏覽器獲得了非常大的佔有率。正是由於這種行為，微軟被美國聯邦法庭裁定濫用其在美國的作業系統市場的主導優勢。（詳情參見美國訴微軟案）。
> 面對這些指控中，微軟認為它只是在滿足客戶需求，提供給Windows使用者免費的瀏覽器（IE）。
> 也有人批評微軟的商業策略是「擁抱再擴展」（embrace and extend）策略。批評者認為微軟試圖在開放、已確立的標準之上加入專利功能，最終達到利用其市場優勢來控制「擴展」的標準。有些人將這種策略稱之為「擁抱、擴充功能再消滅」（embrace, extend and extinguish）。
> 2004年3月，微軟公司因違反歐盟公平競爭法，被歐盟委員會要求向競爭對手提供包括視窗作業系統源代碼在內的必要技術資訊，並被處以近5億歐元的罰款，創下歐盟罰款的最高紀錄。
> 2006年4月24日，歐洲初審法院正式開庭審理微軟公司與歐盟委員會在软件市場上的爭端。[74]
> 2007年9月17日，歐洲初審法院裁定，維持歐盟委員會對微軟公司做出的反壟斷處罰決定。[75]
> 2008年2月，微軟因未能執行2004年歐盟的反壟斷裁決，被歐盟處以8.99億歐元罰款。至此，歐盟已經以違反反壟斷法和未執行反壟斷裁決為名對微軟處以總計16.8億歐元的罰款。微軟也是第一個因不合作態度而被處罰的公司[76]。
> 微軟在中國大陸也遭到有人舉報涉嫌壟斷行為，並提出10億美元的索賠。舉報人在舉報信中說「微軟的全球統一價策略和在作業系統捆綁應用軟件的做法違反了《中華人民共和國反壟斷法》」，但中國國家發改委並未受理。[77][78]而微軟（中國）有限公司董事長張亞勤接受《第一財經日報》獨家專訪時就《反壟斷法》表態：「由於微軟大部分以非正版方式存在，正版產品市場佔有率很小，因此微軟在中國構成壟斷的前提不存在。」[79]在一些調查中顯示中國網民使用過番茄花園或類似的修改版作業系統的比例有六成之多，使用原版XP的網民不足一成。[80][81][82]2014年7月28日，中国国家工商行政管理总局组织由北京、上海、广东、四川、福建、湖北、江苏、重庆、河北等9省市近百名工商执法人员对微软公司在中国大陆的四个经营场所，即微软（中国）有限公司以及上海、广州、成都分公司进行了反垄断突击检查。[83]针对中国国家工商总局的反垄断突击检查，微软(中国)有限公司7月30日发表声明称，微软始终如一遵守并符合中国法律法规，会积极解答政府部门可能有的疑问。[84]2016年1月5日，中国国家工商总局专案组再次对微软公司、微软大中华区有关负责人进行反垄断询问调查，但微软没有作出回应[85]。
2 逸事[编辑]
3 政治影響力[编辑]
> 根據政治反應中心（Center for Responsive Politics，opensecrets.org）網站的數據，微軟在一次的美國聯邦選舉的政治捐款中，43%給了民主黨，57%給了共和黨。
3 造就的億萬富翁[编辑]
> 微軟最富裕的幾個人的資產甚至可以傲視許多其他跨國大公司的創始人。在微軟富翁當中進入「十億美元超巨富級」的有：
> （2009年資料）[88]。
> （2009年資料）[88]。
2 裁员[编辑]
> 美国时间2014年7月17日，全球软件巨头微软公司宣布，受精简机构与整合诺基亚手机业务部门的影响，公司将在今后一年削减1.8万个工作岗位。其中，约1.25万被裁员工将来自刚刚并购过来的诺基亚设备与服务部门（主要为手机业务）。这将是公司历史上规模最大的一次裁员[89]。
2 被入侵[编辑]
> 2017年10月17日，5位前微軟員工稱，四年前微軟用於追蹤自主軟體漏洞內部資料庫被入侵，微軟在2013年發現了資料庫被駭客入侵，但微軟隨後並未公開被攻擊的嚴重程度，5位前員工被採訪描述此事件，微軟拒絕回應。[90]
2 參考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
