> 慕尼黑（德語：München），也稱明興，是德国巴伐利亚州的首府。2010年人口为130万[1]，是德国南部第一大城，全德国第三大城市（仅次于柏林和汉堡）；都会区人口达到270万。
> 慕尼黑位于德国南部阿尔卑斯山北麓的伊萨尔河畔，是德国主要的经济、文化、科技和交通中心之一，也是欧洲最繁荣的城市之一。慕尼黑同时又保留着原巴伐利亚王国都城的古朴风情，因此被人们称作“百万人的村庄”。
> 
2 目录
> 
2 名称[编辑]
> 慕尼黑这个名称來源於中古高地德語的詞語「Munichen」（意思是[修道院之地）。因此，该市的市徽上表现的就是一位修道士，称为“慕尼黑之子”（Münchner Kind）。自从路易四世时代以来，神圣罗马帝国的颜色—黑色和金色一直是该市的官方色彩。多年以来，该市官方的城市格言是“有心臟的世界城市”（Die Weltstadt mit Herz）。不过，最近已经改为“慕尼黑爱你”（München mag dich）。
> 至於名稱的中文翻譯，過去曾翻成接近「München」發音的「明興」，現在較少用。
2 历史[编辑]
3 起源[编辑]
> 慕尼黑地区最早的居民点可以追溯到罗马帝国时期。但是慕尼黑城市的形成是在12世纪以后。在8世纪，这个地方出现了一个本笃会修道院，慕尼黑这个地名在德语中有“修道院之地”的含义。1158年是慕尼黑最早见于文献记载的年份，因而被推定为该市成立的年份。这一年，萨克森和巴伐利亚公爵狮子亨利觊觎附近弗赖辛镇奥托主教控制桥梁、向过往盐商征税的特权，放火烧毁了主教拥有的桥梁，而在本笃会修道院附近的伊萨尔河上架起一座新桥，迫使商路改变，控制了过桥税。这样就形成了一个新的集镇。在奥格斯堡举行的帝国会议上[2]，主教和亨利在神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世面前为该市进行争论。裁决承认亨利的占领，但每年必须付给主教赔偿金，这样就承认了慕尼黑的贸易权利。
> 1175年，慕尼黑正式获得城市身份，建立了要塞。1180年，狮子亨利失势受到审判，奥托一世成为巴伐利亚公爵，他将慕尼黑交给弗赖辛主教。奥托一世的继承人维特尔斯巴赫王朝统治巴伐利亚直到1218年。1240年，慕尼黑市被交给巴伐利亚公爵奥托二世。1255年，巴伐利亚公国分裂为两部分，慕尼黑成为上巴伐利亚公国都城，从此开始了该市的建都史。
> 1328年，上巴伐利亚公爵路易四世加冕成为神圣罗马帝国皇帝。他给予该市食盐专营权，获得稳定收入来源，这样该市地位提高，胜过了弗赖辛。慕尼黑是从萨尔茨堡到奥格斯堡道路上主要的渡口。萨尔茨堡附近是食盐产地，而当时奥格斯堡是远比慕尼黑重要的城市。他在位期间，以慕尼黑为帝都，扩建城垣，奠定了老城的规模。
> 1327年，城市的大部分被一场火灾烧毁，随后得到重建，几年后扩建了新的要塞。奥卡姆的威廉等一批哲学家支持路易四世与教皇对抗，在他的皇宫受到了保护。由于市民举行了几次反抗公爵的起义，从1395年起在要塞附近新建了一座城堡。1397年发生了一场行会起义，1403年被镇压下去。
> 1429年，慕尼黑的一部分再次被大火烧毁。市民考虑到面临胡斯派的威胁，扩建了要塞。15世纪后期慕尼黑经历了哥特式的复兴 - 扩建了老市政厅，在20年内建成了新的主教座堂- 慕尼黑圣母教堂（始建于1468年），主教座堂的2座绿色穹顶的砖砌钟楼成为该市的标志。
3 巴伐利亚首都[编辑]
> 1506年，巴伐利亚重新统一，慕尼黑开始成为整个巴伐利亚的首都。艺术与政治日益受到宫廷的影响。16世纪，慕尼黑是德国反宗教改革的中心，也是德国文艺复兴艺术的中心。
> 巴伐利亚公爵威廉五世将慕尼黑圣弥格教堂委托给耶稣会，这座教堂成为反宗教改革的中心。1589年，这里建立了宫廷酿酒屋。
> 1609年，德国天主教同盟在慕尼黑成立。1623年，在三十年战争期间，巴伐利亚公爵馬克西米连一世获得选帝侯资格，慕尼黑成为巴伐利亞选帝侯驻地。1632年，瑞典军队攻占了慕尼黑，居民们凑起30万塔勒（旧币名）的赎城费，才保住了这座城市不受破坏。1634年，黑死病爆发，到1635年，已有三分之一的人口死亡。战后，慕尼黑迅速成为巴洛克艺术的中心，选帝侯斐迪南·玛丽亚的配偶萨伏依的阿德莱德邀请了许多意大利建筑师和艺术家来到该市，在他们的儿子，选帝侯、子爵馬克西米里安二世出生之际，建造了巴洛克式的铁阿提纳教堂和宁芬堡宫。
> 在馬克西米里安二世之后，慕尼黑曾被哈布斯堡王朝控制数年，在西班牙王位继承战争期间的1705年，与法国签订了和约。占领导致了流血的反抗奥地利军队的起义，随后是一场大屠杀。1742年，正在维特尔斯巴赫王朝的巴伐利亚选帝侯查理·阿尔伯特加冕成为神圣罗马帝国皇帝查理七世时，哈布斯堡王朝的玛丽亚·特蕾西亚攻占了慕尼黑。1745年，查理七世去世，他的儿子馬克西米里安三世放弃了称帝的野心，选择和平发展的道路。1759年，馬克西米里安三世建立了该市的第一个学术机构巴伐利亚科学院，1789年以后，拆除了古老的中世纪要塞，兴建了英国花园——世界最大的城市公园之一。这时，该市迅速发展成欧洲大陆最大的城市之一。
> 1806年，巴伐利亚由公国升为王国，慕尼黑也升格为王都，设有国会（Landtag）以及新成立的慕尼黑-弗赖辛总教区。整个19世纪是慕尼黑蓬勃发展的黄金时代，人口由5万增加到50万。历代王公都大兴土木，建造宫殿，甚至修建整条街道，城市面貌大为改观。其中最有名的是路德维希一世（1825年-1848年在位），他將原位於Ingolstadt的大学遷至慕尼黑，亦即今日的慕尼黑大學。並修建了许多精美的建筑物、博物馆和具有古典式风格的华丽的路德维希大街，使慕尼黑成为全欧洲闻名的艺术城市。巴伐利亚光荣纪念堂（前设“巴伐利亚”雕像）是一座新古典主义风格的建筑，开放于1850年。1871年德国统一后，慕尼黑仍然作为王都直到1918年。
> 1839年，铁路修筑到慕尼黑，1876年慕尼黑开通了有轨电车，1882年使用电灯。慕尼黑工业大学成立于1868年。该市举办了德国第一次电力展览。1930年，在该市伊萨尔河畔的德意志博物馆（建于1903年）首次展示了电视。有许多发明家和科学家在慕尼黑工作，包括阿罗斯·塞菲尔德（Alois Senefelder，1771--1834，于1798年发明石版印刷），约瑟夫·夫琅禾费（1787 – 1826）、尤斯图斯·冯·李比希（1803-1873，有机化学的创立者）、格奥尔格·欧姆（1789-1854）、卡尔·冯·林德（Carl von Linde，1842-1934）、鲁道夫·狄塞尔（1858－1913）、威廉·伦琴（1845-1923）、埃米尔·克雷佩林（Emil Kraepelin，1856-1926）、爱罗斯·阿兹海默（1864-1915，阿兹海默病发现者）。1901年，海拉布伦动物园（Hellabrunn Zoo）在该市开放。
> 慕尼黑再次成为文学与艺术的中心，托玛斯·曼、亨里克·易卜生、理查德·施特劳斯等许多杰出人物在此生活工作。1911年，一群表现主义艺术家在慕尼黑成立了蓝骑士（Der Blaue Reiter）。
> 1846年，慕尼黑的人口约有10万，到1901年已经增长到大约50万。
3 两次世界大战[编辑]
> 1914年第一次世界大战爆发以后，慕尼黑的生活变得非常困难。由于盟国封锁德国，造成食品和燃料严重短缺。1916年法国空袭时，3颗炸弹落在了慕尼黑。第一次世界大战结束后，慕尼黑成为政治动荡的中心，在1918年11月革命前夕，路德维希三世 (巴伐利亚)全家逃离慕尼黑。1919年2月，巴伐利亚共和国首任总理库尔特·艾斯纳（Kurt Eisner）被右翼组织图利协会（Thule Gesellschaft）的一名成员Anton Graf von Arco-Valley刺杀身亡（见刀刺在背传说），这时共产党夺取政权，成立了巴伐利亚苏维埃共和国（Bayerische Räterepublik or Münchner Räterepublik），数年前曾在慕尼黑生活过的列宁发来电报庆祝。但到1919年5月3日，苏维埃共和国被自由军团采用血腥手段镇压下去，共和国政府恢复，慕尼黑随后成为右翼政治的温床，其中最突出的就是阿道夫·希特勒及其纳粹党的兴起。
> 1923年，希特勒和他的支持者（当时都集中在慕尼黑）发动了“啤酒馆政变”，率衝鋒隊逮捕了当地的长官，企图推翻魏玛共和国，夺取政权。政变失败后希特勒被捕，纳粹党暂时遭到挫折，实际上，当时纳粹党在慕尼黑以外还无人知晓。希特勒在狱中写下了《我的奋斗》。政变共导致16名纳粹和4名警察死亡，事后巴伐利亚政府在4名警察殉职的地点安置了纪念牌。
> 1933年纳粹党在德国掌权后，慕尼黑再度成为纳粹据点。纳粹在慕尼黑西北16公里处的达豪建立了第一个集中营。由于慕尼黑是纳粹兴起的发祥地，纳粹将该市称为“运动首都”（Hauptstadt der Bewegung）。纳粹党总部设在慕尼黑，国王广场附近建有许多领袖建筑（Führerbauten），其中一部分保存至今。在1934年6月30日的长刀之夜，希特勒排除了潜在的政治对手。恩斯特·罗姆在慕尼黑的Stadelheim监狱被处死。
> 1938年9月，第二次世界大战爆发前一年，德国、意大利、英国和法国四国首脑希特勒、墨索里尼、张伯伦、达拉第在该市签署了《慕尼黑协定》，英法两国采取绥靖政策，赞成将捷克斯洛伐克以德语为主的苏台德区与德国合并，以满足希特勒的第三帝国的愿望。一年以后，喬治·艾爾塞试图在慕尼黑贝格勃劳凯勒啤酒馆一年一度的啤酒馆政变纪念演说时暗杀希特勒，该行动未能取得成功。后来演说改到其他啤酒馆举行，例如Hofbraukeller、著名的宫廷酿酒屋和Löwenbraukeller。慕尼黑纳粹建筑的一个实例是建筑师保罗·路德维·嵯斯特（英语：Paul Troost）设计的美术馆-艺术之家。
> 自1942年6月到1943年2月，慕尼黑是学生抵抗运动白玫瑰的基地。其核心成员都在慕尼黑大学散发传单时被捕并被处死。
> 第二次世界大战期间，慕尼黑曾经先后遭到盟军的71次空袭，市区建筑四分之一以上受到破坏，许多地方被夷为平地。
3 战后[编辑]
> 1945年，美国占领以后，与其它被战争摧毁的德国城市相比较，慕尼黑特别小心翼翼地完全重建起来，甚至保持了战前的街道格局。而且新建许多造型独特的建筑，使城市有了进一步发展，并成为德国南部最大的城市。1957年，慕尼黑的人口超过100万。1958年，英国曼彻斯特联队在一场欧洲冠军杯比赛中淘汰了南斯拉夫贝尔格莱德红星队，不料回程飞机在慕尼黑加油之后，起飞时坠毁，十余名球员、教练、俱乐部官员及随行记者遇难，慕尼黑空难是体育史上最著名的灾难之一。
> 慕尼黑主办1972年夏季奥运会，在奥运会期间（9月5日），以色列代表队的12名运动员被巴勒斯坦黑色九月组织的恐怖分子劫持，西德政府的营救行动未能取得成功，导致以色列人质最后全部死亡，5人死于恐怖分子之手，1人被巴伐利亚州警察误杀，而巴伐利亚州也有一名警察在这次失败的营救行动中殉职。这个人质劫持事件被称为慕尼黑惨案。
> 1974年世界杯足球赛的一些比赛在慕尼黑举行，包括德国队击败荷兰队的传奇式决赛。2006年世界杯足球赛的几场比赛也在慕尼黑举行。
> 1992年，新建的慕尼黑国际机场开幕，前慕尼黑里恩机场的旧址则改建为新的展览中心，1998年开放。
> 前任天主教教宗本笃十六世（若瑟·拉青格）于1951年6月29日在慕尼黑和弗莱辛总教区成为神父。从1977年到1982年，拉青格担任慕尼黑总主教。
2 地理[编辑]
> 慕尼黑位于德国南部巴伐利亚自由州的上巴伐利亚高平原，距离阿尔卑斯山北麓只有约45公里，海拔高度约为520米。多瑙河的支流伊萨尔河沿西南-东北方向从城中穿过，是慕尼黑的主要河流，绵延13.7公里，德意志博物馆坐落在其中一座小岛上，城内的众多的湖泊形成了无数的大小公园。
> 慕尼黑所处的地域属于阿尔卑斯山冰川前缘地。该市位于一片沙质高地上，这片高地的北部为一片非常肥沃的燧石区域，已经不受阿尔卑斯褶皱运动的影响；而在其南部地区，覆盖着冰碛丘陵。位于两个地带之间的慕尼黑附近，则是冰河作用形成的冰水沉积带。在沉积物变薄的地方，地下水就渗入沙砾层表面并注满这一地区，导致在在慕尼黑北部形成沼泽。
3 气候[编辑]
> 慕尼黑属于溫帶大陸性濕潤氣候。由于该市接近阿尔卑斯山脉的北坡，該坡為西風的迎風坡，海拔高差大，降水量较大，经常会意外地落下猛烈的暴雨。来自阿尔卑斯山上干热的焚风能在几小时内彻底改变温度，甚至在冬季也是如此。氣溫日較差和年較差較大。
> 慕尼黑的冬季是从12月持续到3月，相当寒冷，最冷的月份是1月，平均气温为零下2摄氏度。但在冬季降雪并不多见，至少会积雪2周时间。慕尼黑的夏季（5-9月）比较温暖，最热的7月平均气温为19摄氏度。[3]
2 政治[编辑]
> 现任的慕尼黑市长是克里斯蒂安·乌德（Christian Ude），他是德国社会民主党（SPD）的成员。二战以后，德国社会民主党几乎一直在慕尼黑执政。与此相反，巴伐利亚其它地区是保守派的要塞，由德国基督教社会联盟（CSU）主政，并赢得历次地方、州、联邦各级选举的绝对多数。
> 作为巴伐利亚州的首府，慕尼黑是德国重要的政治中心之一，巴伐利亚州议会、州部长会议主席（Staatskanzlei）和该州所有行政部门均位于该市。
> 慕尼黑还设有几个全国和国际机构，包括德国最高税务法庭（Bundesfinanzhof）和欧洲专利局。
2 区划[编辑]
> 慕尼黑于1992年进行了区划改革，目前分为25个区：
2 人口[编辑]
> 2007年7月，慕尼黑的人口为134万人，其中300,129人非德国国籍。该市拥有规模很大的土耳其人和巴尔干人团体。外侨中数量最多的是土耳其人，有43,309人，然后依次是阿尔巴尼亚人（30,385人）、克罗地亚人（24,866人）、塞尔维亚人（24,439人）、希腊人（22,486人）、奥地利人（21,411人）和意大利人（20,847）。37%的外侨来自于欧盟国家。大慕尼黑都市区共有260万居民。
> 1700年时，慕尼黑的人口还只有24,000人，此后大约每30年增加一倍，到1852年超过10万人，1883年超过25万人，1901年人口又增加了一倍，达到50万人。这时慕尼黑成为德国主要大城市之一。1933年慕尼黑人口达到84万，1957年超过100万人。
> 到2005年12月31日，慕尼黑人口中，39.5%为天主教徒；14.2%为新教徒。
2 经济[编辑]
> 慕尼黑在所有德国城市中经济实力最为强大[5]，在德国的3个百万以上人口城市中失业率最低（5.6 %，另2个城市是柏林和汉堡）[6]。该市也是德国南部的经济中心。《新社会市场经济》（Neue Soziale Marktwirtschaft）和《商业周刊》（WirtschaftsWoche）杂志在2006年第三次在比较调查中将慕尼黑评为得分最高。2005年2月，《资本》（Capital）杂志在展望2002年到2011年60个德国城市的经济前景时，慕尼黑被列在首位。
> 慕尼黑作为全球城市，是德国新经济的中心之一，是生物工程学、软件及服务业的中心，拥有宝马（汽车）、西门子（电子）、安联保险、慕尼黑再保险（Munich Re）、MAN AG（卡车制造）、MTU Aero Engines（飞机引擎制造）、Krauss-Maffei（注模机制造）、Arri（照相机和照明设备）、英飞凌（半导体，总部位于郊区的Neubiberg）、等大公司的总部。此外，麦当劳、微软、思科、雅培（Precision Plus）等许多跨国公司的欧洲总部也设在慕尼黑。2007年，在德国50万以上人口的城市中，慕尼黑的人均购买力达26648欧元，排名第一[7]。
> 慕尼黑是德国第二大金融中心（仅次于法兰克福），拥有裕宝联合银行（联合抵押银行，HypoVereinsbank）、巴伐利亚州银行（Bayerische Landesbank）；而在保险业领域，慕尼黑则胜过法兰克福，安联保险公司和慕尼黑再保险集团（Munich Re）的总部都设在这里。
> 慕尼黑是欧洲最大的出版中心[8]，拥有德国最大的日报之一南德意志报，以及许多出版社（仅次于纽约市）。
> 巴伐利亚电影厂位于Grünwald的郊外，是欧洲最大最著名的电影制片厂之一[9]。
> 汉莎航空公司在慕尼黑设立了它的第二枢纽：慕尼黑机场，这是德国第二大机场，仅次于法兰克福国际机场。
2 教育[编辑]
> 马克斯·普朗克研究所、歌德学院等学院组织的总部均设立在慕尼黑。
> 慕尼黑在科学研究领域处于领先地位，拥有一长列诺贝尔奖得主的名单，从1901年的威廉·伦琴到2005年的特奥多尔·亨施。该市的慕尼黑大学和慕尼黑工业大学是世界著名的学府，均为德国首批精英大学。
2 文化[编辑]
3 艺术与文学[编辑]
> 慕尼黑是欧洲主要的文化中心之一，也是理查德·施特劳斯、卡尔·奥尔夫等许多杰出作曲家活动的领地。
> 在路德维希二世的赞助下，理查德·瓦格纳的好几部歌剧得以在慕尼黑国家剧院首演。
> 在慕尼黑，杰出的文学人物特别集中在巴伐利亚王国的最后一个世纪里，诸如保罗·海泽、莱纳·玛利亚·里尔克和法蘭克·魏德金德（Frank Wedekind）。
> 第一次世界大战前夕，该市在经济和文化方面拥有特别突出的地位。慕尼黑，尤其是郊区Schwabing，成为许多艺术家和作家安家的地方。托马斯·曼也住在这里写作。在魏玛共和国时期，慕尼黑仍是文化生活的中心，利翁·福伊希特万格、贝尔托·布莱希特和奧斯卡·瑪莉亞·格拉夫等都很活跃。1919年，巴伐利亚电影制片厂（Bavaria Film Studios）成立。
> 自从1911年表现主义艺术团体蓝骑士（Der Blaue Reiter）在慕尼黑成立以来，该市已经成为画家的重要聚集地，例如卡尔·罗特曼（Carl Rottmann）、洛維斯·柯林特（Lovis Corinth）、威廉·馮·考爾巴赫（Wilhelm von Kaulbach）、卡爾·施皮茨韋格、法蘭茲·馮·倫巴赫（Franz von Lenbach）、法蘭茲·斯托克（Franz von Stuck）及威廉·萊布爾（Wilhelm Leibl）。该市拥有蓝骑士画家保罗·克利、瓦西里·康定斯基、阿歷克謝·馮·亞夫倫斯基（Alexej von Jawlensky）、加布里埃爾·穆特（Gabriele Münter）、弗兰茨·马尔克、奧古斯特·麥克（August Macke）和阿爾弗萊德·庫賓（Alfred Kubin）。
3 出版业[编辑]
> 著名的南德意志报、巴伐利亚信使报、焦点杂志、贝塔斯曼集团的总部均坐落在慕尼黑。1900年，列宁创办的全俄马克思主义的秘密报纸《火星报》创刊号就是在慕尼黑出版的。慕尼黑是欧洲最大的出版业中心，其规模仅次于纽约。
3 音乐[编辑]
> 慕尼黑是著名作曲家、指挥家理查德·施特劳斯的诞生地，全市有20多座歌剧院、剧院，是世界著名的音乐之城，著名的管弦樂團包括慕尼黑管弦樂團（Munich Philharmonic Orchestra）、巴伐利亞國家管弦樂團（Bavarian State Orchestra）和巴伐利亞廣播交響樂團（Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks），主要的表演場地為德國慕尼黑的藝術文化中心愛樂廳（Philharmonie im Gasteig）及巴伐利亞國王皇宮中的赫庫力斯廳（Herkulessaal）。而建于19世纪初的巴伐利亚国家歌剧院亦是世界一流的歌剧院。
3 博物馆[编辑]
> 德意志博物馆位于伊萨尔河的博物馆岛上，是世界上最大、最古老的科学博物馆之一，另有分馆航空航天博物馆和交通博物馆。
> 该市拥有几个重要的美术馆，大部分集中在艺术区，其中包括特雷吉因路的老绘画陈列馆、新绘画陈列馆、现代艺术陈列馆（因收藏毕加索等大师的作品而享有盛誉）。老绘画陈列馆收藏了从14世纪到18世纪欧洲大师们的作品，反映了4个世纪以来维特尔斯巴赫家族的折中主义趣味。主要展品有德国画家丢勒的自画像、《四使徒》，意大利画家拉斐尔的绘画《卡尼吉安圣家族》和《特姆比圣母》以及比利时画家鲁本斯2层高的《最后审判》。这座美术馆是世界上收藏鲁本斯作品最丰富的地方之一。第一次世界大战以前，蓝骑士艺术家群体在慕尼黑创作，他们的许多作品收藏在市立伦巴赫美术馆（Lenbachhaus）。
> 希腊和罗马艺术的重要藏品收藏在古代雕塑展览馆和州立文物博物馆，国王路德维希一世设法从希腊埃伊纳岛阿法埃娅神庙获得这些著名的雕塑，如美杜莎。随着国家埃及艺术博物馆（德语：Staatliches Museum Ägyptischer Kunst）的完成，艺术区又将得到进一步的扩展。
> 除艺术区以外，另一个艺术区是老城与伊萨尔河之间的Lehel区：马克西米利安街的州立人种学博物馆是德国第二大欧洲以外史前古器物的收藏地，而巴伐利亚国家绘画收藏馆和邻近Prinzregenten街的州立考古学收藏都是欧洲主要的文化艺术历史博物馆。附近的夏克陈列馆是收藏19世纪德国绘画的重要美术馆。
> 达豪集中营位于城外几千米处。
2 生活[编辑]
> 巴伐利亚是德国一个比较保守的州，作为其首府的慕尼黑，人们的生活则具有传统保守和现代开放的两面性。
3 生活方式[编辑]
> 慕尼黑一贯以世界顶级的生活品质著称，根据2007年Mercer HR Consult的调查，它在全世界生活品质最高的10座城市中排名世界第8。[10]
> 公共交通的效率很高，拥有大规模的地铁系统（U-Bahn）和郊区铁路系统（S-Bahn）。犯罪率远低于汉堡、柏林等其他德国大城市。由于生活质量相对较高，又比较安全，因而得到“百万人口的村庄”（Millionendorf）的称号，在英语中又称为“玩具城”（Toytown）。
> 谷物市场是慕尼黑最受欢迎的食品市场，出售各种新鲜食品和熟食。慕尼黑嘉年华会（狂欢节）的一个非常古老的节目，就是谷物市场的老板娘们（Marktfrauen）穿着滑稽的服装所跳的舞蹈。
> Auer Dult集市每年在环绕Mariahilf教堂的广场举办三次，是慕尼黑最古老的集市之一，以杂物拍卖和古董著称。大约300个摊位，售卖珍贵的古本书籍、男子服饰、许多种类的瓷器和厨具，以及头发和皮肤养护。在这里还能找到许多巴伐利亚传统服装，例如皮短裤和紧身连衣裙。Auer Dult提供的娱乐项目有骑马、木偶剧、旋转木马、碰碰车和射击场。
> 圣诞节前的三周，在圣母广场和该市其他广场设有圣诞市场，售卖圣诞货物。
> 慕尼黑拥有精彩的咖啡文化，特别是在夏季。有许多各种烹调风格的餐馆可供选择。夏季最重要的休闲活动可能是啤酒花园（biergarten）。这里大约有20个主要的露天花园啤酒馆，其中有4个位于英国花园，而最大的一个则位于鹿苑（Hirschgarten）。
3 飲食[编辑]
> 传统上，慕尼黑的特产巴伐利亚白香肠（Weißwürste）只在中午12时以前食用，一般要配上甜芥末和新鲜烤制的面包圈。巴伐利亚烤香肠面包经常和土豆沙拉一起供应。
> 最著名的汤可能是用肝脏和洋葱调味的肝丸汤（Leberknödel）。
> 午餐或晚餐会供应炖猪肉配土豆（或白面包）丸子、卷心菜、猪肘，有时还加上猪心、猪肺、和猪脾脏。
> 受欢迎的餐后甜点有传统的巴伐利亚苹果馅点心配上香草汤、发酵丸子加奶油冻或油炸圈饼。
3 啤酒[编辑]
> 慕尼黑以其酿酒厂和白啤酒（小麦啤酒，Weißbier）著称。金色半透明的Helles是今日慕尼黑最受欢迎的啤酒，这种啤酒不算古老，始于1895年。而19世纪慕尼黑最受欢迎的啤酒则是慕尼黑黑啤酒，其暗色来自于烧焦的麦芽。烈性浓啤酒（Starkbier）是慕尼黑最烈性的的啤酒，酒精度达到6-9%，呈暗琥珀色，有浓重的麦芽味道。
3 慕尼黑啤酒节[编辑]
> 慕尼黑啤酒节是慕尼黑最著名的节庆活动，首次举办于1810年10月12日，当时是为了庆祝巴伐利亚王太子路德维希一世和萨克森-希德伯格豪森公主特雷莎的婚礼。首次欢庆活动以一场赛马结束。第二年赛马继续进行，后来发展成十月节（慕尼黑啤酒节）[11]。虽然名称称为十月节，但是大部分慕尼黑啤酒节都是在9月举办，持续两周时间，到每年10月的第一个星期日停业，如果10月3日的德国统一日恰逢周一或周二，慕尼黑啤酒节将延期到那一天才结束。位于慕尼黑市中心的宫廷酿酒屋是该市最知名的啤酒馆，也是啤酒节期间慕尼黑的第二大帐篷。
3 夜生活[编辑]
> 慕尼黑的夜生活相当繁荣，该市拥有超过6,000个批准营业的夜生活场所，特别是在Schwabing，该区主要的顾客是学生和艺术家。慕尼黑著名的夜生活场所包括：位于市中心的宫廷酿酒屋，是慕尼黑最古老的酒馆之一，是游客向往的地方；过去的工业区Kultfabrik和Optimolwerke，改建为许多不同的迪斯科舞厅和酒吧。
2 体育[编辑]
> 慕尼黑拥有数支职业足球队，包括德国最受欢迎的球队拜仁慕尼黑足球俱乐部和1860慕尼黑。
> 慕尼黑曾经主办了1972年夏季奧林匹克運動會，也是2006年世界杯足球赛的主办城市和开幕地点。奥林匹克公园及体育场是为1972年夏季奧林匹克運動會而建，该建筑的设计相当独特，从蜘蛛网得到灵感。游客可以在奥林匹克塔顶观看慕尼黑和阿尔卑斯山的全景（Olympiaturm），该塔也用作广播电视塔。2006年，第18届世界杯足球赛在慕尼黑的专业足球场安联球场开幕。这座球场是德甲勁旅拜仁慕尼黑足球队的主场，可容纳75000名观众。
2 交通[编辑]
3 机场[编辑]
> 慕尼黑机场（机场代号MUC）是仅次于法兰克福机场的德国第二大机场，每年运送3400万乘客，位于市中心东北方30公里[12]，该机场可以在城市东部乘坐市郊火车慕尼黑快铁8号线，或从城市西部乘坐市郊火车慕尼黑快铁1号线到达。从慕尼黑火车总站前往需费时40-45分钟。曾经一度有计划在火车总站与机场之间兴建时速400公里/小时的磁悬浮列车，将途中时间减少到10分钟[13]，但是在2008年3月该计划由于耗资巨大被取消[14]。这座机场于1992年投入使用，以取代从1939年开始使用的慕尼黑-Riem机场。
> 巴伐利亚州政府已经宣布在慕尼黑以西扩建奥伯法芬霍芬商用机场的计划，但遭到奥伯法芬霍芬地区许多居民的反对。
3 公共交通[编辑]
> 相对其人口而言，慕尼黑拥有世界上规模最大的市内公共交通系统之一，包括地铁、快铁、有轨电车和公共汽车，整个系统由慕尼黑公共交通集团[15]和德铁区域运输[16]联营。
> 慕尼黑火车总站位于市中心，此外还有两座较小的火车站：位于城市西区的帕兴站和慕尼黑东站。这三座火车站由公交系统连接起来，形成运输枢纽。
> 城际快车只停靠帕兴站和慕尼黑火车总站。前往慕尼黑以东目的地的城际和EuroCity列车也停靠慕尼黑东站。2006年5月28日，慕尼黑经因戈尔施塔特到达纽伦堡的高速铁路通车，时速300公里。
> 值得注意的是，慕尼黑地铁和轻轨系统的车站内部装潢各具特色，俨然成为一道景观。如地铁3号线途经西公园附近，其站内铁轨隧道墙体上大量敷设纵向一分为二的原木，提示乘客此处临近公园；再如地铁1号线北部终点奥林匹克购物中心站是现代慕尼黑的标志之一，其站内铁轨隧道墙体上罗列大量金字塔形不锈钢装饰，以钢铁的力度和质感象征现代化步伐。
> 关于慕尼黑交通线路详细信息，请参见条目：
2 建筑[编辑]
> 作为历史文化名城，慕尼黑有许多巴洛克式和哥特式建筑，例如新市政厅、圣母大教堂、老彼德教堂和圣马可大教堂，它们是欧洲文艺复兴时期的典型代表。同时，慕尼黑也有许多现代建筑，宝马公司总部，慕尼黑奥林匹克体育场和安聯球場就是其杰出的代表。
> 慕尼黑是德国最热门的旅游胜地之一，号称“德国的秘密首都”。
3 内城[编辑]
> 慕尼黑的中心广场——玛利亚广场是一个大型的开放式广场，得名于广场中心的玛利亚圆柱。慕尼黑旧市政厅（Altes Rathaus）和慕尼黑新市政厅（Neues Rathaus）都在这里。位于广场8号（北面）的新市政厅为哥特式建筑，高达85米的钟楼上，有一个华丽的壁钟，这台壁钟有与真人一样大小的玩偶表演。虽然中世纪城堡已经被毁，但是其三座城门幸存了下来：东面的伊萨尔门（Isartor）、南面的森德灵门（Sendlinger Tor）和西面的卡尔门（Karlstor）。卡尔门毁于第二次世界大战期间，战后重建。城门外是一个大型广场卡尔广场，广场上的主体建筑是正义宫（Justizpalast），以及一个喷泉。
> 靠近马利亚广场的圣伯多禄教堂是内城最古老的教堂，最初建于罗马式时期，在1158年慕尼黑正式创建以前就是早期修道士的住所。圣神教堂也位于圣伯多禄教堂附近，在1724年从哥特式改变为巴洛克式教堂，俯瞰着慕尼黑最受欢迎的谷物市场。
> 慕尼黑圣母教堂位于广场西北面不远处，是慕尼黑市中心最著名的建筑物，也是天主教慕尼黑-弗赖辛总教区的主教座堂。其独特的黄铜穹顶双塔钟楼高达99米，慕尼黑所有新建建筑的高度均不得超过它。附近的慕尼黑圣弥额尔教堂是阿尔卑斯山以北规模最大的文艺复兴式教堂，而意大利巴洛克风格的铁阿提纳教堂则对德国南部的巴洛克建筑产生了深远影响，其穹顶俯瞰着音乐厅广场（Odeonsplatz）。内城其他值得专程前往访问的巴洛克教堂还有伯格塞尔教堂、天主圣三教堂、St. Anna Damenstifts教堂和Lehel圣安娜教堂（巴伐利亚的第一座洛可可教堂）。阿桑教堂由洛可可时期的先锋艺术家阿桑兄弟捐建。
> 19世纪，慕尼黑还新建了许多建筑复兴风格的天主教堂。由于中法兰克尼亚新教人口占优势，于是这一时期修建了巴伐利亚第一座新教教堂：慕尼黑圣马太、圣马丁和圣路加教堂。
> 巨大的慕尼黑王宫建筑群位于慕尼黑老城的边缘，始建于1385年，是欧洲最重要的室内装饰博物馆。它经历了数次扩建，包含宝库和辉煌的洛可可式的屈维利埃剧院。与王宫相邻的是新古典主义风格的慕尼黑国家剧院。慕尼黑的巴洛克和新古典主义官邸中有波尔恰宫（Palais Porcia）、特林-耶滕巴赫宫（Palais Törring-Jettenbach）、普莱辛宫（Palais Preysing）、霍尔恩施泰因宫（天主教慕尼黑-弗赖辛总教区的主教府）、洛伊希滕贝格宫（Palais Leuchtenberg）和卡尔亲王宫（巴伐利亚州部长主席（Ministerpräsident）的官邸）。这些官邸都坐落在距离王宫很近的地方。例如中世纪的旧城堡（Alter Hof），是维特尔斯巴赫公爵在慕尼黑的第一座王宫。
3 皇家大道与广场[编辑]
> 4条19世纪壮观的皇家大道上，建有许多华丽的官方建筑，留下了关于巴伐利亚国王的记忆：
> 新古典主义的布林纳街，开始于旧城北部边缘靠近王宫的音乐厅广场，从东向西，通往壮观的国王广场，设计了多立克柱式的希腊门楼、爱奥尼亚柱式的古代雕塑展览馆，和科林斯柱式的州立文物博物馆，在后面竖立着圣玻尼法修道院。国王广场周围地区集中了许多美术馆和博物馆，称为艺术区。
> 路德维希大街也开始于音乐厅广场，从南到北，途径慕尼黑大学、圣路易教堂、巴伐利亚州立图书馆，以及众多的州政府部门和宫殿。大街南段的建筑为意大利文艺复兴风格，而北段受到意大利罗马式建筑风格的强烈影响。
> 马克西米利安大街两侧布满了新哥特式的宫殿，它开始于马克斯-约瑟夫广场，王宫和国家剧院就坐落在那里，然后从西向东，沿街的新哥特式建筑还有剧院、上巴伐利亚区政府大楼和州立人种学博物馆。穿越伊萨尔河后，这条大街环绕马克西米利安纪念馆，巴伐利亚州议会就设在其内。马克西米利安街的西部以时装店、奢侈品商店、珠宝店著称，还拥有慕尼黑最重要的五星级酒店之一四季酒店。
> 摄政王大街与马克西米利安街平行，开始于旧称东北部的摄政王卡尔大厅。沿街有许多博物馆，例如国际知名的艺术之家、巴伐利亚国立博物馆和沙克美术馆。大街过河后环绕着“和平天使”纪念碑，沿路有维拉斯托克美术馆（Villa Stuck）和希特勒故居。另一个重要的剧院摄政王剧院，则位于更东面的摄政王广场。
3 其他各区[编辑]
> 在宁芬堡和上施莱斯海姆有2个巨大的巴洛克式宫殿，留下了过去巴伐利亚王室的记忆。宁芬堡宫位于市中心西北6公里处，被一个令人难忘的花园所环绕，被认为是欧洲最美的王宫之一。从宁芬堡宫再往西北2公里，是公爵的旧乡间别墅布鲁登堡城堡（Schloss Blutenburg），有一座晚期哥特式的教堂。Fürstenried宫（Schloss Fürstenried）是一座与宁芬堡宫结构类似的巴洛克宫殿，但规模小得多，大约同时期建造在慕尼黑的西南方。第二大的巴洛克宫殿是施莱斯海姆宫（Schloss Schleißheim），位于Oberschleissheim的郊区，是由3座独立的宫殿组成的宫殿建筑群：旧王宫（Altes Schloss Schleißheim）、新王宫（Neues Schloss Schleißheim）和Lustheim 宫（Schloss Lustheim）。宫殿的大部分改作博物馆和美术馆。
> Berg am Laim圣弥格教堂可能是内城以外最醒目的教堂。
> 虽然慕尼黑对于摩天楼的建造有严格的限制，以避免阻挡到远方的巴伐利亚阿尔卑斯山脉的视线。不过，在慕尼黑的郊区，还是呈现出大片多种多样的现代建筑景观。大部分高层建筑都集中在该市的北部边缘，例如德国裕宝联合银行总部（Hypo-Haus）、Arabella-Hochhaus、高光塔、慕尼黑上城和奥林匹克公园旁的宝马总部。也有一些高层建筑分布在市中心附近，和城市南部的西门子公司总部。现代慕尼黑的地标还包括2大体育建筑：奥林匹克公园和安联球场。
3 公园[编辑]
> 慕尼黑是一个绿色的城市，拥有许多公园。靠近市中心的英国公园占地3.7平方公里（大于纽约的中央公园），是世界上最大的城市公园之一，其中包括裸体区域、慢跑小道和骑马专用道。其他大型绿地还有现代的奥林匹克公园、西公园以及宁芬堡宫的花园（以及北面的植物园）、施莱斯海姆宫花园。该市最古老的公园是靠近王宫的王宫花园，始建于16世纪。众所周知，该市最大的露天啤酒花园是创建于1780年原王室的鹿园，至今还有鹿生活在那里。该市的动物园是该市南部伊萨尔河中弗劳赫岛附近的海拉布伦动物园。另一个著名的公园是东公园，位于拉默斯多夫-佩拉赫区，内设慕尼黑最大的游泳区之一——迈克游泳馆。
2 慕尼黑附近[编辑]
> 慕尼黑大都会区在阿尔卑斯山麓平原伸展，一批古老的巴伐利亚小镇今天已经成为慕尼黑郊区的一部分：诺伊坊（Neufahrn）、奥拓明斯特（Altomuenster）、达豪（Dachau）、埃尔丁（Erding）、弗赖辛（Freising）、格勒本采尔（Gröbenzell）、哈尔（Haar）、施塔恩贝格（Starnberg）、翁特哈兴等。
2 友好城市[编辑]
2 名人[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
