> 慕拉第（Charlotte Diggs "Lottie" Moon，1840年12月12日－1912年12月24日），美南浸信会传教士，在华传教近40年（1873-1912）。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1840年12月12日，慕拉第出生在美国弗吉尼亚州阿爾伯馬爾縣Viewmont市一个富裕的浸信会家庭，在5个女孩、2个男孩中排行第3。父亲是Edward Harris Moon，母亲是Anna Maria Barclay。她的家族拥有1500百英亩的种植园，利用黑奴种植烟叶。13岁时，父亲的船发生事故而丧生。
> 慕家重视教育，慕拉第14岁时进入浸信会开办的弗吉尼亚女子神学院。1861年获得硕士学位，是美国南方最早获此殊荣的女性之一。慕拉第个子矮小，长大后只有四英尺三英寸高，然而她聪慧过人，能够运用多种语言： 拉丁语、希腊语、法语 、德语、意大利语和西班牙语，也能够流畅地阅读希伯来语。后来。她更成为中文专家。
> 在南北战争期间，慕拉第帮助母亲打理种植园，战后任教于肯塔基州和乔治亚州的女子学校。然而她更希望成为一名传教士。
> 1873年，美南浸信会 放宽政策，准许单身女性到海外传教。1873年7月7日，差会正式派遣慕拉第前往中国传教，当时她33岁。12月，慕拉第来到妹妹Edmonia所在的山东省登州（不久Edmonia就因健康原因回国），任教于一所男子学校。她由一些老练的传教士妻子陪同，“到偏僻的乡村巡迴佈道，慕拉第发现自己对直接传教更感兴趣。而且由于当时宣教工作主要由已婚男宣教士负责，但是要接近中国妇女，非常需要女性传教士。
> 慕拉第出身于有教养的家庭，初来华时认为中国人是下等民族，坚持穿美国服装，与异教的中国人保持距离。但逐渐认识到越少西化，越多认同中国人，就越能减低华人对外国人的好奇，而向福音开放。她开始穿中式服装，采纳中国风俗，尊重及欣赏中国文化和学问。结果换来中国人对她的爱戴和尊敬。
> 1885年12月, 45岁的慕拉第放弃教职，迁往内地的平度和黄县开辟新传教区。
> 1902年慕拉第回国述职，1904年回到中国，这时山东遇到严重饥荒，她身边的人一个个饿死。她请求差会拨款救济，但差会本身也负债，不只无力救济，连慕拉第的薪酬也被削减。
> 1912年春天，饥荒临到平度，她拿出自己所有的储蓄和食物与周围的人分享，结果她本人的健康也受到损害，她的体重下降到50磅。12月1日，慕拉第因饥饿昏倒在床上，其他传教士把她送上回美国的船。1912年12月24日, 船经过日本神户港时，慕拉第饿死去世，年72岁，尸体运回美国弗吉尼亚州克魯浸信会公墓安葬。
> 自从1888年以来，美南浸信会一直进行的慕拉第聖誕奉獻，用于支援海外宣教士，金額目標达到一億五千萬美元，占美南浸信会年度预算的一半。
2 参见[编辑]
> 慕拉第——慕姑娘，新的起点。
2 外部链接[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
