> 戈公振（1890年11月27日－1935年10月22日），原名紹發，字春霆，號公振。江蘇東台人。新聞記者、新闻学者。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 出生於書香世家，自由学习勤奋，喜好书法绘画艺术。1907年以第一名畢業於東台高等學堂。
> 毕业后，1912年在《東台日報》任圖畫編輯。
> 其伯祖父戈铭猷(字伯鸿)正在江西省铜鼓厅任知县。戈前往江西随侍伯父，在县署学习，辛亥革命后，回到家乡，在当地开明乡绅夏寅官家中当家庭教师，并在夏寅官所办的淮南法政专门学校听课。1913年从东台淮南法政学堂毕业后，到上海狄楚青创办的“有正书局”当学徒。受到狄的赏识，次年被调至《时报》，从校对、助理编辑、编辑一直做到总编辑，在该报任职15年之久，为报纸业务改革作出了一定贡献。
> 1913年南下上海，入“有正書局”當學徒，後任《時報》總編輯。1920年首创《图画时报》。1921年“上海新闻记者联合会”成立，任会长。1925年起在各大學教授新聞學。
> 1927年1月29日，以记者身份乘法国邮轮“答尔塔良”号自费赴法国、瑞士、德国、意大利、英国、美国、日本等考察新闻业。同年，受国联邀请，出席在日内瓦举行的国际新闻专家会议，在会上做了题为《新闻电费率与新闻检查法》的发言。1928年返國，任《申報》總管理處設計處主任兼《申报星期画刊》主编。九一八后，积极从事抗日救亡运动。1932年3月，以记者身份随国联调查团赴东北调查日军侵华真相，9月随团前往欧洲。
> 1933年3月到蘇聯訪問，为国内报刊撰写大量介绍苏联的通讯报道，后辑为《从东北到庶联》一书出版。
> 1935年8月应邹韬奋邀请，回国参加《生活日报》筹备工作。10月15日抵达上海，10月22日病逝於上海。后葬于江湾第一公墓，墓碑上“东台戈公振之墓”由狄楚青题写，黄炎培撰写碑文。
2 纪念[编辑]
> 东台城内兰香巷9号的戈公振故居，东台市政府于1987年将其修葺开发为一处旅游景点。
2 家庭[编辑]
2 著作[编辑]
> 戈公振在从事新闻工作之余，致力于新闻教育事业和新闻学研究工作，曾在上海国民大学、南方大学、大夏大学、复旦大学等校新闻系和杭州暑假报学讲习所讲授新闻学方面的课程，在新闻学研究上留下了许多著述。
2 外部連結[编辑]
