> 成仿吾（1897年－1984年），原名成灏，曾用石厚生等笔名，湖南新化县人，教育家、革命家、文学家，创造社主要成员之一。
2 经历[编辑]
> 1910年，留学日本东京帝国大学造兵科。1921年，回国与郭沫若、郁达夫发起成立创造社，先后编辑《创造季刊》、《创造周报》、《创造日》及《洪水》等文学刊物，积极倡导新文学运动。1925年，赴广东大学（今中山大学）任教兼黄埔军校教官。蒋中正、汪兆铭清共后赴日本，并发表重要论文《从文学革命到革命文学》，引起了后期创造社与鲁迅的争论。1928年，在法国巴黎加入中国共产党。1931年秋，自德国回到上海，被派到鄂豫皖苏区工作，担任鄂豫皖苏区省委宣传部长兼省苏维埃文化委员会主席和红安中心县委书记。
> 1934年10月，参加长征。1937年，任陕北公学校长。1938年，与毛泽东、周恩来、徐特立等共同倡议成立延安鲁迅艺术学院。1939年，任华北联合大学校长。1948年8月，华北联合大学与北方大学合并组建为华北大学，担任副校长。
> 1949年12月，任中国人民大学副校长。1953年以后，历任东北师范大学校长、山东大学校长。1954年，当选第一届全国人民代表大会代表[1]。1978年7月至1983年6月，任中国人民大学校长、党委书记。
2 主要著作[编辑]
2 参考[编辑]
