> 成中英（Chung-ying Cheng，1935年11月8日－），美籍華裔哲學家，擁有中華民國與美國雙國籍，目前任教於美國夏威夷大學馬諾阿分校，其著名哲學體系為以《易經》為雛型的本體詮釋學（Onto-Hermeneutics）。
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 成中英祖籍湖北阳新，出生於南京，父親成惕軒先生，母親徐文淑女士。1949年因國共內戰全家遷臺，1950年開始就讀於臺北市立建國高級中學，1952年考入國立臺灣大學，專修外國語言和文學系課程，曾選修方東美教授、陳康教授的哲學課程，開始接觸柏拉圖、尼采、柏格森、華嚴宗杜順法界觀門和《易經》。1956年考入國立臺灣大學哲學研究所，與同學劉述先、傅偉勳一同師從方東美。1957年獲得美國華盛頓大學的獎學金，並前往西雅圖攻讀該校哲學碩士，1959年取得學位，同時獲得哈佛大學、耶魯大學、康乃爾大學、伊利諾大學四校哲學系的研究生獎學金，最後選擇哈佛大學，攻讀該校博士學位，師從蒯因等教授，並旁聽約翰·羅爾斯的正義論課程。1963年完成博士論文《皮爾士與李維斯的歸納邏輯》，並通過論文答辯口試。該年秋天開始任職於檀香山夏威夷大學馬諾阿分校，擔任哲學助理教授。1970至73年，擔任國立臺灣大學哲學系主任及哲研所所長。之後曾出席多次國際會議。1985年在檀香山創立了遠東高級研究院（FEIAS）。1989年首次講授本體詮釋學與分析詮釋學（Analytic Hermeneutics）的研究生討論課，修課學生有賴賢宗等人。1995年接受俄羅斯科學院遠東研究學院授予的名譽博士學位、重組遠東高級研究學院（FEIAS），成立國際東西方大學（IEWU）。2000年在海德堡訪問伽達默爾。重新組建遠東高級研究學院 （ FEIAS ），成立國際東西方大學（ IEWU）。2006年湖北人民出版社出版四卷本《成中英文集》。
2 著作[编辑]
3 中文著作[编辑]
3 英文著作[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考資料[编辑]
