> 成克杰（1933年11月13日－2000年9月14日），壯族，广西上林县人，曾任中國共產黨第十四屆中央委員，广西壮族自治区人民政府主席，第九届全国人大常委会副委员长。受贿4100余万元。2000年7月31日被北京市第一中级人民法院以受贿罪判处死刑[1]；2000年9月14日9點53分，成克傑被帶到行刑室，準備接受注射死刑。10點10分成克傑死刑執行完畢，屍體即被送到火葬場火化。
2 个人生涯[编辑]
> 成克杰的家乡为广西上林县大丰镇拥军村塘栖庄[2]。成克杰的个人及家庭生活并不如意，父母因文革而被鬥致死，妻子因患有抑郁症而上吊自杀，家中两个儿子，一个因拒捕而被警察殴打致死，另一个患上毒瘾。相反，成克杰的个人职业生涯相对较为如意，自1957年从北京铁道学院铁道管理系毕业以后，先后曾任柳州铁路局湛江站技术员、湛江办事处业务指导员、南宁分局技术员、工程师、总工程师、副局长（1984年－1985年）、局长（1985年－1986年）。1984年加入中國共產黨，兩年後已升职出任广西壮族自治区人民政府副主席，1989年任中国共产党广西壮族自治区委员会副書記，翌年再升任为广西壯族自治区人民政府主席，成为正省部级高干。在1992年成克杰跻身成为中国共产党第十四届中央委员。在1998年3月的第九屆全國人民代表大會第一次會議上当选全国人大常委会副委员长，成为国家级副职的「党和国家领导人」。
2 主要罪行[编辑]
> 事後得款以1150萬買通香港商人張靜海並替其轉款，餘款由李平存入境外銀行。
> 成克杰於1999年初隨廣西一代表團出國考察後途經澳門，代表團成員偶然於下塌之五星級酒店之咖啡廳看到成克杰與一女子（後證實為其情婦李平，1955年生）態度親密，而當時一行離開澳門時亦見到該女子由成之房間出來，返抵後成員將這些情況上報中央，中紀委隨即開始調查，始陸續揭發此大案；這案也是當時中共建政後，首宗「党和国家领导人」因經濟問題被處以極刑的先例。2000年，身为全国人大常委会副委员长的成克杰因涉嫌违法违纪而没有参加当年的全国人大会议[3]，同年4月20日被开除党籍。[4]
2 参考文献[编辑]
