> 成思危（1935年6月11日－2015年7月12日），湖南湘乡人，中国著名经济学家。中国民主建国会中央委员会前主席，第九、十届全国人民代表大会常务委员会副委员长。中国科学院大学管理学院院长。北京航空航天大学经济管理学院名誉院长。华东理工大学名誉校长，博士生导师。1951年参加工作，先后就读于华南工学院、华东化工学院，美国加州大学洛杉矶分校，研究生学历，硕士学位，教授级高级工程师。
> 在其著作《中国经济改革与发展研究》第二集的自序中叙述人生有三个转折点：“一是1951年由香港回内地参加工作，奠定了报国的方向；二是1981年到美国学习工商管理，开阔了治学的领域；三是1995年参加中国民主建国会，踏上了从政的道路。”[1]
2 生平[编辑]
2 家族[编辑]
> 成思危其父為世界新聞職業學校（今 世新大學）創辦人、中華民國第一屆立法委員成舍我。成舍我育有一男四女，成思危排行老三，為唯一的兒子。
> 其大姊成之凡獲法國國籍，曾競選法國總理。二姊成幼殊曾任中華人民共和國駐丹麥、聯合國、印度等的外交官。胞妹成嘉玲目前為世新大學董事長、成露茜為世新大學講座教授及《台灣立報》發行人。
2 参考文献[编辑]
> 
