> 成泰帝（越南语：Vua Thành Thái／𤤰成泰，1879年3月14日－1954年3月24日），本名阮福寶嶙（越南语：Nguyễn Phúc Bửu Lân／阮福寶嶙），在位期间名阮福昭（越南语：Nguyễn Phúc Chiêu／阮福昭），是越南阮朝第10任皇帝，1889年—1907年在位。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 成泰帝是育德帝的第七子，為慈明惠皇后潘氏調所生。在他四歲的時候，父親育德帝便被幽禁，死在監獄裡。同慶三年（1888年），外祖父戶部尚書潘廷評在與阮有度的政治鬥爭中失勢，被同慶帝以謀反罪下獄賜死。阮福寶嶙和母親潘氏調也受到牽連而被關押監獄。同年十二月，同慶帝逝世。由於同慶帝的兒子阮福寶嶹（即後來的啟定帝）年紀尚幼，而育德帝一家又有親西方的傾向，因此中圻欽使黎那（Pierre Paul Rheinart）等人認為寶嶙是個理想的繼承人，便有意扶植他登基。在法國人將寶嶙帶出監獄的時候，其生母潘氏調害怕寶嶙會像育德帝一樣被殺害，痛哭失聲。但是法國人卻册立寶嶙為皇帝。1889年2月2日，改名為阮福昭的寶嶙登上了皇位，改元成泰。潘氏調被釋放出獄，尊為慈明皇太后。大臣阮仲合與張光憻擔任輔政大臣，與綏理王阮福綿寊一起執掌朝政。
> 由於成泰帝自幼便被視為神童，繼位後，法國人就特別緊盯著他，以防他有反叛之心。成泰帝也深諳這一點，乃採取消極的方式來對應；另一方面，則留心於國事。有時還會離開紫禁城微服出巡，以體察民情。
> 成泰帝在位期間，表現出對西方社會相當友好的態度。他精通法語和喃字，在位期間，致力於將西方的現代化引進越南，建立順化國學、醫院等現代化機構。他也是首位學習開車以及剪西式髮型的越南君主。不過，雖然他深受法國教育的影響，但也對自己的國家被法國人所控制感到悲哀。於是，成泰帝便採取美國人的建議，與數位臣民暗中商討驅逐法國殖民勢力的計畫；一方面成泰帝則裝瘋賣傻，使殖民者不起疑心。
> 在成泰帝繼位之後，清軍從北圻陸續撤軍歸國。但各地的勤王運動仍然活躍。其中勢力最大的是阮善述、謝現的起義軍。阮善述、謝現據守海陽省的萩林，與阮春傑據守東潮，提僑據守興化，阮德語據守安世。這些勢力以及黑旗軍在北圻的餘黨梁三奇相互聲援。阮仲合任命海陽總督黃高啟為剿撫使，前去征討阮善述。阮善述戰敗，流亡中國；督極、提僑、梁三奇投降。據守安世的黃花探也曾一度投降，但不久再度起兵。
> 1889年，潘廷逢在中圻起兵反抗法國的殖民統治，在越南引起震動。1893年，阮朝朝廷派遣軍隊前往鎮壓，歷時兩年都未能平定。朝廷任命平定總督阮紳為欽命節制軍務，前往鎮壓，最終於1895年才鎮壓了這次起義。此後，阮仲合退隱，由阮紳繼任輔政大臣之職。
> 雖然勤王運動失敗，但越南人的反法鬥爭依舊此起彼伏。根據歷史學家陳仲金的說法，當時的越南每隔六七年便發生一次大騷動。與此同時，新興的日本在日俄戰爭中擊敗俄羅斯，令越南的有識之士十分震驚。彊柢、潘周楨、潘佩珠等愛國志士發起東遊運動，前往日本，尋求興國之路。1907年，潘周楨效仿日本的福澤諭吉，在河內創辦東京義塾。
> 1907年7月29日，成泰帝在未經法國殖民政府的同意下，任命了一些官員。中圻欽使黎曰（Fernand Ernest Lévecque）便決定廢黜成泰帝。殖民政府指使輔政大臣張如岡將成泰帝軟禁在宮中。9月3日，張如岡在勤政殿宣佈成泰帝精神疾病發作，傳位給皇子阮福永珊，并宣讀《禪位詔書》。阮福永珊繼位，是為維新帝。以協辦大學士吳廷可為首的一些大臣十分不滿，辭官退隱。12日，殖民政府將廢位後的寶嶙流放至南圻的聖雅克角（今頭頓）。成泰帝退位後，沒有獲得「太上皇」的尊號，僅僅被稱為「皇父」。[3]
> 維新八年（1914年），法國參與了第一次世界大戰，無暇東顧。維新十年（1916年），其子維新帝便趁機與潘佩珠等人密謀反抗法國的統治。事洩後，寶嶙又與維新帝一起被流放到留尼旺島。
> 與咸宜帝膺不同的是，成泰帝寶嶙被流放到留尼旺島之後，並沒有表現出抵觸的行為。寶嶙在留尼旺首府聖但尼租了一間房子，一家人都住在裡面。他由於財政拮据，他交不起房租。啟定十年（1925年），啟定帝得知了他的現狀，派人送去了1000盾資助他。保大十年（1935年9月21日），一貧如洗的寶嶙不得不向保大帝寫信求助，希望保大帝資助他買一棟房子。
> 1945年，在擔任律師的女婿王光讓的幫助下，寶嶙終於獲准返回越南，居住在聖雅克角，但仍舊被軟禁。1953年3月，他獲准到安陵，給父母掃墓。1954年3月24日（舊曆二月二十日），七十五歲的寶嶙在西貢（今胡志明市）去世，遺體被葬入安陵。
2 稱號[编辑]
> 成泰十九年（1907年），阮福昭被廢後，法國殖民政府擁立他的兒子維新帝即位，但不肯給予他“太上皇”的稱號，僅同意尊他為皇父皇帝。啟定元年（1916年）十二月，啟定帝認為朝臣上疏直呼成泰帝、維新帝之名不妥，下廷議，改成泰帝為懷襟公，維新帝因是啟定帝晚輩，則直呼公子永珊。後啟定帝又硃批改“襟”字為“澤”字，是為“懷澤公”。
2 家庭[编辑]
3 妻妾[编辑]
3 子女[编辑]
> 成泰帝共有20子26女。
2 腳註[编辑]
2 參考資料[编辑]
> 鴻龐 → 蜀 → 趙 → 第一次北屬 → 征 → 第二次北屬 → 前李 → 第三次北屬 → 唐代起事 → 自主時期 → 吳 → 十二使君 → 丁 → 前黎 → 李 → 陳 → 胡 → 後陳 → 第四次北屬 → 後黎 → 莫 → 黎中興 / 北河 / 廣南 / 宣光 → 西山 → 阮 → 現代
> 炮擊沱㶞 · 南圻遠征 · 北圻變故 · 北圻遠征 · 勤王運動 · 巴亭起義 · 安溪起義（越南语：Khởi nghĩa Yên Thế） · 河城投毒事件 · 第一次世界大戰（越南语：Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ nhất） · 太原起義（越南语：Khởi nghĩa Thái Nguyên） · 暗殺巴贊（越南语：Vụ ám sát Bazin） · 安沛起義（越南语：Khởi nghĩa Yên Bái） · 乂靜蘇維埃（越南语：Xô Viết Nghệ Tĩnh） · 民主運動（越南语：Phong trào Dân chủ Đông Dương (1936-1939)） · 第二次世界大戰（越南语：Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ hai） · 南圻起義（越南语：Nam Kỳ khởi nghĩa） · 三九政变 · 八月革命 · 越南獨立宣言 · 法越战争 · 卡瑪格行動（英语：Operation Camargue） · 奠邊府戰役 · 日內瓦會議
> 勤王運動 · 文紳運動 · 東遊運動 · 維新會 · 阮朝 · 東京義塾 · 越南光復會 · 越南復國同盟會 · 越南國民黨 · 越南革命同盟會 · 越南獨立同盟會
> 張定 · 阮忠直 · 尊室說 · 丁功壯 · 范澎 · 阮光碧 · 阮善述 · 潘廷逢 · 黃花探 · 阮春溫 · 潘赤龍 · 陳高雲 · 阮太學 · 胡志明
> 阮廷炤 · 潘文值（越南语：Phan Văn Trị） · 吳德繼
> 阮神獻 · 鄧元謹（越南语：Đặng Nguyên Cẩn） · 潘佩珠 · 阮尚賢 · 潘周楨 · 阮瓘 · 梁文玕 · 強㭽 · 阮克勤（越南语：Nguyễn Khắc Cần） · 阮太學 · 潘赤龍 · 謝秋收 · 阮安寧 · 阮海臣 · 張子英（越南语：Trương Tử Anh） · 胡志明 · 武鴻卿
> 嗣德帝 · 咸宜帝 · 成泰帝 · 維新帝 · 保大帝
> 法屬印度支那總督 · 中圻欽使 · 北圻統使 · 南圻統督
> 黃高啟 · 陳伯祿（越南语：Trần Bá Lộc） · 黃公晉（越南语：Huỳnh Công Tấn） · 阮紳 · 黎讙
