> 成舍我（1898年8月28日－1991年4月1日），男，汉族，中华民国著名報人、教育家，在中国新闻史上享有很高声望与影响。原名成勋，后名成平，舍我为其笔名。湖南湘乡籍人，出生于南京。从1913年他为安庆《民岩报》撰稿，到1988年在台北创办《台灣立報》，直至1991年去世，從事新聞業近77年，一生参与创办媒体、刊物近20家，直接创办12家，遭遇挫折无数，也是个人力量从事新闻教育事业最长、影响重大的新闻教育家。
> 膝下育有五子女，其中成思危曾任中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国民主建国会中央主席。成幼殊曾任中华人民共和国驻丹麦、联合国、印度等的外交官。成之凡获法国国籍，曾竞选法国总理。成嘉玲目前為世新大學董事長。幺女成露茜為世新大學講座教授及《台灣立報》發行人[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 清末光緒24年（1898年）8月28日年出生於南京，原籍湖南省湘鄉。成舍我的祖父成策达曾做过曾国荃的幕僚。父亲成壁，在成舍我三岁时到安徽候补，后做过县级典史、巡检等小官，位卑禄薄，家境并不宽裕。据说10歲那年父親任典獄長時，因囚犯越獄事件被誣陷，10歲的舍我與父親各處奔走，得《神州日報》記者仗義執言，洗刷冤屈，舍我震驚於新聞記者伸張正義的力量，決心投入新聞事業。
3 投身新闻事业[编辑]
> 1912年，14岁的成舍我开始在社会上闯荡，17岁到沈阳，经人介绍到《健报》做事，从事校对和编辑副刊的工作，从此进入报界。1913年他为安庆《民岩报》撰稿，开始记者生涯。
> 1915年，成舍我到上海，与友人组成“卖文公司”，向各地刊物投稿。不久参与《民國日報》要闻和副刊编辑工作。1917年成舍我到北京发展，欲进北京大学深造，无奈无中学文凭不能报考，焦急中致书蔡元培，自述求学之殷，望校长通融。后准许旁听。1918年后经李大钊介绍入《益世報》北京版從事兼职编辑。当时北大规定，旁听生第一学年成绩平均分在80以上者，可以转为正式生。1919年9月，经过一番努力，成舍我成为北大国文系正式生，报馆的工作也做的很好。1921年夏，他从北大毕业，在《新青年》第9卷第2号发表译文《无产阶级政治》(列宁)，同时出版《中国小说史大纲》。
> 1924年辞掉《益世报》工作，用多年积攒的200大洋，在北京独立创办《世界晚报》。后来用《世界晚报》为本钱，滚动发展：1925年2月办《世界日报》，当年9月又将《世界日报》第5版《画报》独立，办《世界画报》，这样就形成了「世界報系」，一举成名。
> 1927年在南京创办《民生报》。1930年初，成舍我在李石曾的赞助下于4月16日离开北平由上海出国考察，先到法国考察新闻业，后到瑞士日内瓦参加万国报界公会，又到比利时布鲁塞尔报界公会发表演说，再经德国、英国等地后到美国考察新闻事业。1931年2月19日回到上海。考察期间撰写两篇有关考察新闻业的通讯：《我所见之巴黎各报》和《在伦敦所见英国报界之新活动》。
> 1933年创办北京新闻专科学校。1935年在上海创办《立报》。1938年在香港出版《立报》（上海《立报》的复刊）。在CC系的支持下募集巨款，与1945年1月复刊重庆《世界日报》，并创办“中国新闻公司”。该公司准备战后将中心前往南京，并分别在全国各地主要城市办起10家大报，都以《世界日报》命名，企图建立报业托拉斯。成舍我担任总经理兼报社社长。前《中央日报》社社长陈沧波任公司常务董事兼报社社评委员会主笔。
> 1945年11月20日北平复刊《世界日报》。
> 1946年以社会贤达身份担任制憲国大代表。1948年當選北平市立法委員。北京被解放军占领前，成舍我逃往南京，后寓居香港，最后于1952年冬定居台灣。
> 1988年台湾报业解禁，成舍我以90岁高龄申请续办《台湾立报》。1991年，舍我因病過世，享年94歲。
3 新闻教育事业[编辑]
> 除了辦報之外，舍我亦重視新聞人才的培育，在先後在北平、桂林創辦新聞專科學校，1955年在台北创办世界新聞職業學校，1997年改制為世新大學。
2 影响与评价[编辑]
> 辦報與興學的過程講求「立場堅定，態度公正」、「德智兼修，手腦並用」。
> 民國41年舉家遷台，因當時報禁關係未能如願辦報。故於民國45年在台北木柵溝子口創辦「世界新聞職業學校」仍以「德智兼修，手腦並用」為校訓。一生為「新聞自由」與「人權保障」而奮鬥，民國44年擔任立法委員期間為前國大代表龔德柏蒙冤失蹤五年，有關當局「不審、不判、不殺、不放」在立法院提出質詢，並質問「新辦報紙雜誌何以不許登記？」，挑戰執政當局的「戒嚴」、「報禁」措施。義正辭嚴，擲地有聲，在當時台灣，尤有空谷足音之感！
> 舍我將其一生奉獻給了中國新聞事業與新聞教育，以終身記者自許。直至晚年病中口不能言，仍以筆書寫 「我要說話」四字，恰是舍我畢生事業寫照。
3 纪念[编辑]
> 世新大學於2006年10月15日創校五十週年紀念日成立舍我紀念館，舍我紀念館設立之宗旨，在於紀念世新大學成創辦人舍我在辦報、興學與問政三方面的努力與貢獻。同時也為使各位貴賓能夠對成創辦人舍我有更多了解，本館也提供舍我生活物件及照片展示，希望能夠透過相關資料展示使各位能對舍我有更多的認識。同時本館的各個展示區域亦依照成舍我在辦報、興學、問政及生活各個領域的表現與貢獻來提供給各位各項資訊介紹。
2 家庭生活[编辑]
> 成舍我先后有三任妻子：
> 成舍我共有一子四女：
2 参考文献[编辑]
> [1]台灣立報發行人成露茜病逝 享壽71歲
2 外部連結[编辑]
> 丁守中 – 于錫來 – 丑輝瑛 – 方冀達 – 牛踐初 – 王子蘭 – 王大任 – 王天競 – 王世憲 – 王世雄 – 王令麟 – 王竹咸 – 王志雄 – 王孝華 – 王長慧 – 王金平 – 王素筠 – 王鼎熹 – 王滔夫 – 王夢雲 – 王德箴 – 王學超 – 王聰松 – 王耀漳 – 仝道雲 – 丘漢平 – 左光煊 – 包一民 – 史振茂 – 史敏濟 – 田再庭 – 牟宗燦 – 仲肇湘 – 伍根華 – 朱如松 – 朱辛流 – 朱高正 – 朱鳳芝 – 冷彭 – 邢淑孍 – 成舍我 – 成蓬一 – 余文傑 – 余政憲 – 余富庠 – 何適 – 何智輝 – 汪秀瑞 – 汪新民 – 汪漁洋 – 沈之敬 – 沈世雄 – 沈智慧 – 宋梅村 – 宋憲亭 – 李定 – 李荷 – 李子駸 – 李天民 – 李友吉 – 李公權 – 李宗仁 – 李雅仙 – 李勝峰 – 李慶雄 – 李碧祥 – 李儒聰 – 李繼武 – 李繼淵 – 吳梓 – 吳春晴 – 吳勇雄 – 吳海源 – 吳雲鵬 – 吳德美 – 吳賢二 – 吳耀寬 – 阿不都拉 – 房殿華 – 杭嘉驤 – 金紹賢 – 金養浩 – 林空 – 林棟 – 林慎 – 林正杰 – 林可璣 – 林宏宗 – 林志嘉 – 林炳康 – 林國龍 – 林鈺祥 – 林壽山 – 林錫山 – 林聰明 – 周南 – 周荃 – 周庭和 – 周書府 – 邱俊男 – 邱連輝 – 姚舜 – 封中平 – 郁慕明 – 范苑聲 – 侯紹文 – 胡秋原 – 胡健中 – 胡鈍俞 – 洪冬桂 – 洪玉欽 – 洪昭男 – 洪秀柱 – 洪奇昌 – 涂公遂 – 高天來 – 高資敏 – 袁其烱 – 唐國楨 – 孫慧西 – 徐益權 – 翁重鈞 – 馬克任 – 馬國祥 – 馬濟霖 – 畢圃仙 – 梁許春菊 – 梁肅戎 – 莫淡雲 – 莫寒竹 – 莫翔興 – 莫萱元 – 莊金生 – 陶鎔 – 許之遠 – 許占魁 – 許武勝 – 許國泰 – 許紹勤 – 許張愛簾 – 許禎祥 – 許福曜 – 郭天乙 – 郭政一 – 郭登敖 – 張子揚 – 張世良 – 張平沼 – 張立明 – 張志民 – 張希哲 – 張其彭 – 張俊雄 – 張堅華 – 張蓀甫 – 張廣仁 – 張慶楨 – 張曉古 – 張翰書 – 張燦堂 – 張鴻學 – 莊國欽 – 陳水扁 – 陳定南 – 陳癸淼 – 陳紀瀅 – 陳哲男 – 陳桂清 – 陳恩賜 – 陳湧源 – 陳蒼正 – 陳歷健 – 陳耀南 – 陳鐵夫 – 曾芙美 – 富靜岩 – 傅岩 – 傅晉媛 – 喬一凡 – 馮彥 – 游明財 – 華加志 – 費俠 – 費希平 – 程滄波 – 彭百顯 – 彭善承 – 黃天生 – 黃主文 – 黃正一 – 黃玉明 – 黃武仁 – 黃宗焜 – 黃明和 – 黃河清 – 黃雲煥 – 黃興邦 – 葉叶琹 – 葉菊蘭 – 葛雨琴 – 賈維榘 – 董微 – 楊大乾 – 楊敏盛 – 楊雪峯 – 楊寶琳 – 趙珮 – 趙少康 – 趙公魯 – 趙文藝 – 趙石溪 – 趙自齊 – 趙振鵬 – 趙憲文 – 廖福本 – 德古來 – 潘衍興 – 潘維芳 – 鄧勵豪 – 劉文雄 – 劉平 – 劉松藩 – 劉實 – 劉子鵬 – 劉友琛 – 劉全忠 – 劉金約 – 劉秋芳 – 劉效義 – 劉國昭 – 劉崇齡 – 劉湘女 – 劉盛良 – 劉階平 – 劉廣瑛 – 劉錫五 – 劉興善 – 劉贊周 – 鄭余鎮 – 歐忠男 – 黎嘉潮 – 穆超 – 盧修一 – 戰慶輝 – 錢劍秋 – 蔡友土 – 蔡文曲 – 蔡中涵 – 蔡勝邦 – 蔡奮鬥 – 蔡璧煌 – 薛國樑 – 謝承炳 – 謝來發 – 謝長廷 – 謝美惠 – 謝哲聲 – 謝深山 – 儲家昌 – 韓漢藩 – 蕭金蘭 – 蕭贊育 – 魏振耀 – 魏耀乾 – 譚學融 – 羅傳進 – 蘇火燈 – 覺安慈仁 – 饒穎奇
> 
