> 戚本禹（1931年－2016年4月20日），山东威海人，政治人物，历史学家。1949年后加入中国共产党，曾任中共中央办公厅信访科科长，《紅旗》杂志副总编辑，中央文革小组成员、中央办公厅秘书局副局长、中共中央办公厅代主任。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1931年戚本禹出生于上海，从小学到高中时期一直留在上海，在1949年加入中国共产党。入党不久被选入中南海做机要工作。
> 1958年3月，中共中央机关开始整风运动，林克、戚本禹等八个年轻干部向上级反映中央政治秘书室存在的一些问题，引起了当时中央办公厅和中央政治秘书室领导人的不满。因当时反右运动已经明朗化，他们借反右运动对这八个年轻干部进行批判，称他们“反党”。毛泽东得知此事，用唐朝“八司马事件”的故事解救了戚本禹等八人。
> 1962年毛泽东在中南海散步时偶遇戚本禹，戚本禹向毛泽东直言了自己新近受到的冤枉，毛泽东随即让秘书田家英进行调查。戚本禹得知道毛泽东爱读史书，就开始关注历史书籍。
> 1965年12月8日在《红旗》杂志第十三期发表《为革命而研究历史》，批评翦伯赞提出的既要重视阶级观点又要注意历史主义的意见，是“超阶级”、“纯客观”的资产阶级观点。受到毛泽东称赞：“现在的权威是谁？是姚文元、戚本禹、尹达……要年纪小的、学问少的、立场稳的、有政治经验的坚定的人来接班。”戚本禹关于太平天国李秀成的论文“忠王不忠”，也受到毛泽东的高度赞誉，并且引起当时史学界的相当重视。
> 1966年后任中央文革小组成员、中央办公厅秘书局副局长、《红旗》杂志副总编辑、中共中央办公厅代主任。文革发起初期，由于田家英在一些观点上与毛泽东相左，遭到罢免，戚本禹取而代之，成为毛泽东、江青的秘书。1966年5月4日至26日，为了全面发动“文化大革命”，中共中央政治局扩大会议根据毛泽东的指示起草了《五一六通知》，戚本禹是起草人之一[1]。1966年第7期《红旗》杂志发表《评〈前线〉、〈北京日报〉的资产阶级立场》。5月28日，中共中央发出了关于设立中央文化革命小组的通知，戚本禹成为中央文化革命小组的成员之一，名列穆欣、姚文元之前。
> 1967年3月30日《红旗》杂志第5期发表《爱国主义还是卖国主义？——评历史影片〈清宫秘史〉》。4月1日，《人民日报》予以全文刊登。从此为针对“党内最大的一小撮走资派”和“反革命修正主义路线”的“革命大批判”定下了基调。
> 1967年4月14日，宣布遇罗克所写《出身论》是大毒草，并致其最终于1970年3月5日被宣判死刑。
> 1967年7月20日，七二零事件发生。周恩来开始向毛泽东进言解决“王力、关锋、戚本禹”的问题。戚本禹为求自保，将责任推到了王力、关锋甚至是江青等人身上，江青、陈伯达、康生等给“王、关、戚”扣上了“变色龙”、“小爬虫”的帽子，也不允许戚本禹单独逃脱。
> 在被毛澤東批示為“壞人”和“小爬蟲”後，1968年1月14日，戚本禹被中央宣布“请假检讨”，直接被送到了秦城监狱。他是中央文革小组“小三”王、关、戚中最后被隔离审查的。
> 1980年7月14日被北京市公安局依法逮捕。1983年11月2日北京市中级人民法院以反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪、聚众打砸抢罪判处有期徒刑18年，剥夺政治权利4年。
> 1986年出狱后在上海图书馆收藏部当图书管理员，至1990年代初退休。育有二子一女。再婚后与妻子居住在上海浦东。与人合作的《大人物的变态心理》由吉林省时代文艺出版社出版后，曾引起一阵风波（因疏漏在版权页署上了他的名字）。曾与关锋等人主编了二百余万字九大卷《中华易学大辞典》，并研究中华民国第一任内阁总理唐绍仪，为真禅法师等人的著书作序。退休后除继续钻研学问、应邀讲学外，曾涉足商海，对金融和银行特别有兴趣。
> 2014年接受香港明报采访，称习近平可能为成为毛泽东第二[2]。保皇左派张宏良则称当时戚本禹“指着在场的几个同志说，你们的任务就是支持张宏良，张宏良的任务就是支持习近平顺利上位。目前对于左派来说，支持习近平顺利上位是头等大事，只要习近平能够顺利上位，就是左派最大胜利。”[3]
> 2016年4月20日，戚本禹因胃癌在上海去世。[4]
2 观点[编辑]
> 网上有他与美国《达拉斯时报》编辑陆源评论李志绥《毛泽东私人医生回忆录》的访谈。在这个访谈中，戚本禹说“毛是我的导师，也是我的难星”，但“不是封建帝王”，而是“中国历史上唯一成功地领导亿万农民最终推翻地主统治的伟大人物”。毛泽东“为了同这些专制的独夫民贼作斗争，才拿来武器闹革命的”。戚本禹评价李志绥说他（李志绥）“写的文革回忆录除了他亲身参与过的支左活动外，其他大部分是根据现有报刊资料和别人写的东西拼凑起来的”。“不能说李志绥的回忆录没写一点事实，不，他写了些事实，特别是一些他直接经历的又与他的创作意图不冲突的事情，这些事情他写得满好，蛮真实。例如毛泽东对自己疾病的态度，在毛泽东身边秘密安置窃听器的事件，毛泽东对击水长江与奋搏海浪的执拗，还有他对江青、汪东兴等人品格、作风的某些描写等等，它们不仅整体就连情节也是真实的。”“但是只要涉及政治性的报导或分析，他就转向了，历史真实与他的政治取向竟成了互不相容的冤家对头。”“我听一位从外面探亲回来的友人说，李志绥的回忆录原来不是这个样子，后来出版社以重金提出了要求，才改成这个样子的。如果这个传闻属实，那么这本书同其他根据政治需要而编制的反对共产主义的小册子一样，不过是某种政治目的产物，李志绥不过是个为了三十块银币而出卖自己导师的犹大。”
2 著述[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 註釋[编辑]
2 外部链接[编辑]
