> 戴季陶（1891年1月6日－1949年2月11日），原名良弼，字選堂，號天仇，后改名傳賢、字季陶，通稱戴季陶，中华民國政治家、中國國民黨元老之一，中华民国国旗歌的作詞者[1]，也是中国马克思主义最早的研究者之一。他在訓政時期任第一任考試院院長長達20年，也是歷史上最年輕的五院院長（就任時年僅37歲）。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 戴季陶祖籍浙江湖州烏程戴山（今屬吳興區八里店鎮），生於四川廣漢，其高祖戴敏勤入川经商，定居汉州，在中西街开碗铺，世继其业，其父戴小轩兼业中医外科。
> 1905年，到日本就讀东京高等師範學校。1906年4月，在東京認識東渡日本就讀東京清華學校的蔣介石。1907年轉讀日本大學法律系。
> 1909年回國，並於1911年加入同盟會，屢於報章批評滿清朝廷。1911年加入同盟会辛亥革命时参加陈其美钮永建的上海起义，1912年擔任孫中山的秘書。
> 1912年主持上海民權報进行二次革命军事联络活动，曾發出警告稱：蒙古去，而中華民國亦隨之去矣。
> 1913年二次革命失败逃亡日本，戴季陶與蔣介石是結拜好友，兩人在日本同賃一室。與此同時，戴季陶有一位日本籍護士女友重松金子，重松金子與戴、蔣二人均「過從甚密」，爾後重松金子甚至未婚替戴季陶產下一子。經過跟蔣介石的協調，決定過繼給蔣介石讓蔣帶回家，即日後之蔣緯國。經蔣家王太夫人斟酌後，決定由蔣的側室姚冶誠撫養蔣緯國[2]，爾後由蔣緯國奉祀蔣介石幼弟蔣瑞青的香火[3][4]。 。[5]
> 1916年返中國在上海创办《星期评论》周刊，1917年任护法军政府法制委员会委员长兼大元帅府秘书长；1918年4月代理外交次长。
> 五四運動後曾大力推廣社會主義。1920年5月，參加上海“马克思主义研究会”，起草“中国共产党纲领”，是中国共产党最早的一批党员，後來因孫中山反對而退出共產黨。
2 中年經歷[编辑]
> 1924年1月，出席中国国民党一大，当选为中央执行委员、常务委员，任中央宣传部部长。5月，黃埔軍校成立，任政治部主任。
> 1925年3月，孫中山逝世後改名「傳賢」，字「季陶」。11月，参加反对中國共产党的“西山会议”。
> 1926年，任國立中山大學校長。1927年，參與策划四一二事件。1928年，著《日本論》。2月，升为国民党宣传部长。10月起，擔任国民政府委员会委员、考試院院長長達20年。至1948年6月辞职，改任国史馆馆长。
> 戴常作許多國事與世局分析與預測，所以衰老得特別快。[6]
2 對西北地區教育的貢獻[编辑]
> 1932年10月，国民党中央执行委员会，通过戴季陶于右任等人“筹建建设西北专门教育初期计划”议案，成立了“筹建建设西北专门教育委员会”。同年12月，“筹建建设西北专门教育委员会”更名为“建设国立西北农林专科学校筹建委员会”，委员有于右任、张继、戴传贤、王世杰、王陆一、王应瑜、朱家骅、吴敬恒、李石曾、沈鹏飞、邵力子、焦易堂、杨虎城、褚民谊等15人，于右任、张继、戴传贤被公推为常务委员。委员会办公处设于国民政府教育部，筹划建设“国立西北农林专科学校”。戴传贤具体主持了校址选择和筹建事务。戴传贤著有《关于西北农林教育之所见》，针对西北教育工作阐述了较为系统的办学思想，对学校的创建具有指导意义。
> 1934年4月20日，国立西北农林专科学校教学大楼（现西北农林科技大学北校区3号教学楼）奠基典礼，戴季陶到会祝词，宣告国立西北农林专科学校正式成立。祝词曰：“民为国本，食为民天。炎黄立国，首裕民食。姜原后稷，弘兹天职。衣食既足，礼义斯舆。树德务滋，树基务坚。木贵松柏，宝重金刚。坚贞之性，百物之良。立教兴学，志在成人。建国之业，教学为先。民德归厚，百业兴焉。万众一心，教有次第。学有师承，事有始终。德有本根。克勤克俭，创业之源。脚踏实地，步步向前。光荣历史，从此开篇。奠基礼成万众欢。祝我学校万万年。”[7][8]国立西北农林专科学校后与国立西北联合大学农学院、国立河南大学农学院畜牧系合并成立国立西北农学院，历经西北农学院、西北农业大学和院系调整，于1999年与同处杨陵的1所大学和5个研究所合并成立为西北农林科技大学，现为中华人民共和国教育部直属高校。
2 逝世[编辑]
> 1949年2月12日，國史館館長戴傳賢歿於廣州[9]:58，享年58歲。死因有「用藥過量」說（晚年飽受神經痛之苦的戴常需要大量安眠藥助睡[10]），也有「憂憤自盡」說，因為感於國共內戰中之國民黨敗局而自殺。另外也有「因病死亡」說，其子蔣緯國則認為是心臟病突發致死。[11]戴季陶逝世，蔣介石聞耗悲痛，故人零落，中夜唏噓。[12]:154蔣為之哀誄以「痛失勳耆」。2月15日出殯，蔣率中央執行委員、監察委員全體出席。[13]:173月12日頒發褒揚令。3月31日又頒令，國葬。[14]:134-245[15]
> 戴季陶逝世後，蔣緯國為他義父心喪3年，而且每年都在考試院為故院長冥誕紀念日在善導寺誦經時，著布衣素袍，行跪拜大禮。[16]:46－47
2 家庭[编辑]
> 妻子钮有恒、赵文淑，妾赵令仪。 戴季陶有一女二子——戴家祥、戴安國與蔣緯國。
> 戴留學日本時，與蔣介石合租一室。戴交一護士重松金子為女友，育有一子，但是重松金子與蔣介石亦有感情，戴因而將此子過繼予蔣介石，即為蔣緯國，此經蔣緯國於晚年著書證實。蒋纬国与戴安国的关系乃是同父异母的兄弟。
2 評價[编辑]
> 蔣緯國：「親伯在我幼小的心靈中，一直就是一位可敬可愛的長者。」[16]:42「大家都傳誦親伯的文章，氣勢澎湃，影響深遠。在我記憶裡……他老人家寫文章是從不草稿的。每次都是跟 總理、先君……確定原則，然後和黨政有關人士，溝通觀念，博采周諮。……他所撰寫的歷史文件，到今天讀來，猶是擲地有聲。他……字跡工整，一筆不苟，煞是秀美勁拔。」[16]:43「親伯寫文章的習慣和功力，可能與革命初期從事新聞工作有關……他那深厚中國文化的涵養，橫溢的才華及堅定不撓的革命意志，蘊育了他……內歛氣質，和鑠為不朽的作品。他曾自署為『戴天仇』，就可以顯出……意志與情操了。」[16]:43
2 紀念[编辑]
2 主要著作[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
