> 戴季英（1906年2月28日－1997年11月29日），又名继英，湖北黄安檀树岗程维德村人，中国工农红军、新四军、中国人民解放军高级将领。

2 目录
2 生平[编辑]
3 早年革命与红军时期[编辑]
> 早年就读于武汉启黄中学、武汉省立第一中学。1926年7月加入中国共产主义青年团，1927年2月加入中国共产党。

> 1927年11月，参加黄麻起义，任黄麻起义总指挥部成员，同时兼任七里坪农民义勇队总指挥。黄麻起义失败后，转移到黄陂县木兰山区坚持斗争。1928年春，黄麻起义武装余部改编为中国工农革命军第7军，戴季英担任第7军党委委员（军长吴光浩）。同年5月，担任中共黄麻县委书记兼共青团黄麻县委书记，并兼黄安县地方武装指挥部总指挥，发动农民进行武装斗争。10月，他被选为中共鄂东特委委员。 1929年12月，他当选为中共鄂豫边特委候补委员。

> 1931年，当选中共鄂豫皖省委委员。1932年4月，戴季英任红四方面军二十五军74师政委，在四方面军反围剿失败撤出鄂豫皖苏区后，留在鄂豫皖坚持斗争。1933年4月8日，戴季英升任红二十五军政委，同时兼第74师政治委员、鄂东北游击总司令，成为坚持鄂豫皖根据地斗争的重要领导人之一。其指挥的“郭家河战斗”、“潘家河战斗”已载入军史，戴季英的参与决策之功是不可抹杀的。然而，戴季英却在红二十五军内部大搞“肃反”。1934年11月，戴季英改任红二十五军政治部主任，参加长征。在红二十五军政委吴焕先阵亡后，改任二十五军参谋长，进入陕北后历任中共陕甘晋省委常委、西北革命军事委员会政治保卫局局长。戴季英在保卫局长任上，一度将刘志丹逮捕，后被撤职。[1]

3 抗战内战时期[编辑]
> 抗战爆发后，戴季英出任新四军第四支队副司令员(司令员高敬亭)。在此期间，戴季英与安徽中共组织组建了新四军江北游击纵队。1939年6月，高敬亭被叶挺错误处决后，改任第四支队政治委员兼政治部主任、代司令员。[1]1940年回延安，进入中共中央党校学习。1944年，被派到河南出任八路军河南军区政治委员(司令员王树声)。

> 抗战胜利后，河南军区主力整编为中原军区第一纵队，戴季英历任中共中央中原局委员、中原军区副政委、中原军区第一纵队政委。1946年中原突围后，任鄂西北军区政委。之后，历任中共河南省委第二副书记、中原人民政府财经委员会主任等职。

3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 中华人民共和国成立后，戴季英任开封市委书记，戴季英自恃功高，与河南省主要领导人张玺、吴芝圃、刘杰、刘建勋等不和。1951年底，戴季英给毛泽东写信，对河南省委领导进行了攻击，要求让自己做中央委员，河南省委书记。毛泽东看后称“戴季英已经不可救药了。”毛泽东当即给中央办公厅批示：“共产党不需要戴季英这样的高级干部。这样的人，应该开除党籍，开除公职，永不启用。”[2]

> 1952年2月12日，戴季英被开除党籍，回家反省。1955年10月11日，中共七届六中全会上，毛泽东在做结论时说道：“谁不犯一点错误呢？无论是谁，总要犯一些错误的，有大有小。不可救药的人总是很少的，比如陈独秀、张国焘、高岗、饶漱石，还有陈光、戴季英。除了这样极少数之外，其他的人都是能够挽救的，都是能够经过同志们的帮助去改正错误的。”1959年，他被认定对陕北肃反负主要责任，不久即被判入狱15年[3]。1984年4月经中共中央书记处批准予以平反，恢复党籍、省级干部待遇。

> 1997年11月29日在郑州病逝。

2 参考[编辑]
