> 戴潮春（？－1864年1月29日[1]）表字萬生，臺灣府彰化四張犁莊人（今台中市北屯區四張犁），祖籍福建漳州府龍溪縣，台灣清治時期戴潮春反清事件領袖。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 戴潮春因身為地主，家境十分優渥。1861年，戴潮春所在地的彰化縣知縣高廷鏡委由戴潮春組織鄉勇，以遏止當地盜匪。戴潮春藉以發展天地會組織，不到數月，團練人數擴充至十餘萬人，為了避免官府注意，改稱八卦會。1862年初，知縣高廷鏡離職後，繼任的新知縣雷以鎮，仍繼續將維持治安的任務交由戴潮春，天地會眾已經積極準備起義。1862年四月，該會洪姓總理遭巡視彰化的臺灣兵備道孔昭慈處死，此舉使戴潮春與會眾義憤填膺，正式起義。同月，戴潮春順利攻下彰化街，孔昭慈不降，仰葯自盡。隨後，戴潮春建立政權，擴大戰果，獲得許多地方響應。但是因為戴潮春與霧峰望族林家有宿怨，加上官府蓄意挑撥漳泉不合，因此並未獲得中臺灣霧峰與鹿港門閥勢力的回應，會中部分泉州人也叛逃天地會。
> 1863年，戴潮春持續攻打嘉義與鹿港。同年十一月，清派福建提督林文察（出身霧峰林家）與新任臺灣兵備道丁曰健會辦軍務，以數千清軍，趁著彰化縣城的天地會眾前往攻打鹿港，城內空虛，乃以偷襲手法佔領彰化城，1864年正月，戴潮春眼見勢不可為，為了保全會眾，投降丁曰健，但言語不屈，丁曰健怒命部下陳捷元將他斬殺。
> 戴潮春事件，官方、民間的記載很多，但由於立場不同，對其有褒、有貶。不過一般而言，仍被定義為反清的起義。之後戴潮春雖死，但因為清國的太平天國仍餘波未平，戴潮春所掀起的波濤仍延續到1867年。
2 合福祠[编辑]
> 在台中市北屯區仁美里豐樂路的合福祠，表面上是個土地廟，實際上是祭拜戴潮春。據臺中市犁頭店鄉土文化學會理事長黃慶聲表示，北屯人在戴潮春埋屍處，約在今北屯文昌廟東側附近，偷放三顆石頭，以「戴恩公神位」之名奉祀。後來因崇德路修建工程，舊址只留下一顆石頭。1968年，北屯區建立合福祠，3年後雕塑祭拜戴潮春夫妻的金身，並因為戴家所有的土地都被清廷「查封」，而稱之為「查封公」、「查封婆」，至於原先祭祀的石頭請出供奉於廟左樹下。[2]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
