> 戴戡（1880年10月1日－1917年7月18日），原名桂齢，字循若，号錫九。貴州省貴陽府貴定县人，中国民主革命家，中华民国政治人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 辛亥革命前後[编辑]
> 戴戡出生于贵州省贵定县猴场堡一农家。父戴连城，母钟氏。光绪六年八月廿七日（1880年10月1日）生，早年多病，少赴旧治读书，师从郎云程，三年而为秀才。后因家境困难，废学务农。1904年留学日本，入宏文学院。在日本期间，他加入了梁启超在東京組織的政聞社。1908年（光緒34年）他归国，任河南法政学堂庶務[1]。1909年（宣統元年），他就任雲南省箇旧錫矿督办（公司经理）。辛亥革命後，他奉雲南軍政府都督蔡鍔之命，回貴州负责盐務。
> 1912年（民国元年），革命後的貴州省内纷争四起。戴戡获得省内立憲派以及旧軍的支援。戴在雲南蔡鍔的支持下四处游说各方支持自己。后来滇軍唐继尧入貴州，肃清了作为对立勢力的貴州革命派和新軍。同年4月，唐正式就任貴州都督，戴被任命为都督府左参赞。此後，他历任貴州实业司司長、黔中观察使。1913年（民国2年）6月，唐调任雲南都督，劉顯世任貴州護軍使，戴任貴州民政長（後改称貴州巡按使）。在这一時期，他加入進步党并任该党理事。
3 護国战争与四川敗死[编辑]
> 1915年（民国4年）袁世凱企图称帝。戴戡和梁启超、蔡鍔、唐继尧均决定反袁世凯，发动了护国战争。貴州的劉顯世支持袁世凯，和護国軍分道扬镳。戴戡和黔軍实力派王文華通过牵制劉顯世，迫使他于翌年1月27日发表貴州独立宣言。戴自己任蔡锷率领的護国軍第1軍第4梯团長，进击四川省，後来任右翼司令官。3月22日，袁世凱取消帝制，6月6日死去，護国战争以護国軍的勝利而告终。
> 護国战争終結後，戴戡获得梁啓超和唐继尧的支援，介入川軍内战。此後，围绕四川省的統治权，他和滇军羅佩金、川軍劉存厚三方展开争夺。1917年（民国6年）4月，戴被任命为四川省長兼督軍，掌握成都。但是，受到北京政府支援的劉存厚包围并攻击戴戡。戴戡秘密逃出成都，却在仁寿县秦皇寺被川軍的伏兵包围。最後他开枪自殺（也有战死之説）。享年39岁。[3]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附：成武將軍督理四川軍務
> 附： 川西北临时军政委员会主任
> 大汉贵州军政府行政总理
> 附：开武将军 → 临武将军
> 附：贵州全省清乡司令部总司令
