> 戴望舒（1905年3月5日－1950年2月28日），浙江杭州人，中国近代诗人、翻译家。笔名有戴梦鸥、江恩、艾昂甫等。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 求學[编辑]
> 1923年秋天，考入上海大学文学系。1925年，转入震旦大学学习法語。1926年与施蛰存、杜衡等人创办《璎珞》旬刊，发表诗作《凝泪出门》。1928年与施蛰存、杜衡、冯雪峰创办《文学工场》。1929年4月，出版了第一本诗集《我的记忆》，这本诗集也是戴望舒早期象征主义诗歌的代表作，其中最为著名的诗篇就是《雨巷》，受到了叶圣陶的极力推荐，成为传诵一时的名作。
> 1932年他参加施蛰存主持的《现代》杂志编辑社。11月初赴法国留学，先后入读巴黎大学、里昂中法大学。不过在留学期间，他并不喜欢去课堂听课，而是把更多的时间和精力花在了翻译外文著作上。当时他翻译了《苏联文学史话》、《比利时短篇小说集》和《意大利短篇小说集》等，另外还研读了西班牙作家的许多小说集。1935年春天，由于他参加了法国和西班牙的一些反法西斯游行，被学校开除，于是便启程回国。
3 教學與創作[编辑]
> 1936－1938年任教于同济大学。1936年6月，与穆时英的妹妹穆丽娟结婚。1936年10月，戴望舒与卞之琳、孙大雨、梁宗岱、冯至等人创办了《新诗》月刊，这是中国近代诗坛上最重要的文学期刊之一。《新诗》在1937年7月停刊，共出版10期，是新月派、现代派诗人共同交流的重要场所。
> 抗日战争爆发后，戴望舒转至香港主编《大公报》文艺副刊，并且创办了《耕耘》杂志。1938年春主编《星岛日报·星岛》副刊。1939年和艾青主编《顶点》。1941年底日本佔領香港後被捕入狱。1949年6月，参加在北平召开的中华文学艺术工作代表大会。后担任新闻出版总署国际新闻局法文科科长，从事编译工作。
3 逝世[编辑]
> 1950年在北京病逝，享年45岁。安葬于北京西山脚下的北京香山万安公墓，墓碑上有茅盾亲笔书写的“诗人戴望舒之墓”。
2 詩風[编辑]
> 戴望舒新詩屬象徵派，以音節和色彩見稱，能避開晦澀的弊病，代表作是《雨巷》，極受好評。《我用殘損的手掌》語言頗有張力，節奏起伏配合詩情；《旅思》和《蕭紅墓畔口占》兩首，語言純厚天然，富於中國情韻。一般作品則語言歐化，迷於細節，耽於情調，題材不廣，深度不足，未能逼近現實。[1]戴望舒有些新詩模倣現代法國詩人，尤其是耶麥（法语：Francis Jammes）的作品，頗為耐讀。[2]
2 著作[编辑]
2 翻译[编辑]
> 戴望舒通法语、西班牙语和俄语等欧洲语言，一直从事欧洲文学的翻译工作，他是首個將西班牙詩人洛尔卡的作品翻成中文的人。
2 注釋[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
