> 《清代學者像傳》第二集《戴震像》，楊鵬秋繪
> 戴震（1724年1月19日－1777年7月1日），中國清代語言學家、思想家。字慎修，號東原，安徽徽州休寧隆阜（今黃山市）人，曾六次會試未中[1]。晚年因學術成就顯著，乾隆帝特招入館任《四庫全書》纂修官，賜同進士出身，授翰林院庶吉士。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 戴震生於雍正元年十二月二十四（1724年1月19日），小時聰敏，過目成誦，十歲讀《大學章句》至「右經一章」以下，問私塾老師說：「此何以知其為『孔子之言而曾子述之』？又何以知其為『曾子之意而門人記之』？」師應之曰：「此朱文公所說。」但戴震接著指出周朝離宋朝有兩千年之遙，為什麼朱子能知道這些事呢？問得老師無言以對。[2]
> 戴震是音韻學家江永的弟子。他對經學、天文、地理、歷史、數學、機械、水利、生物及古代器物都有研究，被譽為百科全書式的學者。乾隆二十年（1755年）夏，戴震初識紀昀，戴震後來幾次到京師都住在紀昀家。紀昀出資將戴震的《考工記圖》付梓，並為之作序。
> 乾隆二十三年（1758年），設館於禮部尚書王安國家，教授王念孫讀經。次年，結識惠棟於揚州轉運使盧文弨署內。乾隆二十九年（1764年），中式舉人。乾隆三十三年（1768年），成《原善》三卷。
> 乾隆三十八年（1773年），因紀昀的推薦為《四庫全書》纂修官。乾隆四十年（1775年），為乾隆帝特許，經殿試，賜同進士出身。授翰林院庶吉士，未及散館授官而病卒。紀昀有詩懷念：「披肝露膽兩不疑，情話分明憶舊時。」洪榜為戴震寫行狀稱：「抱經世之才，其論治以富民為本」。
2 學術[编辑]
> 戴震對於汉语音韻學很有研究，創立了古音九類二十五部之說以及陰陽入對轉的理論。此外，他也精通訓詁學，晚年所著《孟子字義疏證》是其思想的結晶。
> 戴震在《孟子字義疏證》一書中批駁了程朱理學的「存天理，滅人欲」主張，並指出，宋儒輕言天理、公義，而輕「民之飢寒愁怨、飲食男女、常情隱曲之感，言雖美，而用之治人，則禍其人。」[3]於是，理學以理殺人，「適成忍而殘殺之具」，極大地壓抑了人的天性，扭曲了道德、文章：「夫詖辭邪說之深入人心，必害於事，害於政，天下披其禍而莫之能覺也。」[4]可謂是「酷吏以法殺人，後儒以理殺人」[5]。
> 戴震對道學的批判，延續了清初王夫之等人的套路，在文字、考辨的基礎上，提出了人乃血氣之軀，道德也無非“不過”、“不及”之論，是人類天性的合理調節，是自然需要的合理表達，由此改變了体用兩分，倫理為体，人慾為氣，由私欲害理推導出理慾對立的本體論，恢復儒學本來面目和倫理的原初意義。
> 在否定了朱熹的形而上學本體論的過程中，戴震發揮了張載以來所形成「天道－性－人道」体用一體的説法，形成了「天道論」這一世界圖式。由此戴震得出結論：天道無非氣化流行之變，「氣」即「道」，体用唯一的説法：「形而上」之「道」，即「未成形質」以前之「氣」；「形而下」之器，即「已成形質」以後之物，形式與質料互為條件，陰陽消長相為基礎，理學所謂「理在事先」不過是私心自用，偏執形式而已。戴震這一對体用一體的繼承所發展出來的「天性論」充滿了人性的關懷和肯定，極大地解放了籠罩「去人欲、存天理」的理學桎梏之下的人心思想。同時，戴震與章學誠並稱清代學術史與思想史上兩大高峰，以漢學為宗，發揮了六經皆史的治學方法，開創了儒家學術思想由「尊德性」向「道問學」的歷史轉向。
> 章太炎是推重戴震的第一人，「銓次諸儒學術所原，不過惠、戴二宗」[6]。又說戴學源於荀子。從章太炎開始，戴震的哲學才進一步為人所注意。胡適著《戴東原的哲學》，認為戴震建立起「清朝學術全盛時代的哲學」，「可說是宋明理學的根本革命，也可以說是新理學的建設——哲學的中興。」
> 姚鼐與戴震共修四庫全書時，欲事戴為師遭到拒絕[7]，姚鼐於是攻擊戴學「破碎不通」，甚至罵戴將「身滅絕嗣，此殆未可以為偶然也」[8]。戴震「反宋儒」、「反朱熹」，故不為錢穆所喜。余英時《論戴震與章學誠》認為︰「然東原斥程朱即所以發揮程朱，實齋（章學誠）宗陸王即所以叛離陸王，取徑雖異，旨則歸一，則兩家之貌異緩和疼不能掩其心同。」戴震撰有《汾州府志》和《汾陽縣誌》，其間與章學誠發生過激烈的爭論。余英時謂：「東原謂方志當重地理沿革，這裡顯然表現出了一種狹義的考證觀點。蓋東原治《水經注》有年，即移《水經注》之法於方志之纂修也。」後世出版有《戴震文集》、《戴震集》等。
2 評價[编辑]
2 主要著作[编辑]
2 水經注公案[编辑]
> 戴震從乾隆三十年（1765年）起，開始研究北魏酈道元的《水經注》，直到乾隆四十年（1775年），才最終校定《水經注》，前後十年。他三次校訂《水經注》，為《水經注》總計補缺漏字2128個，刪妄增字1448個，正臆改字3715個，使得《水經注》正本清源，還其本來面貌。
> 戴震在四庫全書館中校勘《水經注》時，曾捲入抄襲趙一清成果的公案。段玉裁認為趙書襲戴。[12]王國維對於戴震的《水經注》是否剽竊問題，撰寫《書戴校水經注後》一文，指斥其非，王国维愤然道：“凡此等学问上可忌可耻之事，东原胥为之而不顾。”。胡適則為戴震辯護，認為戴震在《水經注》研究方面沒有抄襲的嫌疑，一般認為胡適是白費二十餘年心力。楊守敬《水經註疏》每每點出：“此戴襲趙之確證。”例如卷五寫道：“趙氏不撿……而……以訂酈氏，大謬。戴氏亦不加詳考，竟依改，可哂也。”陳橋驛則認為，与其说是“气矜”，不如说是“功名之欲”。[13]
2 學生[编辑]
> 戴震的學生有很多都是著名的文字學家：
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
