> 拔都（蒙古语：ᠪᠠᠲᠣ，转写：Batu[转写种类不明]，秘史记音：巴秃[2]，西里尔字母：Бат，1208年－1255年）是铁木真長子朮赤的次子，是弘吉剌部按陳那顏的女兒兀乞旭真可敦的兒子。允文允武，蒙古欽察汗國的開創者。蒙古人因他对部下宽大，称他撒因汗。
> 1225年朮赤去世，拔都受諸兄弟推戴繼承父位。1235年，窩闊台召集庫里爾台大會，聽從二哥察合台建議，決定由各系宗王居長者統兵遠征欽察人、基辅羅斯、波蘭王国等國，是為蒙古第二次西征。而拔都又為諸王之長，遂領銜統率全軍西出，因此又稱為「長子西征」。1236-1241年，拔都率軍征戰上述諸國，大破钦察人、伏尔加保加利亚、基辅羅斯、加利西亚、摩尔达维亚、立陶宛大公国、波蘭王国（时译“孛烈儿”）、匈牙利王国、保加利亚第二帝国、波西米亚与捷克、摩拉维亚与斯洛伐克、拉什卡、威尼斯共和国等國，先後擊敗波蘭西里西亞公爵亨利二世所率領的日耳曼-波兰聯軍（神圣罗马帝国、波蘭、波西米亞）以及匈牙利國王貝拉四世所率領的匈牙利軍，席捲東歐與中歐，使基輔、布達佩斯等三十个城镇遭受摧毁與屠殺。但是在蒙古軍企圖繼續進軍威尼斯共和国的达尔马提亚的時候接到窩闊台汗死讯而引軍東撤。
> 1242年，拔都建都於伏爾加河下游河畔的欽察的薩萊，正式立国，史称金帳汗國。當時記載為蒙古“朮赤汗國”（Ulus of Jochi，Ulus是国家的意思），由於大量的欽察人是汗國的居民，甚至成為汗國的骨幹，因此稱“欽察汗國”。
> 拔都透過俄羅斯大公的輔佐管理東俄。1242年弗拉基米爾大公雅羅斯拉夫二世晉見拔都，領取封誥，這是管理東俄的方法，後來也成為定制；至於西俄，拔都命令加里西亞的大公丹尼爾把政權交結給一位蒙古將軍，將之納入蒙古轄地。
> 拔都故後，先傳位其子撒里答；撒里答死，蒙哥提名幼王乌剌黑赤代替他，並由拔都遗孀博剌克斤监国（她是阿勒赤塔塔儿人）。在1257年，由弟弟別兒哥繼承金帳汗國的可汗之位。
2 注释[编辑]
