> 支付宝，是蚂蚁金服旗下的第三方支付平台，2004年12月由中國阿里巴巴集團於杭州创办，原本隸屬於阿里巴巴集團，現在為阿里巴巴集團的關聯公司，隶属于浙江蚂蚁金服。支付宝可以进行在线支付，官方应用支持信用卡免费还款，话费Q币充值、水电燃气费缴款。还可以进行航空旅游缴费、教育缴费、预定金缴纳并进行大型活动购票。
> 現今，支付寶更成為中國大陸地區的主要支付系統，且有多數中國民眾已將支付寶取代現金或信用卡等交易方式，成為目前中國大多數的主流付款方式之一。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 支付宝最初是為了解決淘宝網絡交易安全所設的一個功能。該功能首先使用「第三方擔保交易模式」。支付寶於2004年12月獨立成為「浙江支付宝网络科技有限公司」，2008年1月1日起更名为「支付宝（中国）网络技术有限公司」。截至2012年12月，支付寶註冊用戶數突破8億，日交易额峰值超过200亿元人民币，日交易笔数峰值达到1亿零580万笔。在使用支付宝付款时，用户终端机与支付宝服务器之间的连接使用128位SSL加密通信。
> 支付宝早期于中国以外无法充值，后来推出固定面值的「支付宝卡」用于充值。目前于海外（包括香港、澳门）的中国银行、中国建设银行，已经实现信用卡快捷支付，功能与中国的借记卡或信用卡快捷支付相同。
> 2009年6月，馬雲和謝世煌透過浙江阿里巴巴電子商務集團，以1.67億元向集團旗下的Alipay E-commerce Corp.收購支付寶的70%股權；2010年8月，再由阿里電商以1.65億元收購支付寶餘下30%權益，馬雲持有浙江阿里巴巴電子商務集團80%股權，謝世煌持有浙江阿里巴巴電子商務集團20%股權。
> 2013年11月1日支付寶宣布，阿里小微金融服務集團（簡稱小微金服）和阿里巴巴集團的23,810名在職員工，每一位都將獲得小微金服的股份，總共涉及40%的股權，當中包括創辦人馬雲不多於7.3%的持股，目前小微金服旗下除支付寶外，還擁有眾安保險19.9%股權和浙江阿里巴巴小額貸款公司20%股權。
> 2015年4月22日，支付宝总部由杭州迁至上海市浦东新区陆家嘴软件园[2]。
2 功能介绍[编辑]
2 集分寶[编辑]
> 集分寶是支付寶的一項延伸貨幣，與天貓積分相似，适用于淘宝网与天猫商城。1集分寶相當於0.01元。支付寶會員可以通過淘寶网購物、合作商家簽到、完成支付寶任務等方式獲取。用戶在支付時可直接用集分寶支付部分或全額貨款，并且無支付限制。
2 余额宝[编辑]
> 余额宝货币基金的唯一销售机构是天弘基金，支付宝是余额宝的唯一直销推广平台。用户使用支付宝余额通过余额宝购买基金产品，资金可随时转入转出，收益每日结算。[4][5]截至2013年7月13日，余额宝产品发布仅一个月时，其资金规模已超过百亿元，账户数目超过400万户。[6]余额宝发布时仅支持天弘基金的增利宝[7]货币基金，天弘基金拥有6个月排他期，所收管理费95%归支付宝所有。[8]
2 境外使用[编辑]
3 境外个人用户[编辑]
> 支付宝允许除中国大陆以外的用户注册使用，港澳及海外用户只可以使用電子信箱注册，支持港澳居民來往內地通行證实名。2017年7月起，中華民國國民可用有效期内台湾居民来往大陆通行证（台胞证），在支付宝手机app上进行扫脸验证方式实名，实名后属ⅱ类帐户余额付款限额为10万/年。[9]港澳臺人士可以在中国大陆的银行开设人民币借记卡绑定，即可充值提现。除以上方法外，亦可购买支付宝卡充值消费。中银香港、建设银行（亚洲）的信用卡已推出支付宝快捷支付业务。[10]
> 根据中国人民银行颁布的《非银行支付机构网络支付业务管理办法》，自2016年7月1日起，网络支付业务需要实名登记后才能使用。而支付宝把5月20日作为实名的最后期限，支付宝用户需要有效身份证件及用戶本人的中国大陆銀行賬戶才能完成实名认证，未完成实名登记的，帳戶內的餘額則會被凍結。此举对使用余额付款的境外用户受到一定的影响，但使用其他方式付款则不受到影响。不过，螞蟻金服正計劃向中国監管部門申請延遲實施「網絡支付戶口實名制」，并嘗試取得香港、韓國和印度等亞太市場的營業牌照，同時亦正為境外用戶研究更低成本的支付方式[11][12][13][14]。
3 支付寶HK[编辑]
> 「支付寶HK」獨立手機應用程式於2017年5月25日正式登陸香港，用戶使用香港手機號碼註冊並綁定香港信用卡或使用現金增值到帳戶後，即可以在全港超過2,000個零售商戶消費，消費者只需要掃描商戶展示的二維碼即可完成付款。支付寶港澳臺區總經理李詠詩表示下一步即將新增P2P功能。[15][16][17]
> 2017年9月，長江和記實業與螞蟻金融組成策略夥伴聯盟，雙方將成立合資企業共同運營支付寶HK。[18]
3 境外商户[编辑]
4 德國[编辑]
> 2017年4月，德国Rossmann全面支持支付宝交易。[1]
4 馬來西亞[编辑]
> 7-11大馬私人有限公司于2017年5月開始，是马来西亚首家使用支付寶的零售商，未來將拓展至其母公司成功集團（英语：Berjaya Corporation）旗下的其他子公司，如星巴克、U Mobile、肯尼羅傑斯餐館（英语：Kenny Rogers Roasters）和科士威（Cosway）、大馬成功酒店和度假村[19]。[20]
2 事件[编辑]
3 支付寶事件[编辑]
> 雅虎在2011年披露支付寶已經被轉移到馬雲的私人公司，並稱自己毫不知情，結果导致美国的雅虎股东对雅虎提起诉讼[21]，使得人們認識到VIE模式下的上市公司存在重大法律和道德風險，美国中概股大跌，成为轰动一时“支付宝事件”。
3 官微嘲讽WP用户事件[编辑]
> 2015年初，支付宝在苹果手表（Apple Watch）发布后立刻宣布适配客户端。而此时支付宝的 Windows Phone 客户端已经有8个月未更新，功能缺失十分严重，由此引发WP用户抱怨，但支付宝官方没有任何表示，且转发微博疑似嘲笑WP用户“你们为什么选择1%的生活？”。虽然其迅即删除此条微博，仍引发大量用户谩骂其为“支付婊”，在其新浪官微下留下20万余条不满评论。[22]
3 被綁定未知子賬戶[编辑]
> 2015年10月，有網友爆料說自己实名认证信息下多出了5个未知账户，事件傳開后其他網友表示自己的支付宝也出现同樣情況。這些子賬戶被绑定时并无任何通知，且无法自行解除绑定。支付宝官方回应称，这种情况是由于用户自己泄露了隐私信息导致，用户应当保管好自己的信息；解除子账户绑定须联系客服解决；子账户无法用来贷款；若账户被盗产生损失，支付宝会进行赔付。[23] 然而支付宝官网则显示用户不需要登录主账户，子账户也可以进行关联认证，只需要知道主账户所有者的身份证号码即可绑定，这种关联规则遭到了安全领域专家的质疑。[24]
3 手机应用疑似进行偷拍[编辑]
> 2016年2月22日，网友 typcn 在 Twitter 发推文称其发现支付宝的 Android 客户端（当时的版本）存在间隔一定时间后在后台开启拍照和录音功能，并将这些数据上传至支付宝的服务器，间隔的时间长度由服务器下发，他还具体指出了后台拍照的过程使用了 Android 的相机预览方式，后再从预览缓冲中抓取实时预览中的一帧位图，整个过程没有使用 takePhoto 进行拍照，在一些强制开启快门声的手机上不会发出快门声[25]。这名网友还对支付宝进行了反编译，发现支付宝的大部分功能都是从服务器上动态加载的，在他公开此事后这些行为都有可能被支付宝关掉。2月23日下午，支付宝在其官方微博上发布《关于支付宝Android版本申请调用权限的说明》的长文对此事做出辟谣[26]，过后 typcn 也在 Twitter 对支付宝的辟谣文进行了讽刺性的解释。[27]
3 低俗照片与“支付鸨”事件[编辑]
> 2016年11月底，支付宝软件升级到最新版本的用户发现，自己被邀请进了新功能“生活圈”。在已经开放的“生活圈”里，“白领日记”和“大学生日记”的部分用户上传大尺度照片，被网友质疑有些照片涉嫌低俗，引发网友关注。根据支付宝规定，校园日记和白领日记只有特定的女性才可以发布，其他用户可以进行最高200元的“打赏”和点赞，但如果想要评论，蚂蚁信用分必须在750分以上的“优质用户”才可以评论。为此，支付宝方面表示，“圈子”当时处在测试状态，对于发布含有色情等违规言论的行为，圈子管理员有权删除其动态，对账号做禁言，甚至拉黑[28][29]。有网友也将支付宝讽刺成为了“支付鸨”[30]。11月30日，当时在美国出差支付宝CEO彭蕾，召集了22位蚂蚁管理团队成员深刻反思，并就此事进行道歉[31]。
3 2017年度账单事件[编辑]
> 2018年1月3日，支付宝在其手机应用中推出2017用户个性化年度账单活动，因为支付宝在在中国大陆被广泛使用，此活动在中国大陆一些网络平台引起刷屏热议。同日，律师岳屾山在微博发文称，发现在首次查看账单时活动入口页面中有一行“我同意《芝麻服务协议》”的小字，默认为勾选状态，打开协议发现为支付宝用户与支付宝母公司蚂蚁金服旗下芝麻信用之间的服务协议，涉及用户允许支付宝与第三方共享用户个人信息并知晓风险等内容，而取消同意此协议后用户仍然可以查看年度账单，但如果没注意到，就会在不知情的情况下同意这个协议。[32]此文发布后引发了网络和媒体的关注和争议，同日晚上，芝麻信用官方微博对此回应称解释称“这件事，肯定是错了。本来是希望让用户知道，只有在自己同意的情况下，支付宝年度账单才可以展示他的信用免押内容，初衷没错但用了非常傻逼的方式，愚蠢至极”、“用户信息的获取、沉淀、使用和分享，都会在严格遵守相关法律法规的前提下，做到用户知情和同意，做到不过度采集，更绝不会滥用数据。”同时给出了取消协议的方法并修改了活动的页面，不再默认同意协议。[33]
> 事后，国家互联网信息办公室网络安全协调局约谈了支付宝（中国）网络技术有限公司、芝麻信用管理有限公司有关负责人。网信办负责人表示，支付宝、芝麻信用收集使用个人信息的方式，不符合中华人民共和国《个人信息安全规范》国家标准，违背了个人信息保护倡议的承诺。公司应严格按照《中华人民共和国网络安全法》的要求，加强对支付宝平台的全面排查，进行专项整顿，切实采取有效措施。对此，蚂蚁金服有关负责人表示，将对支付宝平台全面排查，进行专项整顿，进一步完善平台治理机制。同时将从根本上认真反思和采取切实措施，对蚂蚁金服旗下所有业务板块的隐私保护情况启动自查，避免类似事件再次发生[34]。1月11日，工信部信息通信管理局约谈支付宝企业负责人，要求企业严格遵守相关法律法规，遵循合法、正当、必要的原则收集使用个人信息[35]。
3 与微信支付冲突[编辑]
> 2016年6月，沃尔玛与京东宣布达成深度战略合作。目前，沃尔玛是京东的第三大股东，持股比例达到12.1%。与此同时，拥有微信支付的腾讯则是京东第一大股东，持股比例为21.25%。自从入股京东后，沃尔玛变成了腾讯新零售阵营中的一员。自2018年3月15日起，中国大陆多家沃尔玛门店公告显示，门店内暂停使用支付宝，被允许的支付方式只有微信支付、银联卡、信用卡、预付卡和现金，与此同时，沃尔玛门店还宣布将在近期与微信支付开展满减活动[36]。
> 2018年2月，腾讯和京东一起入股了步步高，股份占比分别为6%和5%。随后不久步步高被用户曝料暂停使用支付宝，而大力推行微信支付[36]。
2 轶闻[编辑]
3 支付宝同名者[编辑]
> 支付宝（1962年7月7日－），山东沂南人，因与中国支付平台“支付宝”同名而受到关注[37][38]。支付宝曾以木匠、磨豆腐为生，后来在村口经营商店。2010年，支付宝的身份证在网络上被广泛传播。2015年12月，湖南电视台邀请支付宝录制《天天向上》节目，起初支付宝担心被骗而拒绝，后来在当地副镇长作证下才同意，并于2016年1月19日录制节目[39][40]。2016年3月，支付宝称希望见到马云，支付宝公司回应称可以见面[41]，但截至2017年11月并未见面[42]。
> 支付宝姓支，辈分为“付”字辈。“宝”为常用名，寄托了家人的美好愿望。因此取名为“支付宝”[39]。
2 參見[编辑]
2 参考来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
