> 支那（源自梵語：चीन，cīna），亦作至那[1]、脂那[2]、摩訶支那[3]、摩诃至那国[4]等，與震旦同源[5]，原為古代印度對中國的稱呼，經佛教經典傳入中國。古代佛教徒以印度為「中國」，稱中國為「支那」[6]。在中國古典經籍及詩詞中，使用這個词汇稱呼中國的習慣於9世纪初通过佛教交流传入日本。在江戶時代後期，「支那」成為日本民間一種對中國的普遍非正式稱呼。在中華民國建國後，日本公文書中也開始使用這個名詞稱呼中國。
> 在明治維新之後，該用語由日本傳回中國，中國知識份子重新使用這個古典名詞，並且形成一種風氣。1895年，李鴻章到馬關議和，結果日本獲得兩億兩白銀賠款及佔據台灣，日本人因此對中國的態度變得輕蔑，「支那」一詞也從此在日本語言中生根。從1913年到1946年間，中國政府和民間多次要求日方廢除支那一稱，1913年10月16日，中國駐日代理公使奉中國政府訓令向日方要求廢除「支那共和國」稱呼，改稱「中華民國」，但被日方拒絕。在《二十一條要求》交涉、巴黎和會及五四運動時，中方對日方堅持使用支那一詞進行抗議，亦未獲理會。1930年，中華民國政府明令拒絕接受使用支那來稱呼中國的日本公文書。1932年後，日本在外交場合中不再使用這個名詞[7]。在第二次世界大戰結束後，支那一詞被廣泛認為是一種對中國的歧视用語，且被用於仇恨中國的演繹上。1946年，日本政府通令日本國內公文書中不可使用支那名稱，有日本學者宣告這個「非常令人厭惡的名稱」已從日本語言中消失，亦有西方日裔歷史學者表示當今日本依然有教育程度低的人以及積習難改的老年人繼續使用這個詞[8][9][10]。
> 20世紀初，雖然這個名稱在中國國內及海外華人地區仍然常被使用，但隨著中日兩國間的衝突和民族主義情緒的高漲，部份中國人及海外華人開始認為支那這個稱呼具備貶義。在當今，稱呼中國人或海外華人為支那人，相當於在美國稱非洲裔美國人為黑鬼（英语：Nigger）或尼格魯（英语：Negro）（Negro），以及在日本稱呼日本人為小日本或Jap，會被認為含有種族歧視或侮辱的意涵[9][10][11]。
> 
2 目录
> 
2 起源與考證[编辑]
> 「支那」一詞，最早出現於隋唐譯出的相關大乘佛教經典[12][13][14][4]，是古代印度對中國的一種稱呼[15][3]。在唐代之前的佛經，又稱中國為震旦[16]。由漢傳佛教記載，265年秦州刺史派遣至天竺的成光子，發現他們以「震旦」稱呼中國[17][18]。學者一般相信，支那與震旦源自同一個語根，所以支那這個名稱可能在東漢後期在印度出現。
> 在印度古代，又有支那與小支那的區分，中國相當於支那、大支那、摩訶至那，小支那為中國的某個屬國[19]。在《大方廣佛華嚴經》中，將中國與疏勒併舉，因此小支那可能是指疏勒[20]或是于闐。義淨《大唐西域求法高僧傳》中的夾註，認為支那指廣州，莫訶支那（大支那）為唐朝京師（長安或洛陽）[21][22]
> 唐玄宗曾經寫詩道：[23][24]
> 《題梵書》
鶴立蛇形勢未休，
五天文字鬼神愁。
支那弟子無言語，
> 在這個名詞傳入中國後，歷代皆以支那作為中國的別稱[25]，特別是在佛教徒中。如道宣[26]、智昇[27]、唐人冥详[28]、玄奘弟子彦悰[29]和慧立[30]、唐玄宗[31]、清凉澄观[32]、明代憨山德清大師[33]、靈峯蕅益大師[34]及其弟子成時[35][36]，净源法師[37]，宋初高僧赞宁[38]，宋末佛教史學家志磬[39]。在正史中，也記錄外國以支那作為中國的稱謂[40]。
3 歷史考證[编辑]
> 慧苑認為，支那的名稱來自於中國人多所思慮[41]。但義淨認為，支那只是一個名稱，在梵文中沒有特殊涵義[42]。梵語cinta，意為思慮，發音與拼法皆和Cīna接近，慧苑可能因此做出這個解釋。
> 《翻譯名義集》說，支那之名有兩個說法，一是文物國，二是邊遠之意[6]。《雜阿毗曇心論》[43]與《大毘婆沙論》[44][45][46][47]皆以真丹或至那來比喻遙遠之意。馮承鈞認為，支那原為「遠方之國」或“边地”之意，原本用来称呼喜马拉雅山脉以外的青藏高原地区，后来引申为对中国的称呼[48]。
3 語言學考證[编辑]
> 梵語चीन（Cīna）， 中古波斯語 چین ‎（Čīn），與拉丁語Sina發音與拼法相近，同指中國，可能來自同一個來源。包括德語、英語China，法語Chine等西歐各國對中國的稱呼，皆源自拉丁語。其梵語चीन（Cīna）的由來也来自同源。最早主张支那来自存在于公元前9世纪的秦国是17世纪的意大利传教士和汉学家卫匡国，其后法国语言学家和汉学家伯希和和德国汉学家贝特霍尔德·劳费尔也支持此说。[49][50][51] 这也是如今对该词最普遍、传统和被接受的说法。[52][53]也有學者認為，這是源自丝国、瓷国等。
> 蘇曼殊認為，支那這個字的對音，相當於梵語चीन（Cīna）[54]。在《摩訶婆羅多》（Mahābhārata）、《摩奴法典》、《罗摩衍那》（Rāmāyana）、《考提拉實利論》（Kautiliya Arthaśāstra）、《普魯哈特薩瑪希塔》（Brhat-sajhitā）等古籍中都有提到चीन（Cīna）。因為這些經典是次第編成，不確定梵語चीन（Cīna）這個名詞是何時被編入的，也無法從上下文確認這個名詞是不是指中國。
> 1655年，天主教傳教士衛匡國在其著作Nuvus Atlas Sinensis主張，秦朝的名稱，轉變為梵語Thin、Chin，成為希臘語與拉丁語的Sinae，最終成為China。伯希和也同樣主張，支那一語來自於漢語秦，被印度假借。
> 因為秦在上古漢語中為濁音（[zin]），近代才轉變為清音，學者鄭張尚芳主張，支那來自晉（[ʔsins]）的音轉。[55]
> 費迪南·馮·李希霍芬在《中国地理历史研究》（China Ergebnisse eigener Reisen und darauf gegrundien）書中，主張支那的名稱來自越南的古地名，日南郡。澳大利亞漢學家韋傑夫（Geoff Wade）主張，支那一名來自雲南古國夜郎。
2 近代日本[编辑]
> 經由中日間的學問僧往來，支那這個稱呼在唐朝傳入日本。空海《性靈集》[56]，是日本文獻中，首次出現支那之名。鎌倉南北朝僧虎關師鍊《元亨釋書》[57]等佛教典籍中，皆有使用支那名稱的記錄，但是並不普遍。
> 江戶時代，使用支那作為中國代稱的風俗漸廣，相傳由朱舜水傳入日本的拉麵，當時被稱為支那麵[58]。日本以支那來取代中国的原因之一，是夷夏之辨，因為“中国”这个词明示「中國」才是中央之国，日本只是“东夷”[59]。德川光圀曾主張可以用支那或唐山來稱中國[60][61]。日本國內有領土稱「中國」，為了避免混淆也是原因之一，自江戶時代就開始設法區別。但使用支那之名，仍以佛教典籍為主[62]，如日僧大玄《淨土頌義鈔探玄鈔》等。
> 近代“支那”在日語中廣泛使用並非來自於英語的“China”翻譯，而是與拉丁文翻譯有關。日本蘭學家新井白石首次將拉丁語Sinae（Sina的複數型態，羅馬帝國對中國的稱呼）与“支那”相连[63][64][65]，杉田玄白與大槻玄澤等人，效法荷蘭等歐洲國家，使用支那（荷兰语：China）來稱呼中國，認為中國並不居於世界中心，也非文明最高之地，反對尊崇中國的風氣[66][67]。幕府末期，以支那來作為中國代稱的習慣，在日本開始流行[68]。蘭學家的主張，由福澤諭吉整理為脫亞論，支那的稱謂，在明治維新初年，在日本形成風氣，如高杉晉作曾以支那入詩[69]。
> 明治政府在正式場合把中國稱為大清國或大清帝國，比如把甲午戰爭稱為日清戰爭。支那則在民間通行，如一般的民間報刊，把甲午戰爭稱為日支戰爭。甲午战争令日本开始跻身东亚地区强权的行列，而中国的国力则进一步衰弱。日本將華北稱為「北支」、華中稱為「中支」、華南稱為「南支」。[70]
> 在1912年中華民國建國後，因清朝已經結束，中國政府要求日本改以中華民國來稱呼，日本政府在對中國的正式文件上，漢語部份使用中華民國，但對應的日語則使用支那來取代，作為對中國的稱呼。1940年以流行歌曲《支那之夜》為靈感拍攝的同名日本電影，由東寶出資拍攝，中華電影公司協助拍攝，長谷川一夫和李香蘭主演。
3 台灣日治時期[编辑]
> 在日治時期，臺灣教育，比照日本之用法，將中國大陸稱為支那，稱中國為支那成為一般的習慣。如1918年，賴和於《台灣日日新報》發表的詩作[71]，與連橫發表的文章《鴉片有益論》[72]，1936年陳逢源出版《新支那素描》，1941年江文也出版《上代支那正樂考》。
> 中國民族主義者，如吳克泰等人，因認同中國，表示不滿[73]。日本人認為台灣對中國的認同，會影響日本人的統治，也認為中國大陸企圖透過各種關係，在台灣製造革命，使台灣脫離日本的統治。
> 1914年，板垣退助來台灣，宣揚亞細亞主義，希望台灣人成為日本人與中國人（支那人）之間的橋樑[74]。他回到日本後，發表《台灣之急務》，主張同化主義，讓台灣人享有與日本人同等待遇，融入日本。板垣等人稱台灣為「本島人」，稱在台日本人為「在台內地人」。
> 1923年，蔣渭水推動臺灣議會設置請願運動，辜顯榮組織台灣士紳反對，在台中演講，宣揚日本統治成效，以及中國的落後時，以支那稱中國，並宣稱「吾人寧可做太平之狗，而不做亂世之民」[75]。
> 1936年3月，林獻堂參加《台灣新民報》所組成的華南考察團，至中國遊歷，在上海歡迎會致謝辭時，說了一句：「我們回到了祖國！」《台灣日日新報》報導此事，6月17日，由在台日本人組成的愛國政治同盟會，毆打林獻堂，造成祖國支那事件。
2 近現代中國[编辑]
> 明治維新後，日本書籍傳入中國，支那之名在中國復興。嚴復在其譯作中，以支那來譯英語China[76]，曾譯《支那教案論》，也曾以支那入詩[77]。與林紓同譯《黑奴籲天錄》的魏易，在序中以支那自稱[78]。林紓稱「支那」一詞並無貶義[79]。
> 1886年，楊仁山出使英倫，結識南條文雄，回國後，倡印大藏經，希望振興佛教[80][81]，以佛教振興中國，作〈支那佛教振興策〉[82]。
> 日俄戰爭後，日本躋身世界強國之列，中國至日本留學的風氣興起後，以支那自稱的習慣在中國也慢慢傳開，尤其是反对清朝统治的革命家们[83][84][85]。1902年，章太炎、秦力山等在日本東京發起《支那亡國二百四十二年紀念會》，并在创会通告中多次提到支那[86]。1904年，宋教仁等華興會成員在東京創辦了名叫《二十世紀之支那》的雜誌。
> 梁啟超曾以支那少年為筆名，出版过《支那四千年开化史》，并且在其他文章中常以支那自稱[87][88]，但也有以中國自稱者[89]。康有為之女康同璧有「我是支那第一人」的詩句傳世，曾得毛澤東贊賞[90]。另如孫中山的革命伙伴，日本人梅屋庄吉，在辛亥革命成功後在日本發起成立「支那共和國公認期成同盟會」[91]，敦促日本政府承認中華民國。
> 曾经加入过光复会的蒋智由有诗《有感》曰:「落落何人报大仇？沉沉往事泪长流。凄凉读尽支那史，几个男儿非马牛？」[92]
> 1910年，同盟會成員，仿效日本明治維新時期的人斬，結合洪門等勢力，成立支那暗殺團（又稱東方暗殺團），以刺殺清朝政要為目標。
> 1912年，中华民国成立之後，“中華民國”這個國號並沒有立即得到世界各國的承認。1913年7月，日本政府明文規定：今後不論中國的國號如何變化，日本均以“支那”稱呼中國。日本將中華民國稱為“支那共和國”，也始于此時[63]。
> 1913年10月16日，中國駐日代理公使奉中國政府訓令拜訪日方官員，要求廢除「支那共和國」一稱 ，改稱中國自主選擇的中華民國國號，中方民間亦有此要求，然而日方無視中方民众及政府的要求，交涉未果[93]。1914年，孫文給日本首相大隈重信伯爵的密函中仍自稱支那、對支政策、支那革命黨­、支那國民、支那人等，共計34次 。[94]
> 1915年，中國留日學生彭文祖在《盲人瞎馬之新名詞》一書，抨擊“支那”是來自日文的新名詞，呼籲國人盡快廢棄[95]。1919年，在中國國內出版的《東遊揮汗錄》中，作者對日本稱為中國為“支那”一事進行了抨擊[63][96]。1921年，唐蔚芝作〈不忍人之政論〉，認為歐美人對中國有種族歧視，以支那人稱呼，主張復興孟子儒學，以復興中國[97]。同年，郁達夫出版短篇小說《沉淪》，故事主角由中國至日本留學，周遭的人雖然待他沒有異常，但因懷抱身為中國人的自卑感，暗自懷疑別人心中對他有歧視，產生憂鬱症，終而自殺。故事主角自稱支那人。在小說《雪之夜》中，郁達夫表達在日本時，被日本人稱為支那或支那人，感受到自卑跟被侮辱的感受[95][98]
> 1922年，歐陽竟無在南京創辦支那內學院，復興唯識學。1925年，诗人闻一多在其诗歌《我是中国人》中自称“我是中国人，我是支那人”[99]。
> 1929年，柳亞子寫詩讚揚孫文與毛澤東，有「並世支那兩列寧」詩句[100]。
> 在日本全面挑起侵華戰爭後，日本外務省開始追隨軍部稱呼中華民國為「支那」，此後「支那」被視為是一種種族歧視用語，是對中國人的貶抑。經中華民國政府蔣介石領銜抗議後，日本政府官方已宣布不再於正式場合使用這個名詞[101][102]。
> 1930年5月6日，國民黨中央政治會議議決、並責令外交部照會日本政府：「今後稱呼中國，英文須寫National Republic of China，中文須寫大中華民國。倘若日方公文使用『支那』之類的文字，中國外交部可斷然拒絕接受」。l9日，國民政府文書局長楊熙績又在總理紀念周政治報告中提出抗議：「私人交際尚應名從主人，況國交雲。……倘日本再有如此無理之字樣，我務當予以退還並嚴詞詰責之」中方的強硬態度引起了日本駐華外交機關的注意和其媒體的強辯[93]。
> 1932年日本官方在中華民國政府的要求之下，改以「中華民國」代替支那在官方文書的稱呼，但民間報刊仍稱中國爲“支那”。[103]
> 1935年，法尊譯《菩提道次第廣論》出版，太虛大師作宗喀巴偈贊，以支那釋子自稱[104]。其中，將藏文東昆（藏文中國的音譯），譯為支那[105]。
> 1939年，《菩提道次第略論》出版，同樣以支那作為中國譯名[106]。
> 1937年發生七七事变，中日爆發全面戰爭。日方把七七事变叫做“支那事变”。整个抗日战争期间，日本官方也把中国叫做支那，以示对抵抗中的国民政府的不承认。1946年在第二次世界大戰战败後，日本政府向全國發出《關於迴避使用支那稱呼之事宜》的通告[107]，此後“支那”這個詞完全從日本政府的公文、教科書、報刊雜誌中消失。
> 在于右任主张下，“印度支那”（印度和中国之间的一个半岛）被改譯為“中南半岛”。
3 近現代印尼[编辑]
> 十七世紀印尼馬來文古籍《馬來紀年》已用“支那”稱呼中國與華人，華人也如此自我稱呼，當時“支那”一詞並沒有貶義。二十世紀中國民族主義開始興起，印尼華人尤其是土生華人也受到民族主義的衝擊。1900年在雅加達創立的華人社團也以《中華會館》命名，可是當時“支那”與“中華”兩者並用，直到中華民國於1912成立後，華族民族主義抬頭，“中國”與“中華”兩個詞語才開始在印尼華人之間通行。
> 早期移民的印尼土生華人已失去操中國話的能力，而以馬來話溝通。由於他們以福建人為最多，因此將“中國” 拼寫為Tiongkok，將“中華”拼寫為Tionghoa。土生華人的書報就用這兩詞。當時印尼民族主義運動也掀起，土生華人報章支持印尼民族運動，稱呼荷屬東印度（Hindia Belanda）為印度尼西亞，土著為“印度尼西亞人”（Indonesier 或 orang Indonesia）。印尼報章也以“Tiongkok 或 Tionghoa” 稱呼中國與華人。在中日戰爭時，“支那”變成了歧視與侮辱中國及其民族的名詞，致使印尼華人愈加唾棄這個字眼。從此，“支那”變成了過時的貶義詞，開始具有落後、弱小等負面含義。印尼土著也只有在抨擊華人與中國時才用“支那”字眼。1949年成立的中华人民共和国的印尼名稱也被名为 Republik Rakyat Tiongkok。Tiongkok 和 Tionghoa兩詞在印尼通行了半个世纪，为印尼官方及民间使用，直到蘇哈托政府當政的年代，反華氣氛濃烈，「支那」一詞多被持有反華立場的人所用，後來中印關係回暖，印尼官方才恢復「中華」的稱謂[102]。
> 1966年8月，印尼陸軍召開第二屆研討會，在會上決定改用“支那”稱呼中國與中國籍民，取代原先的“中国”和“中华”的福建话语音拼写「Tiongkok」和「Tionghoa」，改變稱呼的原因是為了消除印尼本國原住民的自卑感，以及在印尼本土居留的華僑的優越感。方案一出，有部分印尼報章開始仿效，但遇到華人與一些印尼原住民極力反對，有部分報章拒絕更改名稱，尤其是對於華人的稱謂。直到2014年3月12日，時任印尼总统蘇西洛·班邦·尤多約諾正式废除已经沿用将近47年的官方用词“支那”，恢复“中国”与“中华”的称谓[102]。
3 二戰前期中國政府及民間對「支那」一詞之態度[编辑]
> 1913年10月16日，中國駐日代理公使奉中國政府訓令向日方要求廢除「支那共和國」蔑稱 ，改稱「中華民國」，被日方拒絕。在《二十一條要求》交涉、巴黎和會及五四運動時，中方對日方堅持使用支那一詞進行抗議，亦未獲理會[7]。
> 1930年5月6日，國民黨中央政治會議議決、並責令外交部照會日本政府：「今後稱呼中國，英文須寫National Republic of China，中文須寫大中華民國。倘若日方公文使用'支那' 之類的文字，中國外交部可斷然拒絕接受」。l9日，國民政府文書局長楊熙績又在總理紀念周政治報告中提出抗議：“私人交際尚應名從主人，況國交雲。……倘日本再有如此無理之字樣，我務當予以退還並嚴詞詰責之」中方的強硬態度引起了日本駐華外交機關的注意和日方媒體的反擊[93]。
> 其後中國民間各地一些媒體如《民國日報》和《武漢日報》發表同名的長篇連載評論予以批駁日方[93]：
2 第二次世界大戰之後[编辑]
3 日本[编辑]
> 在第二次世界大戰期間，日本語中的支那是指整個謀求占領的中國，那時候說的支那人，為中國領土之中國人，而在戰時海外華人如英属馬來亞、新加坡、荷属东印度之華人以及英属香港之華人亦被囊括在內。
> 二戰結束以後，日本政府接受中华民国政府之要求，發布《關於回避使用支那稱呼之事宜》，已經不在公家單位與各類機關團體使用此一名詞，教科书的战时作品中的“支那”均一律改为“中国”[108]。現代日本民間都不使用此词[109][110]，然而一些日本的右翼分子，如東京都知事石原慎太郎則繼續使用該詞[111]。有时日本右翼政治人物也用英文「China」的日语发音「チャイナ」，作为折中说法。
> 1947年8月，日本京都學派重鎮、京都大學支那學會的機關刊物《支那學》在創刊27年後終刊。其後「支那學」改稱「中國學」(Sinology)，「支那」漸成死語[8]。
> 支那一词在日语中用于称呼中国，但并没有彻底消失。如拉麵又称“支那そば”（拉麵是從廣東的鹼水麵演化[原創研究？]，「そば」是日本的荞麦面条）；東中國海称为「東シナ海」（即「東支那海」的片假名写法，但書寫時一律用片假名，避開漢字）；語言學中的汉藏语系稱為「シナ・チベット語族」（即「支那・藏語族」）。另外在关于二次大戰的话题上也会使用“支那”一詞。2ch上的部分網民經常使用支那一詞，并創造了頭頂帶“支”字的AA形象。
> 日本漢學家實藤惠秀在其《中國人留學日本史》一書的中文版序言中寫道：「所筆者謹向已故留日學生在天之靈和現在仍健在的留日學生諸君鄭重報告，時至今日，這個非常令人厭惡的名稱（支那）已從日本語言中消失了。」[8]
3 中國大陸[编辑]
> 中國有少數民族的語言中有以「支那」為地名，但與梵文及日文意指「中國」之用法無關[112]。位於雲南德宏傣族景頗族自治州盈江縣中，其中一個鄉鎮名為「支那鄉」，源自傣族語言意指「臘族居住地」[113]，2016年1月1日至2017年6月20日支那乡举办过“魅力支那”摄影与征文大赛[114]；同省楚雄彝族自治州永仁縣中和鎮的轄下鄉村中，亦有地方名為「支那村」[115]。
> 在中文裏“支那”一詞也还由于历史关系没有被彻底淘汰，如地理名称「印度支那」，但以支那一詞作為對中國地域之代稱則已全面消失。但也仍有少數學者如陳寅恪偶在特定場合使用支那稱中國[116]
> 1998年，中國大陸四大入口網站之一的「新浪」成立，網址的英文寫法是sina.com，引起部分在日本的中國大陸移民和留學生抗議，因為sina是「支那」一詞的日語訓令式羅馬字；他們深怕網站一旦流行，勢必在日本勾起不必要的聯想，加深一些日本人對他們的歧視，因為「支那」一詞在軍國主義上含歧視隱義[109]。
> 中華人民共和國《國務院批轉關於改用漢語拼音方案作為我國人名地名羅馬字母拼寫法的統一規範的報告》中實施說明第二點表明，在羅馬字母各語文中國國名的譯寫法不變，不會要求外國統一使用漢語拼音（Zhōngguó） 作中國國名。
> 2008年7月24日，重慶一即將開業的火鍋起名“支那”，并打出橫幅“支那火锅即将开业，免费赠汤圆红酒，欢迎届时光临！”引起一名過路人憤慨，并将现场照片发在龙湖论坛上，该店随即招来众网友猛烈抨击。25日横幅被城管扯下[117]。31日一名自称该火锅馆老板的男子向重庆晚报打来电话，表示取名“支那”是工作人员失误，希望通过媒体向民众道歉。在火锅馆门口，男子为了显示自己道歉的真诚，更是手举道歉信跪下[118]。
> 2013年2月8日下午7点左右，锤子科技创始人、大V罗永浩（中国朝鲜族人）一直在新浪微博发布关于他日本行的照片，并附少许评论，言语中处处流露出对日本无尽的热爱和赞叹，并称被日本的艺术气息深深的折服。此外罗永浩还称中国人为「支那人」，引发网友强烈抗议。[119]
> 2017年7月31日，中华人民共和国国家工商行政管理总局印发《企业名称禁限用规则》，规定企业名称不得含有“支那”一词[120][121]。
> 2017年9月7日，一名在港中大就读的内地学生唐立培在微博与网友掀起骂战，并用「支蛆」一词辱骂网友。9月9日凌晨微博ID为「@唐立培你多读点书行不行」的账号发消息对此前对网友使用「支蛆」等词解释称，「一时冲动的口舌之争，如有冒犯，十分抱歉。特别是文章发出前的微博中所用的‘支蛆’等言论，冲动之下，口不择言，现在我收回，并再次致歉。」[122]9月12日晚，唐立培的高中就读学校泸州天立国际学校官网移除了唐立培的名字。[123]
> 2018年1月，日本漫画作品《爱吃拉面的小泉同学》改编成动画播出。該動畫片第七话约12分钟的时候，画面中店家的招牌「广东支那荞麦轩」、「支那荞麦」、「支那御料理」，台湾播出时则是完整保留，但是中国大陸播出时，「支那」2字被涂掉，变成「广东荞麦轩」、「御料理」，「支那荞麦」则是全部涂掉[124][125][126]。
> 2018年4月19日，《复仇者联盟3：无限之战》在上海迪士尼小镇举办宣传活动[127]，活动结束后现场留下大量垃圾，对此一名名叫「@洁洁良」的新浪微博网友（厦门大学环境与生态学院在讀研究生田佳良）因用“恶臭你支”讽刺这种现象。随即「@洁洁良」和其他网友发生争执，过程中「@洁洁良」多次使用“支那”一词。网友提醒支那是侮辱中国的意思，洁洁良回应“废话，不侮辱，我说它干嘛”。事件被媒体曝光后引发网友强烈愤慨[128]。@洁洁良所就读的厦门大学表示调查此事并给予田佳良留党察看、留校察看处分[129][130]。
3 香港[编辑]
> 香港日佔時期，日本政府亦稱呼香港華人為支那人，例如將帕西華人混血兒羅旭龢列為「 英支混血兒」，以及將當地華人菁英如金融界和法律界的專業人士列入《香港在住支那人有力者調查表》中[131]。
> 2011年有人改编了一首叫《蝗虫天下》的歌曲，其中一句歌词為“支那一早醜遍东亚”。
> 2012年9月15日数十名网民响应社交网络号召，到上水港铁站近彩园村的出口外示威。他们不满水货客阻塞港铁站，影响北区居民生活，大批巿民围观。有示威者举起辱骂内地人的标语，又高叫反对内地人的口号，场面一度混乱，期间有示威者被掌掴。有示威者举起辱骂内地人的标语，又高叫反对内地人的口号，场面一度混乱，期间有示威者因呼喊「支那人」被掌掴。[132][133]
> 2012年10月，香港高登網民將PSY的《江南Style》重新填詞，創作了「核突支那Style」MV（「核突」即「噁心」），歌詞內容嘲諷中國大陸人隨處便溺，再次引發中港網民罵戰[134]。
> 2013年1月，香港的日本超市生活創庫出售一種日本牌子的日本拉面（支那そば），價錢牌上譯爲「日本健康支那麵」，結果此事被臉書網民群組惡搞[135]，隨後該商品被下架。次文化堂社長彭志銘估計，可能是該超市大意[136]。
> 2013年12月24日，提倡港獨組織香港人优先在脸书账号声称“奉劝大家莫讲话唔好用支那银行服务、连支那银行钞票都唔好用！八成假架！”。12月26日，以招显聪为首的几名香港人优先成员手挥港英旗，闯入解放军驻港部队总部内，并高叫“解放军滚出香港”等口号，遭到站岗解放军的制止。驻港部队随后关上大门戒备。“香港人优先”组织的脸书账号则发布消息声称“我地强袭支那军驻港军营”[137]。
> 2014年12月26日，上水海禧广场两间相连店铺闸门，有人用红油喷上简体字「护港驱蝗」，及「X你支那」等字句涂污。[138]。
> 2015年6月6日，2015年度升小统一派位放榜，约20名香港本土力量及热血公民成员到位于上水香海正觉莲社佛教正慧小学的跨境学童派位中心门外，不断用扬声器大叫“双非返大陆”的口号，并拉起“我不是中国人”、“支那蝗虫返大陆”等横额，指責在港出生的双非学童来港抢学位读书。“本土力量”发言人何志光称，双非学童侵占港人学额，长大后抢香港人的工作，对港人子女不公平等[139]。
> 2015年6月11日于香港举行的香港对不丹世界杯外围赛，当大会按例在球赛开始前奏起中华人民共和国国歌时，几乎全场一片嘘声，持续到国歌奏完，完全把国歌掩盖。有在中国内地看直播的民众不满，指发嘘声的人是「港狗」、「奴隶」；而香港球迷则把现场视频上载网页来助威，大骂内地網民是「支那狗」[140]。
> 2015年8月热血公民主席郑松泰在网台节目声称：“‘支那’会‘支爆’？嘛。咁‘支爆’嘅话，到时香港同大陆谈判嗰阵，搵咩人谈判呀?”[141]
> 2015年11月17日晚中國队對陣香港队的世界杯外围赛，旺角大球场外聚集不少本土派人士，趁机鼓吹港独，几名香港本土力量成员高举“HONGKONG IS NOT CHINA（香港不是中国）”的标语，召集人何志光高呼“中国人滚出香港”、“中国必败”、“支那必败”等口号，有不少人附和，高呼“香港建国”和应，亦有人挥动龙狮旗[142][143]。
> 2016年9月，香港特区政府照例在10月1日当天举行酒会以及升旗礼，包括多个新当选的非建制派议员都获邀出席，但除了民主党和前学运领袖、香港眾志主席罗冠聪答应出席之外，其余公民党以及青年新政已经表明不会出席。青年新政更发表声明称呼"中华人民共和国国庆节"是"支共国庆"。[144]
> 2016年10月12日，青年新政時任候任立法會議員梁頌恒、游蕙禎在就職時以英語宣誓期間，「China」部份讀出「Gee-na」（當事人於事後聲稱是口音所致），被批評是有冒犯及辱華之意[145][146]。同年11月，律師余若海引用中文維基百科「支那」條目指有理由相信兩人借宣誓鼓吹港獨。同月15日，法庭裁定取消兩人的議員資格[147]。
> 2016年10月19日，岭南大学内地女生投诉她入住的岭大南宿霍藻棉楼（Hostel B）5楼属男女混合楼层，同层学生常闹至三更半夜。19日凌晨两点过后仍被吵得不能入睡，出走廊发现至少十多名男学生聚集喧哗嬉戏。女生开声要求「你哋可唔可以收声呀？」随即一名男生刻意大叫「细声啲呀！夜啦！唔好嘈！有人瞓觉呀！」女生不满反问「你系咪觉得好好玩？」男生不停高叫「返去同Warden讲呀！」期间所有人退回房间，但有人刻意将音乐声调较得更大。该名内地女生将片段放上网，并以英语留言批评这批男生，又称对香港的未来感到担心。有本地生疑因不忿受辱，留言反讥拍片的女生是「支那狗」持有双重标准[148]。
> 2016年10月25日，本土民主前线成员黄台仰在台湾期间于网台Channel-i直播节目中发表支持涉嫌辱华誓词的候任议员游蕙禎和梁頌恒的言论，明确表示支持香港独立，并且讲述在台湾与「台独」交流的经历，又称「我在台湾日日讲『支那』，咁又点?共产党是我仇家，难道还要中共、爷爷咁样叫」[149]。
> 2017年4月25日，亚冠G组小组赛香港东方足球队主场对阵广州恒大的比赛期间有恒大球迷向东方球迷方向举中指，至赛事尾声，恒大球迷举「歼英犬灭港毒」横额挑衅，部分香港球迷大叫「支那狗」还击。[150][151]
> 2017年9月8日，前香港中文大学学生会会长周竪峰与其他学生会成员阻止中大内地学生取下宣传港独的海报，并不断用粤语辱骂中国大陸学生，当中的辱骂言词包括「支那人滾回支那！」等。[152][153][154]。
3 臺灣[编辑]
> 1898年，臺灣總督府設置的「臨時臺灣土地調查局」進行關於土地的舊慣調查，並將調查資料均收錄於《臨時臺灣土地調查局公文類纂》內。1900年，日本法學者岡松參太郎以實地調查為基礎，編成《臺灣舊慣制度調查一斑》，當中記載：「今所謂臺灣土人，皆是來自中國的移住民，依其原住地，大約可分為泉州、漳州及廣東人三種。其人種之差異，多少由於言語風俗不同。」[155]
> 日本歷史學家竹越與三郎說，「（臺灣以）支那人種占絕大部分，支那人種又可分為二， 此種分別不是人種學上的區別，而是歷史、社會因素導致的分別，而幾近於人種學的分別。其一是福建漳泉二州，及其附近地區之移住民，通常被稱為福老，或被稱為閩族，約二百四十餘萬人。另一是廣東附近地區的移住民子孫，一般被稱為客家，或被稱為粵族，其數四十餘萬人」[155]。
> 日本「台灣青年社」的創辦人王育德於1963年發表在《台灣青年》的文章〈台灣民族論〉，文中引述《產經新聞》大宅壯一在1960年到臺灣旅行後所撰文章道：「來台灣最感驚奇的是，當地人毫無顧忌地使用『支那』、『支那人』的語彙，其中甚至有人使用『清國奴』一詞……本島人所說的『外省人』或許同是漢民族，但現在已成為另類人種。」[156]
> 到了2010年，支那一詞在持有臺獨立場的人士之間開始變得常用。例如2009年發生筆名「范蘭欽」的郭冠英辱台事件後，主張臺灣獨立的學者李筱峰即曾投書報紙批評「支那狂犬范蘭欽」[157]；2011年一名嘉義市政府公務員在一次中國大陸地區遊客阿里山的車禍後在其Plurk上稱中國人為支那人[158][94]；至2016年，網路社群討論亞投行議題時用此詞彙指中國，記者僅用括號標注該詞是指中國[159]。
> 2014年3月20日,台南市240名年轻人搭乘6辆游览车，从国立成功大学集结北上来到台北投入声援反服贸行列。其中声援学生在马英九肖像上，打上「支那贱畜、外来种滚」标语。[160]
> 2015年9月29日，有網民指出台湾女演员钟屿晨在脸书發文称：“找到可以去厦门赚爆支那人的钱来为台独势力努力的合作伙伴”。又称合作对象是某中國大陸国企。有网民表示“这种虚伪行为可耻”，要认真调查疑似涉事企业[161]。10月8日，台湾歌手黄安向国台办举报钟屿晨和其父亲钟大伟曾于当年9月初来厦门与夏商集团洽谈。国台办于16日承认确有其事并称夏商集团不会和钟屿晨父女有任何合作[162]。
> 2016年12月23日，有台灣網友C在PTT上發表擁護中國共產黨言論，指兩岸同為中國人，該一起復興中原民族榮耀，又說希望PRC（中華人民共和國）早日收回台灣；文章引發另一名網友R不爽，以「哈支那哥被叫一下支那人就崩潰，寄幾百封信來罵人」、「夾卵蛋」、「支那五毛崩潰喔」等留言嘲諷，結果R挨告加重誹謗罪。[163] 2017年，臺北地方法院檢察署發出的「不起訴處分書」，當中表明「『支那』在教育部重編國語辭典修訂本記載係指『中國』，係古印度對中國的稱呼，且漢語中的『支那』和葡萄牙語、荷蘭語、德語、英語中的『China』以及法語中的『Chine』於口語發音上亦近乎相同，是『支那』一詞，於我國（台灣）人民之主觀認知上，大多認為是『China』之中文譯音，而未含有貶抑之負面評價之意。」，故「支那五毛」等意見表達及批判言論屬《刑法》第310條第3款之可受公評事項，不構成公然侮辱或誹謗等妨害名譽罪嫌。[164]
> 2017年7月，前立委蔡正元提到部分台灣人反對簡體字以及马偕医院林妈利医师先前「85％的台湾人是带有台湾原住民的血缘」的研究時用「支那」嘲諷台獨分子[165]。
3 印尼[编辑]
> 1965年，印尼蘇哈托政府指控中國共產黨政府在幕後支持印度尼西亞共產黨發動九三〇事件，企圖在印尼製造政變，中印關係由此開始交惡，印共勢力後來亦被蘇哈托瓦解。1966年8月，印尼陸軍召開第二屆研討會，會上決定改用“支那”（Tjina 或 Cina）取代原本的「Tiongkok」和「Tionghoa」，並且稱呼中華人民共和國為 Republik Rakyat Tjina（支那人民共和國）。決議書中表示，改變稱呼的原因是為了消除印尼本國原住民的自卑感，消除在印尼本土居留的華僑的優越感，而且“支那”一詞符合印尼歷史與語言學。方案提出後，印尼許多反華報章開始仿效，然而當地華人以及一些印尼土著人士反對相關方案，有些印尼報章拒絕更改對中國和華人的稱謂[102]。中国政府亦做出回应，强调“‘支那’一词，是在印尼还受到帝国主义和殖民主义统治时期用来侮辱中国人民的用语”，指责印尼政府“为了煽动反华排华的种族主义情绪，不惜抄袭帝国主义者和殖民主义者的这种肮脏语言”[166]。
> 1967年6月28日，蘇哈托內閣主席團通知官方及民間機構和報章不再使用「Tiongkok」和「Tionghoa」，全部統一改用“支那”，導致中印關係繼續惡化，1967年10月31日中印國斷絕邦交。中方後來提出以英文 China 作为中国国家的印尼名称，中国的印尼名改稱為 Republik Rakyat China， 以 China 以取代 Tjina 或 Cina。
> 2014年3月26日，印尼官方正式宣布废除Tjina／Cina（支那）一词，重新採用 Tionghoa （中华）作为對华人的称谓，也将 Republik Rakyat China 改回 Republik Rakyat Tiongkok[102][167]。
2 對主張繼續使用「支那」一詞的人士的批評[编辑]
> 日本至今仍有部分右翼人士主張按先前的習慣將中國稱作「支那」，他們認為日語“支那”的語音“希吶”來自於西方語言「China」或“Sino-」等詞，既然中國允許歐美人稱其為「China」，那日本人就可以稱其為「希吶」，香港蘋果日報的專欄作家練乙錚亦有同樣的看法：「英國跟日本一樣曾侵略中國，而英文China一辭，不僅與『支那』同源，背後涵義亦一樣，偏偏中國人卻甘之如飴，甚至用作國家的正式英文名稱。」他認為這「雙重標準」的成因來自中國人對西方白種人的「洪荒敬畏」[168]。
> 然而東京大學博士、北京大学哲学系教授周程指出，「支那」並非是「Sino」的音譯，而是它的意譯，且「na」和「no」的注音假名完全不同，若要音譯「Sino」，那就應該譯成「希惱」，而不是「希吶」，如果日語「支那」的語音真的是由“China」演變而成，那麼它的注音應為“恰依吶」，而不是“希吶」，另外，日本儒者新井白石在譯介荷蘭語地理書籍時首次將「China」與「支那」相連，然而他給「支那」加的注音假名的讀音並非是「希吶」，而是「契吶」[63]。
> 一些西方史學家亦對現代一些主張使用或繼續使用支那一詞的人士作出批評，認為是「麻煩製造者」以及「教育程度低的人」的行為[10][9]。如加拿大約克大學教授、日裔史學家若林正（Bob Tadashi Wakabayashi，或譯若林忠志）指出，有一些日本右翼認為支那的詞源並無貶義，因此應該繼續使用支那這個詞，然而源於《馬可·波羅遊記》記載的「Zippangu」一詞的「Jap」也有非貶義的詞源，但是主張繼續使用支那一詞的日本人毫無疑問會因為被外國人稱為「Jap」而感到氣憤。他又說，如果當今中國人說他們因被稱為支那或支那人而感到受到傷害，那麼在禮貌上就應該不要使用這些用語，不論這個詞的詞源或者在歷史上的用法如何[10]。
> 「支那人」一詞的針對對象為華人[131][169][170][171]，至今部分日本右翼和部分支持香港獨立的本土派支持者亦仍然使用這類用詞[172][173][174]。專門從事中日研究的約克大學歷史學教授傅佛國（Joshua A. Fogel）以Negro一詞的情況跟Shina（支那）相比，又點名批評公開使用支那及支那人這些詞的右翼政治家石原慎太郎為「麻煩製造者」[9]。若林正指出，有兩種戰後的日本人繼續使用這種貶義詞——教育程度低的或者／以及積習難改的老年人[10]。
> 傅佛國指出，1960年代中期以前，「Negro」一詞並沒有冒犯成份，而且可以被黑人以外的任何族群使用，甚至與當時具有公然侮辱和冒犯性的「Colored」一詞相比可以被視為是一種尊稱，非裔美國人民權運動領袖馬丁·路德·金在《我有一個夢想》演講裡中也多次使用「Negro」一詞，直到1960年代後期，人們才開始轉用「Black」一詞以替代「Negro」，這是因為原被稱為「Negro」的群體要求作出這樣的改變[9][175]。
2 其他[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
