> 政學系，前身為歐事研究會，是中國國民黨在中華民國大陸時期的內部派系，是一個較鬆散的集團，以民意代表及行政官員為主體。可分為北洋政府時期的政學系，以及國民革命軍北伐時期的新政學系。
2 歷史[编辑]
> 1913年，因反對袁世凱，中國國民黨號召二次革命，被袁世凱宣布為非法組織。1914年，孫文在日本宣布成立中華革命黨。國民黨中許多成員反對這種要求個人崇拜、以軍事革命為目標的政黨，拒絕加入。8月，國民黨中不支持孫文的部份成員，在日本東京成立歐事研究會。1916年，段祺瑞內閣時期，張耀曾、李根源、谷鐘秀等中國國民黨籍國會議員，以歐事研究會成員為骨幹，聯絡相同政見者組成政學會，這個派系的成員於是被稱為政學系。
> 1917年，孫文率上海海軍及部份國會議員，南下廣州。政學系的部份成員，如張群等人，隨之南下。
> 1926年，蔣介石出師北伐，張群成為蔣介石幕僚。8月12日，因進攻徐州失利，蔣介石請辭北伐革命軍總司令，在上海發表下野聲明；張群也隨之辭職，並為蔣介石安排訪日。
> 1928年1月7日，蔣介石復職總司令；張群自日本回國，繼續擔任總參議。經由張群，政學系多位成員被推薦進入蔣介石政權中，以楊永泰、熊式輝、黃郛、張群、吳鐵城等人為首，他們被稱為新政學系。
> 1931年，楊永泰與張群，在上海建立新中國建設學會，為新政學系正式活動的開始。
> 1936年，楊永泰遭CC派暗殺，政學系受到CC派與黃埔系的夾擊而式微。
> 1949年，中國國民黨撤退到台灣，部份政學系成員如張群等也來到台灣，但影響力大不如前。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
