> 政治人物（politician），是指以政治為職業，或積極投入政治活動或公共事務的人，無論其動機是私人利益、黨派利益或國家利益。在現代民主政體中，職業政治人物常通過組織或加入政黨、參與選舉，以爭取在政府中擔任職務[1]；這些人在英文中稱為「politician」，指的是一種社會角色。廣義的「政治人物」還包括其他各種政體的政府首腦、政黨或軍事領袖，或其他政權中的主要人物。
2 政治家或政客[编辑]
> 美國作家克拉克（James Freeman Clarke）認為:「政客是為了下一次的選舉，政治家卻是為了下一代。」[2]換句話說，「政治家」的理想典型，是為了後代子孫的尊嚴、自主與幸福著想，而致力於公共事務；而「政客」的典型則是想盡辦法、用盡手段，只為了保有一己的權力、地位或利益。[3]從倫理學的觀點，所谓「政治家」，就是以政治为业而遵守基本职业道德的人；而「政客」則是以政治为主副业，卻不嚴守职业道德的人。[4]
> 中文裡有褒意的「政治家」及含有貶意的「政客」二詞，分別用以指涉受到尊敬或遭人鄙視的政治人物；英文中的「statesman」一詞意義近似為「政治家」，帶有尊敬的含義；而「Politician」一般譯為「政治人物」或「政客」，前者是中性詞彙，只表示其社會角色身份，不帶有褒貶含義；而後者則帶有一種輕蔑、貶低之含義。能直接對應「政客」的單詞沒有。[5]要注意的是，日文中也有漢字「政治家」，但屬於偏向中性的「政治人物」或英文的「politician」，無褒貶之意，通常指當過國會議員的「政治人物」，與中文不同。若要表示中文「政客」這樣的意思時，日文中通常是「悪徳政治家」或「悪政治家」等。若真要指相當於中文的「政治家」時，日文會說是「偉大的政治家」。
2 注腳[编辑]
2 相關條目[编辑]
