> 政策（英语：Policy）指政府、機構、組織或個人為實現目標而訂立的計劃。政策包含一連串經過規劃和有組織的行動或活動。推行政策的過程包括：了解及制定各種可行方案，訂立日程或開支優次，然後考慮它們的影響來選擇要採取的行動。政策可以在政治、管理、財經及行政架構上發揮作用以達到各種目標。
> 
2 目录
> 
2 政策的目標[编辑]
> 政策目標因應各組織的需要及背景而訂立，所以每個政策都有差異。但概括而言，政策都是為了避免組織預見到的負面情況發生，或是為謀求某些利益而制訂的。
> 大財團為政策撥款是避免負面情況發生的其中之一個例子。多數的大公司會為大筆撥款制定準則及撥款程序，組織可透過標準撥款程序來減少資源浪費及統一撥款的準則。
> 美國加州由於提供1500美元的稅務優惠及開放高流量汽車道路給混合動力車輛的使用者使用，所以混合動力車輛大量增加。在此例中，組織（加州州政府）為了製造正面影響（增加混合動力車輛的使用者）而使用了一系列的政策（稅務優惠及道路使用權）。
2 政策週期[编辑]
> 在政治學中，政策週期（policy cycle）是指用來分析政策項目的工具，同時可稱為階段式的研究方法（stagist approch）。標準模式包括以下五個階段：
> Peter Bridgman和Glyn Davis著的《澳州政策手冊》（The Australian Policy Handbook）詳細地展示了政策週期的八個過程：
2 政策類型學[编辑]
> 政策顯示組織的目的。政策藉由引導各種決定的建立來影響世界。無論政策是否明文列出來，它們都存在於各種的組織之內。
> 政策可以有很多種歸納方法，以下的分類是一例。
3 分發式政策[编辑]
> 分發式政策用作分發產品或擴展服務到組織的所有成員，也包括讓所有組織成員攤分產品或服務的開支。例如：政府的福利政策、教育政策、公眾安全政策及道路政策，或專業團體的成員培訓政策。
3 守則、規定或規管條例[编辑]
> 守則或規定用於限制個人或組織的自由、限制他們的權力（設定權限）和強制他們要有哪些行為。這一類政策可以使人較容易地分辨個人或組織哪些為良好行為、哪些為不好的行為，並為不好的行為制定罰則。道路上的車速限制便是一種典型的公共守則。
3 憲法[编辑]
> 憲法確立行政權及法律效力（如法律的約束力），亦是平均人權、個人自由及行政、立法機關管治民眾的合法性的依據。
3 綜合政策[编辑]
> 政策是富彈性的而非一系列死板的目標或法律例文。另一方面，政策藍圖實施時，也常會有未預見到的狀況發生。社會政策在實施時，往往要因應社會變化、政府決策及立法程序而作更改。
3 政府政策[编辑]
> 政府政策（government policy）是由政府所採納或提出的行動原則或方針。[1]
> 當運用政策這個詞語，可包含以下任何一項意思，語意廣泛：
> 組織實施的行動和明文政策經常都會有出入。這有可能因為政策跟政治承諾抵觸，或政策實施力道不足。正在實施的政策有時也會有預料之外的結果，甚至令原本要解決的問題更嚴重。選擇性及特別地加強政策中的某些部份亦能帶來預料之外的結果。
> 綜合政策的類型：
2 参看[编辑]
2 参考书目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
