> 敖汉旗（蒙古语：ᠠᠤᠬᠠᠨ
ᠬᠣᠰᠢᠭᠤ，西里尔字母：Уухан хошуу）是内蒙古自治区赤峰市下辖的一个旗。面积8294平方千米，人口58万。邮政编码024300。旗人民政府驻新惠镇。
> 敖汉地处努鲁尔虎山脉北麓，科尔沁沙地南缘，背靠赤峰，东临哲盟奈曼旗，西与辽宁省建平县接壤，敖汉旗南与辽宁省北票市、朝阳市相连，北与赤峰市松山区、翁牛特旗隔老哈河相望，东南与辽宁省朝阳市接壤。京通铁路横贯东西，赤通、赤朝高速公路穿境而过。
> 敖汉是全国闻名的文物大旗，境内分布着不同时期的古代遗址4000多处。其中小河西文化、兴隆洼文化、赵宝沟文化、小河沿文化均在敖汉境内发现。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 敖汉最初为蒙古部落名，明朝末年曾参与努尔哈赤与明朝之间战争。明嘉靖二十三年（1543年）达延汗死后，蒙古全境陷入分裂状态。蒙古宗室察哈尔传至林丹汗统治时期，隶属于察哈尔部的成吉思汗的十九世孙岱青杜棱因不堪林丹汗的虐政，偕其弟额森伟征那颜出离察哈尔部，游牧至老哈河中游，分占了原喀尔喀部所据的老哈河南北两岸之地带。额森伟征那颜居地之东北，号其所部为奈曼，岱青杜棱居西南，号其所部为敖汉（一说老大之意）。
> 清崇德元年(1638年)编定敖汉部为55佐领置敖汉旗，属昭乌达盟。清康熙四十三年(1704年)敖汉归八沟厅辖，乾隆四十三年(1778年)归建昌县辖，光绪二十九年(1903年)归建平县辖。伪康德四年(1937年)旗境内置新惠县，与敖汉旗并存，实行蒙汉分治。
> 1945年9月，中共在敖汉地建新惠县政府，翌年增置新东县。此时新惠、新东与敖汉旗并存，均属热辽地委所辖。l948年3月新惠县、新东县合并为新惠县，同年6月，敖汉旗、新惠县合并为敖汉旗新惠县联合政府。1949年3月，取消旗县联合形式，复称敖汉旗，属热河省辖。
2 行政区划[编辑]
> 下辖7个镇、1个苏木、7个乡、2个办事处：
2 气候[编辑]
> 敖汉旗气候属亚干旱气候，夏季较为短暂，冬季寒冷。
2 经济[编辑]
> 农牧业生产生机盎然。全旗耕地面积380万亩，粮食常年生产能力6亿公斤，全旗大小牲畜年存栏251万头只，年可产肉类15万吨、鲜蛋10万吨，是东北三省、京津唐地区农畜产品的主要供给基地。
> 工业经济突飞猛进。强力实施工业强旗战略，科学谋划矿产冶金、能源化工、农畜产品加工、加工制造四大产业，积极培育了电子、服装、机械等产业，已初步形成“一园六区”的基本格局，氟化工产业园区正在规划建设。全旗规模以上工业企业达到76家。
> 2011年，全旗地区生产总值完成115.9亿元。
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
