> 文献（文件；文書；document）在现代的解释为“记录有信息和知识的一切有形载体”。具体地，文献是将知识、信息用文字、符号、图像、音频等记录在一定的物质载体的结合体。
> 该词最早见于《论语·八佾》：“子曰，夏礼，吾能言之，杞不足征也。殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”文指典籍，献指人才。朱熹《论语集注》中解释：“文，典籍也。献，贤也。”后该词向偏义词演化，偏重于“文”，单指典籍。
> 从学术的角度看，文献是为官方或民间收藏的用来记录群体或个人在政治、经济、军事、文化、科学以及宗教等方面活动的文字或其它载体的材料。《书经》被看作是世界上最早的档案。商代的甲骨文档案是中国目前能见的最古老的历史档案。
> 
2 目录
> 
2 文献的属性[编辑]
> 文献具有三个基本属性，即：
> 它具有存贮知识、传递和交流信息的功能。
2 文献的等级[编辑]
> 依据文献传递知识、信息的质和量的不同以及加工层次的不同，人们将文献分为四个等级，分别称为：
> 从零次文献、一次文献、二次文献到三次文献，是一个由分散到集中，由无序到有序，由博而精的对知识信息进行不同层次的加工过程。它们所含信息的质和量是不同的，对于改善人们的知识结构所起到的作用也不同。零次和一次文献是最基本的信息源，是文献信息检索和利用的主要对象；二次文献是一次文献的集中提炼和有序化，它是文献信息检索的工具；三次文献是把分散的零次文献、一次文献、二次文献，按照专题或知识的门类进行综合分析加工而成的成果，是高度浓缩的文献信息，它既是文献信息检索和利用的对象，又可作为检索文献信息的工具。
2 文献的载体[编辑]
> 作为有形载体的文献处于不断的演化之中。目前已知的文献载体包括以下：
3 古代的载体[编辑]
3 现代载体[编辑]
> 现代的文献根据载体形式分为：
2 文献的产生方式[编辑]
> 中国古典文献产生的主要方式包括文献的产生方式包括“著”、“述”、“编”和“译”四类：
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
