> 文天祥（1236年6月6日－1283年1月9日），南宋末期官員、抗元英雄。南宋末期吉州廬陵富川（今江西吉安縣）人，漢族江右民系，初名雲孫，字天祥。選中貢士後，換以天祥為名，改字履善。寶祐四年（1256年）在殿試中被宋理宗拔為第一後（狀元），後再改字宋瑞，後因住過文山，而號文山。在宋朝最後被封為信國公。
> 宋亡後，被俘到大都（今北京），忽必烈對他提出做官或处死的條件，希望文天祥考慮，文天祥卻提出希望隐居深山的条件。最終，文天祥选择处死，與陸秀夫和張世傑當時被並稱為「宋末三傑」。
> 明景泰七年，追諡忠烈（一稱文正）。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 文天祥18歲時獲廬陵乡校考試第一名；理宗寶祐四年（1256年）入吉州（今江西吉安）白鹭洲书院讀書，同年中選吉州貢士，並隨父前往南宋首都臨安應試。在殿試中，他作“御試策”切中時弊，提出改革方案，表述政治抱負，宋理宗親拔為第一，考官王應麟奏曰：“是卷古誼若龜鑒，忠肝如鐵石，臣敢為得人賀。”但四天後父親病故，文天祥歸家守喪三年。
> 开庆元年（1259年）蒙古军攻鄂州（今湖北武昌），宦官董宋臣主张迁都；他上疏请斩董宋臣，建议御敌之计，未被采纳；後歷任签书甯海軍節度判官廳公事、刑部郎官、江西提刑、尚書左司郎官、湖南提刑、知贛州職等。
> 宋恭帝德祐元年（1275年），元兵渡江，文天祥散盡家產，招募豪傑，起兵勤王，組織義軍三萬，以“正義在我，謀無不立；人多勢眾，自能成功”的口號進行反元鬥爭。然最終因為孤立無援，抗爭失敗，到最後僅餘六人。次年任右丞相，赴元營談判，希望以谈判的方式来刺探蒙古军情，在谈判过程中，文天祥据理力争，怒骂伯颜，但与此同时，南宋朝廷却派人前往文天祥军营，宣布解散文天祥的军队。伯颜得知文天祥军队已经被解散，故下令逮捕他，押解北方。當文天祥被押送到鎮江的时候，得当地义士相救脫險。此後力圖恢復，轉戰東南。這時，南宋朝廷已奉表投降，恭帝被押往元大都，陳宜中等擁立7歲的宋端宗在福州即位。文天祥奉詔入福州，任樞密使，同時都督諸路軍馬，往南劍州（今福建南平）建立督府，派人赴各地募兵籌餉以繼續抗元戰爭。秋天，元軍攻入福建，端宗被擁逃海上，在廣東一帶乘船漂泊。
> 文天祥與當時朝臣張世傑與陳宜中意見不合，於是離開南宋行朝，以同都督的身份在南劍州（治今福建南平）開府，指揮抗元。1277年，文天祥率軍移駐龍岩、梅州，攻入江西。在雩都（今江西南部）大敗元軍，攻取興國，收復贛州十縣、吉州四縣，人心振奮，抗元形勢轉好。但好景不長，元軍主力進攻文天祥興國大營，文天祥寡不敵眾，率軍北撤，敗退到廬陵、河州（今福建長汀），損失慘重，妻兒也被元軍擄走。
> 祥興元年（1278年）夏，文天祥得知南宋行朝移駐崖山，為擺脫艱難處境，請求率軍前往，與南宋行朝會合。由於張世傑堅決反對，計畫失敗，文天祥率軍退往潮陽縣。當年八月南宋朝廷封文天祥為少保、信國公。同年冬，元軍大舉來攻，文天祥再败逃走[1]；文天祥率部向海豐撤退的途中，在五坡岭（广东海丰北）造飯時遭到元將张弘范的攻擊而兵敗，文天祥吞下随身携带的冰片企图自杀，不過卻未死，僅昏迷过去，隨後文天祥被俘。张弘范要文天祥寫信招降張世傑，乃書《過零丁洋詩》：「辛苦遭逢起一經，干戈寥落四周星。山河破碎風飄絮，身世浮沉雨打萍。惶恐灘頭說惶恐，零丁洋裡歎零丁。人生自古誰無死？留取丹心照汗青。」弘范笑而置之，不久遣使護送至大都，路上絕食八日，不死。被關押在北京府學胡同，拘囚四年。帝昺祥興二年（1279年），宋亡，文天祥仍堅守初志，在給妹妹的信中說：「收柳女信，痛割腸胃。人誰無妻兒骨肉之情？但今日事到這裏，於義當死，乃是命也。奈何？奈何！……可令柳女、環女做好人，爹爹管不得。淚下哽咽哽咽。」獄中作《指南后录》第三卷、《正氣歌》。
> 忽必烈愛其才，先後派出平章政事阿合馬、丞相孛羅招降，至元十九年十二月八日（1283年1月8日），忽必烈召見文天祥，親自勸降。文天祥堅貞不屈，答曰：“一死之外，無可為者。”元朝又请出当时已经降元的南宋大臣，出面劝降，结果遭到文天祥的痛骂；元朝又派出已经被俘的宋恭帝赵㬎劝降，文天祥置之不理。次日押赴刑場（柴市口，今北京东城区交道口），文天祥向南宋首都臨安方向跪拜，從容就義，享年47歲。行刑後不久，“俄有詔使止之”，然文天祥已死，忽必烈惋惜說：“好男子，不為吾用，殺之誠可惜也！”文天祥的妻子欧阳氏收屍時，在其衣帶中發現絕筆自贊：“孔曰成仁，孟曰取义；惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧！”
> 文天祥著有多篇作品，以《過零丁洋》和在獄中所題《正氣歌》最為人所認識和稱道，其中前者的“人生自古誰無死，留取丹心照汗青”乃千古絕句。他生前所用的硯台玉帶生硯仍保留至今。
2 評價[编辑]
> 宋朝王應麟在評文天祥的科舉試卷時，盛讚文天祥的忠肝義膽、文章流露古代賢人之風，可以作為檢視的借鏡，並且向宋理宗表示祝賀國得人才：『應麟讀之，乃頓首曰：“是卷古誼若龜鏡，忠肝如鐵石，臣敢為得士賀。』[2]
> 宋史脫脫評價文天祥將「仁」視為比生命還更重要的事物，也盛讚宋朝經由科舉取進士，培養出真正的仁義之士：『為論曰：自古志士，欲信大義於天下者，不以成敗利鈍動其心，君子命之曰「仁」，以其合天理之正，即人心之安爾。商之衰，周有代德，盟津之師不期而會者八百國。伯夷、叔齊以兩男子欲扣馬而止之，三尺童子知其不可。他日，孔子賢之，則曰：「求仁而得仁。」宋至德祐亡矣，文天祥往來兵間，初欲以口舌存之，事既無成，奉兩孱王崎嶇嶺海，以圖興復，兵敗身執。我世祖皇帝以天地有容之量，既壯其節，又惜其才，留之數年，如虎兕在柙，百計馴之，終不可得。觀其從容伏質，就死如歸，是其所欲有甚於生者，可不謂之「仁」哉。宋三百餘年，取士之科，莫盛於進士，進士莫盛於倫魁。自天祥死，世之好為高論者，謂科目不足以得偉人，豈其然乎！』[3]
2 紀念[编辑]
> 為了紀念文天祥，在北京文天祥曾被關押的地方，成立了文丞相祠，後成立文天祥紀念館。明朝正德年間在文天祥被俘虜的五坡嶺建立「方飯亭」紀念[4]。
> 在浙江省溫州市江心嶼上建有文信國公祠[5]。
> 在台灣的太魯閣國家公園境內因中部橫貫公路開發，於塔比多社的佐久間神社舊址興建文天祥紀念公園，並改稱天祥。在大沙溪原名深水溫泉，則取其號改稱文山溫泉。花蓮縣秀林鄉天祥路、臺中市北區與北屯區交界處的天祥街、臺北市中山區亦有道路以天祥為名。
> 台灣新北市雙溪區亦有全台唯一供奉宋末三傑的「三忠廟」。興建於同治7年（1868年），是雙溪居民的信仰中心[6]。
> 而香港元朗新田及大埔泰亨鄉文氏族人（香港原居民新界五大氏族之一），源自江西吉安，他們的先祖文天瑞是文天祥之堂弟，於宋末避元兵禍入居東莞，故此文族子弟（包括文祿星、文壽強、文洪磋、文肇偉等人在內），在分別在新田及泰亨祠堂村興建文天祥紀念公園及文山公園，並文天祥像及《正氣歌》的碑刻。[7]
> 深圳大學校區南面的兩大湖泊被命名為「文山湖」（東北泊為「上文山湖」，西南泊為「下文山湖」）。深圳南山区南头城亦有信国公文天祥祠。
> 广东汕头市潮阳区谷饶镇域建立纪念宋末抗元民族英雄的“宋大元帅墓园”。潮阳区谷饶镇一带流传着不少关于文天祥的传说。相传南宋末年，元兵入侵。右丞相文天祥在潮阳整军图谋复国，征战中于海丰县被俘。而都统陈懿勾结叛将张弘范，与宋军血战于小北山麓。由于双方兵力悬殊，宋军大都战死于此。明太祖追封宋末抗元阵亡将士为“元帅”，钦定贵山都赤寮（谷饶旧称）等毗邻抗元战场的村庄定期祭祀当年牺牲的将士，谷饶等地才开始了祭社。民间修葺宋末殉国将士之孤冢，称为“宋大元帅之墓”，各乡各族分期依时拜祭。据查，谷饶以及周围邻乡共有宋墓九处。谷饶祭社历来隆重，在海外也有影响力。每逢祭社，各村都披红挂绿，村民们穿街走巷进行民间艺术巡演。海外游子也纷纷回乡参加。
> 馬來西亞馬六甲三威宮在1993建廟供奉「大宋三忠王」文天祥、陸秀夫、張世傑,是該州規模頗巨，香火鼎盛的廟宇。
2 后代[编辑]
> 毛泽东之母文七妹是文天祥的22世孙女。
> 国民政府陆军中将文强是文天祥的23世孙，他的儿子文贯中是24世孙。
> 此外，香港新界文氏始祖文天瑞，為逃避元兵追捕，於宋末元初年間移居廣東寶安三門東清後坑，至明初分支遷入新界。因為文氏族人曾領導1899年的新界抗英戰爭，所以文氏早年被港英政府認定為新界五大氏族之一。現時，文氏主要於元朗新田及大埔泰亨一帶聚居 。
2 相關參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
