> 《甫田集》。
> 文壁（1470年－1559年），字徵明，中年後以字行，更字徵仲，号衡山居士、停云生，祖籍湖廣衡陽，直隸長洲縣（今江苏苏州）人，明代画家，与唐寅、沈周、仇英合称为“明四家”（亦称“吴门四家”或“吴门四杰”）；并与唐寅、祝允明、徐祯卿并称“吴中四才子”。晚年与老师沈周并驾齐驱，继沈周之后成为吳派领袖。
> 从正德到嘉靖年间，据《吴门画史》一书统计，吴派画家共有876人，人材济济，但在当时，出类拔萃，声名显赫，唯有沈周、文徵明等一些人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 先世衡山人，故一號文衡山。早年曾向王韦之父王徽問學。為諸生時，寫字不佳，被列三等，不得參與鄉試，始努力學習書法[1]。奈仕途不順，九試皆墨，一直未能考取功名。嘉靖二年（1523年），由工部尚書李充嗣推荐於朝，經過吏部考核，被授職低俸微的翰林院待詔的職位[2]。此時書畫已負盛名，求其字畫者眾多，由此受到翰林院同僚的嫉妒和排擠，心中悒悒不樂。自到京第二年起上書請求辭職回家，三年內三次提出辭呈才獲批准。五十七歲辭歸出京，放舟南下，回蘇州定居。自此致力於詩文書畫，不復求仕進，以戲墨弄翰自遣。
> 早登吳門四家（沈周、文徵明、唐寅、仇英）之列，晚歲声誉卓著，號稱“文筆遍天下”，四方求購書畫者踏破門檻，據傳“海宇欽慕，縑素山積”。風儀整肅，日本使者登門求畫，再拜而辭，答：“事關國體。”年近九十时，還孜孜不倦，為人書墓誌銘，未待寫完，“便置筆端坐而逝”。得壽九十歲，是“吳中四才子”（唐伯虎、文徵明、祝枝山、徐禎卿）中最長壽的一位。
2 畫作[编辑]
> 文徵明的书画造诣极为全面，其诗、文、画无一不精。人称是“四绝”的全才。他虽学继沈周，但仍具有自己的风格。他一专多能，能青绿，亦能水墨，能工笔，亦能写意。山水、人物、花卉、兰竹等无一不工。
> 文徵明学字是从苏（轼）字入手的。后来文徵明从李应祯学书，李应祯书宗欧阳询，平正婉和，清润端方，虽非书法大师，却是一位书法教育家。他是祝枝山的岳父，又是文徵明的启蒙老师。他除了把学书心得悉数传授给文徵明外，还鼓励他突破传统，自创新格。在文徵明二十二岁时，李应祯看了他的苏体字，对文徵明说：“破却工夫何至随人脚？就令学成王羲之，只是他人书耳！”这些话影响了文徵明一生。
> 文徵明在书法史上以兼善诸体闻名，尤擅长行书和小楷，王世贞在《艺苑言》上评论说：“待诏（文徵明）以小楷名海内，其所沾沾者隶耳，独篆不轻为人下，然亦自入 能品。所书《千文》四体，楷法绝精工，有《黄庭》、《遗教》笔意，行体苍润，可称玉版《圣教》，隶亦妙得《受禅》三昧，篆书斤斤阳冰门风，而楷有小法，可宝也。”
> 文徵明书法温润秀劲，稳重老成，法度谨严而意态生动。虽无雄浑的气势，却具晉唐书法的风致。他的书风较少具有火气，在尽兴的书写中，往往流露出温文的儒雅之气。也许仕途坎坷的遭际消磨了他的英年锐气，而大器晚成却使他的风格日趋稳健。他的传世书法有《醉翁亭记》、《滕王阁序》、《赤壁赋》、《渔父辞》、《离骚》、《北山移文》、《四體千文》、《草書千字文》、《題宋高宗賜岳飛手敕》、《仇英畫趙孟頫寫經換茶圖文徵明書心經合璧》等；画作有《雨餘春树图》、《影翠轩图》、《洞庭西山图》、《绿荫清话图》、《绿荫草堂图》、《松壑飞泉图》、《石湖诗图》、《失竹》、《江南春图》、《古木寒泉图》、《塞村钟馗图》、《松声一榻图》、《好雨听泉图》、《兰竹》、《梨花白燕图》、《水亭诗思图》、《仿王蒙山水》、《东园图》、《關山積雪圖》、《仿趙伯驌後赤壁圖》等；著有《莆田集》。
> 文徴明 1542年 倣李成寒林圖 紙本墨画 大英博物館
> 文徵明 东园图 横卷绢本设色 纵30.2厘米 横126.4厘米 现藏于北京故宫博物院
> 文徵明 惠山茶会圖，1518年
> 文徴明 1542年 倪賛像題跋　上海博物館
2 書法[编辑]
2 诗作[编辑]
> 暮春齋居即事
> 經旬寡人事， 蹤迹小窗前。 瞑色連殘雨， 春寒宿野煙。 　　
> 茗杯眠起味， 書卷靜中緣。 零落梅枝瘦， 風吹更可憐。
> 
石湖
> 石湖煙水望中迷， 湖上花深鳥亂啼。 芳草自生茶磨嶺， 畫橋東注越來溪。
> 涼風枭枭青蘋末， 往事悠悠白日西。 依舊江波秋月墜， 傷心莫唱夜烏棲。
> 
感懷
> 五十年來麋鹿蹤， 苦爲老去入樊籠。 五湖春夢扁舟雨， 萬裏秋風兩鬓蓬。
> 遠志出山成小草， 神魚失水困沙蟲。 白頭漫赴公車召， 不滿東方一笑中。
> 
月夜登阊門西虹橋
> 白霧浮空去渺然， 西虹橋上月初圓。 帶城燈火千家市， 極目帆樯萬裏船。
> 人語不分塵似海， 夜寒初重水生煙。 平生無限登臨興， 都落風欄露楯前。
2 代表作[编辑]
2 後代[编辑]
> 长子文彭，字寿承，号三桥，著名书法篆刻家，明清流派篆刻开山祖师。
> 次子文嘉，字休承,号文水，工石刻，擅画山水，著有《和州诗》、《钤山堂书画记》等。
> 曾孫文震孟，一代名臣
> 曾孫文震亨，著有《長物誌》
> 玄孫文點，清代畫家
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 又称：吴门四家、吴门
四杰、天门四杰
> 
