> 文在寅（朝鮮語：문재인／文在寅 Mun Jae-in；1953年1月24日－），大韓民國第19任總統（現任），2015年至2016年擔任共同民主黨代表。
> 1953年1月24日出生於韓國巨济郡，出身寒微。年少時，文在寅曾是學運領袖、執業律師，長期投入維護人權運動，從政前與盧武鉉合作，是一位有名的人權律師，而盧武鉉當選總統後，他也隨之進入青瓦臺，擔任其秘書長。
> 2012年4月11日，文在寅當選為釜山沙上区第19屆韓國國會議員。同年9月16日，文在寅獲得所屬政黨提名，參加2012年總統選舉，最終以108萬票之差敗給新世界黨候選人朴槿惠。2017年再獲共同民主黨提名，並在2017年總統選舉中勝選，入主青瓦臺，但他表示未來不打算居住在裡面，预计2020年光化门政府大楼加装防弹玻璃以后会入住該新官邸，目前仍住在青瓦臺裡尚未搬遷[2]。
> 2018年4月27日，文在寅與朝鮮最高領導人金正恩在南韓一側的板門店和平之家舉行第三次朝韓首腦會晤。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
3 早期生涯[编辑]
> 文在寅是家中五個孩子中的長子，1953年1月24日出生於韓國巨济郡，家境贫寒，父母都是韓戰長津湖戰役時從北朝鮮的咸鏡道逃離；父親文勇炯本貫南平文氏[3]，曾在日本殖民时期出任兴南市的农业科长，逃难至南方后，在巨濟島戰俘營做傭工[4]。而母親姜韓玉在釜山附近的港口城市賣雞蛋[5]。基於家境貧窮，他幫人送過煤餅，窮到有時只能吃學校的玉米粥維生，到教堂領過給窮人的免費食品。曾因沒有錢交學費，上課途中被逼趕出學校。後來他們一家搬到釜山，他在當地完成初中及高中課程，考了兩次大學入學測驗，1972年終於考入慶熙大學法學系[6]。
> 1971年，他從慶南高等学校畢業，次年入慶熙大學法學系。他雖辛苦考入大學，但並不重視學業，除了參加社會運動，積極爭取民主改革之餘，他喜好抽煙飲酒，常常違反校規，曾四度被學校勸退。1975年，因參與反對前總統朴正熙的維新憲法抗議活動被捕，處以8個月有期徒刑，緩刑一年，校方順理成章開除了他的大學學籍[6]。
> 失學後的文在寅於1975年8月應徵入伍，配屬至韓國陸軍特戰司令部第1空降旅（朝鲜语：1공수특전여단）第3營，當時的旅長正是後任韓國總統的全斗煥，營長則是後任韓國情報機關首長、主掌國家安全企劃部（現國家情報院）的張世東。文在寅於為期6周的特種作戰訓練期間獲得「最優秀表彰」（최우수 표창），並由旅長親自授獎[1]。期間經歷板門店事件，其英勇表現使他用來反駁保守派指控其「親北」的政治立場。
> 1978年退伍後，文在寅重返學生之路，繼續讀書，但1979年總統朴正熙遇刺身亡，韓國掀起民主化浪潮「漢城之春（朝鲜语：서울의 봄）」期間，因違反戒嚴令再次被捕[1]。他之後雖然通過司法試，並以優異成績在司法研修院畢業，但因為留有案底和曾屬滋事分子而無緣出任法官，令他耿耿於懷[6]。
> 在通過律師考成為律師後，他與同為律師的故總統盧武鉉合作開業，律師事務所處理近乎全部在釜山的勞工及人權案件，他們因此成為著名的人權律師[7]。他們直到2009年盧武鉉自盡前都一直是好友。
> 由於盧武鉉的堅持，他在總統競選期間成為盧武鉉的競選幹事[8]。在2002年盧武鉉勝選之後，文在寅成為他的秘書和助手，2007年成為總統府秘書室長。
> 當2008年檢察當局開始調查盧武鉉的貪腐指控時，文在寅擔任盧武鉉的法律顧問。在2009年盧武鉉自盡之後，文在寅負責葬禮和處理他的私事。文在寅的形象是一個值得信賴的人，讓人民留下了深刻的印象，相對於保守的新世界黨候選人朴槿惠，他具有相當的吸引力。
3 踏入政坛参选总统[编辑]
> 他曾發表一本“文在寅：命運”的回憶錄，成為暢銷書[9]。他在總統競選的民調穩步上升。例如，在2012年2月的民意調查中，文在寅受歡迎程度與朴槿惠幾乎相同[10]。
> 文在寅利用保守派因一系列的貪腐醜聞下降增加受歡迎程度，正如一位專家所說：“文先生已經成功地將自己的形象建立為受到年輕人支持的溫和領導者”[11]。
> 2012年4月國會選舉，文在寅以最大在野黨民主统合党候選人身分在保守派新世界黨重镇、韓國第二大城市釜山获胜，当选代表沙上区的国会议员。6月17日，文在寅正式宣布参选总统[12][13]，他主张增加社會福利开支和對北接觸。9月16日，民主统合党宣布由文在寅代表该党参选总统[14]。12月19日在总统大选中以些許差距敗於前總統朴正熙之女、新世界黨參選人朴槿惠[15]。
> 2015年2月2日，文在寅當選為共同民主黨的黨代表。2017年4月3日，文在寅再度獲共同民主黨提名，參加第19屆總統選舉[16]。
3 二度參選總統[编辑]
> 與2012年相較，雖然2017年對手政黨聲勢低落，但由於安哲秀的參選，使文在寅於多數地區得票不升反降，其中首都圈、關東、湖西、湖南表現普遍雖不如上屆，不過仍領先其他候選人；此外嶺南得票逆勢成長，成為其2017年參選的重大斬獲。但因其得票不及2012年，與金大中僅獲40%得票相若，因此他勝選後需要與保守派合作。
> 4月25日，在電視辯論會中回應保守派自由韓國黨候選人洪準杓在辯論會上主張，「同性戀士兵正在削弱韓國的軍力」，並提問文在寅是否認同，文表示同意，洪提問是否反同性戀，他也直接說，「我反對！」面對追問他再次強調，「當然。」許多支持者認為，文在寅的說法與大多韓國人的保守觀點符合，其言論只為爭取保守派的支持。不過作為自由派候選人，其言論已引發部分同志團體批評，報導指出，當天參與辯論的5名候選人中，僅左派正義黨的沈相奵表態挺同。他隔日稱任何人不應該因性取向而被歧視，但反對同性婚姻合法化[17][18]。
> 朴槿惠上台後疑似將被認定曾參與抗議南韓政府之前處置世越號沉船事件不當或是曾支持朴槿惠對手政黨候選人的9473名藝人列入黑名單，對手包含他，因支持他而被打壓的藝人有6517位。[19][20][21]
3 总统任期[编辑]
> 文在寅执政的头六个月，其民调支持为73%，为韩国历任总统第二[22]。
> 2017年12月，文在寅入选《外交政策》“FT 100全球知识分子”[23]。
3 政策立場[编辑]
> 文在寅贊成廢除韓國自由派所指責的韓國國家安全法，這是韓國歷史上右派建立國家安全限制和壓制韓國政治左派聲音的工具。他還答應廢除國家情報院的國內事務處，以保持政治中立，將所屬業務移交給警察[24]。
> 文在寅主張廢止核電。2017年6月19日，文在寅在出席古里核電廠1號機組關閉儀式時，強調韓國將擺脫以核能為中心的能源政策，走向「無核時代」。他誓言要廢除韓國所有新的核電廠計畫，正等待退役的月城核電廠1號機組也不會延長使用年限，而另外兩座正在建設的核電反應爐也將會停建[25][26]。
> 針對薩德問題，2017年5月文在寅認為改善中韓關係有、要性，隨後在川普訪問北京前針對此一問題做出三項官方保證[27]
> 之後接受中國中央電視台專訪[28]，進一步說明立場，外界認為在朝核問題與美國強力施壓的背景下，文在寅做出了一種停損式作法，但中方接受與否尚待觀察。
> 針對韩美自由贸易协定問題，美國總統唐納·川普上台後政策主軸認為長期以來的全球化和各種自由貿易，結局是讓美國處於不利地位，所以應該利用各種方法重訂遊戲規則，甚至不排除威脅退出。[29]面對朝鮮核威脅的南韓、日本成為第一個美國談判的對象，2017年底文在寅同意展開重談貿易協定，但談判成敗未定。馬來西亞新海峽時報評論認為，這是川普再次動用安保系列的威脅手段來折換經濟利益[30][31]，日本NHK則認為韓國總統文在寅与日本首相安倍晋三均是強烈的民族主義者，並非純然西方意識形態的人物，而是一種靈活型人物，韓日關系可能會恢美國總統唐納·川普的威脅手段可能短期獲利，但文在寅可能藉此說服安倍晋三，在自由貿易等問題向美國施壓，迫使美國顧全大局與韓日修訂互惠的貿易協定。
2 学历[编辑]
2 生涯年表[编辑]
2 著作[编辑]
2 參考注釋[编辑]
>  腾博   哈桑纳尔   杜魯道   皮涅拉   习近平   林鄭月娥   佐科 
 安倍晋三   文在寅   纳吉布   涅托   阿德恩   奧尼爾   比斯卡拉 
 杜特尔特   普京   李显龙   蔡英文1   巴育   特朗普   陳大光
>  腾博   哈桑納爾   李克强   洪森   莫迪   佐科   安倍晋三   通倫  
 纳吉布   翁山蘇姬   阿德恩   杜特尔特   李显龙   文在寅   巴育   阮春福
