> 文繡（1909年12月20日－1953年9月17日），字蕙心，自號愛蓮，汉名傅玉芳，蒙古族，鄂爾德特氏，滿洲鄂爾德特氏端恭之女，為清朝末代皇帝溥儀的妾室，溥儀冊封她為淑妃，此後直至兩人於1931年離婚為止，未再得進封。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 文繡生於 1909年12月20日(宣統元年農曆十一月初八)，乳名大秀。文繡的家世，是滿州八旗中的鄂爾德特色蒙古族，在八旗中屬於上三旗的鑲黃旗。文繡祖上於清顺治元年（1644年），家族跟随多尔衮入關，按所在旗被分配在北京安定門内定居，世代有人在清廷为官。祖父名錫珍。父親名端恭，曾任內務府主事。文繡為端恭的繼配漢族蔣氏的長女，其妹名文珊。
3 成为皇妃[编辑]
> 1917年，文繡8歲時到北京私立敦本小學讀書，天資頗為聰穎。她當時學名傅玉芳。
> 1921年初，文繡刚过11岁，宫里传来要为已退位但仍保留帝號的溥儀选择皇后的消息，她的五叔華堪（在清末也做过吏部尚書）来和母親蒋氏商量，要给文繡照个相片送去參加選妃。溥儀已經無心選皇后，拿筆隨便在圖冊上畫了一個圈，那個人就是文繡，但後來因為她相貌平平而當時選擇的貴妃婉容號稱滿洲第一美女，且家世顯赫，於是文繡成為妃子而婉容則是皇后。
> 1922年11月29日至12月3日，溥仪大婚，时长五天。29日，文绣嫁妆进宫。30日，婉容嫁妆进宫，行皇后册立礼[1]。随后未满13岁的文绣进宫，成了16岁的溥仪的淑妃。進宮後，文繡住在西六宮的長春宮，長春宮曾是慈禧太后住過23年的地方，裝飾華麗，陳設精美，但是文绣心情一直抑郁苦悶。文繡並未獲得溥儀的寵幸，她每天早上梳洗完畢，就先到溥儀的寢殿問安，再到婉容皇后和诸位太妃的寢宮中依序請安，之後回到她所居住的長春宮並關上宮門，過著簡單樸素的日子，她或刺繡或教導長春宮的宮女認字。文绣自幼喜歡讀書寫字，長春宮的西配殿承禧殿是她的書房，诸位太妃和宮中僕役都對文繡的嫻靜有禮讚譽有加，但這並未能改善溥儀對她的冷落，相反的，不論是在紫禁城、或於民國十三年隨溥儀岀宮之後，她和溥儀九年的婚姻，可以說是一段灰慘黯淡的歲月。
> 1924年聯同皇帝溥儀及皇后婉容離開紫禁城，前往天津張園暫住。她在1931年申辦離婚手續，正式離開溥儀。離婚後，前清的舊臣力勸溥儀褫奪對文繡的封號。
> 在1925年天津，溥儀下榻在張彪的私人花園中的一幢三層樓的白色小洋房裡，他跟婉容住在二樓，而把文繡拋在樓下，在一個農曆除夕的晚上，溥儀與婉容在寢宮嬉戲，這時，有宦官奏報淑妃用剪刀捅自己的小腹，溥儀生氣地說：「她慣用這伎倆嚇唬人。誰也不要理她！」而這件事也造成日後「刀妃革命」的導火線。
3 刀妃革命[编辑]
> 1931年8月25日，文繡从天津住所静园出走，住进宾馆，淑妃文繡通过律师正式向溥儀要求離婚，原因是她再也承受不了溥儀對她的冷落，和宮中的不自由。這件事情對遜清皇室及前清王公大臣，還有溥儀本身都造成相當大的震撼，這可以說是對舊式文化的一種挑戰，之後的兩個月，淑妃文繡堅持自我的想法，不顧家族的反對和指責，也不理睬溥儀聘請的律師所提出的和解方案，堅決的向天津地方法院要求和溥儀離婚。
> 当时，文繡诉溥仪离婚案中溥仪的代理律师为林棨和林廷琛，文绣的代理律师为张绍曾、张士骏、李洪岳。双方律师寻求庭外和解，于1931年10月22日达成离婚协议。[2]
> 文繡的族兄文綺為此寫了一封信，並將之登在報上指責她：[3]
> 蕙心二妹鑒： 頃聞汝將與遜帝請求離異，不勝駭詫。此等事件，豈我守舊人家所可行者？我家受清室厚恩二百餘載，我祖我宗四代官至一品。且漫云遜帝對汝並無虐待之事，即果然虐待，在汝亦應耐死忍受，以報清室之恩。今竟出此，吾妹吾妹，汝實糊塗萬分，荒謬萬分矣！
> 而文繡也不甘示弱地回了一封信給文綺：[4]
> 文綺族兄大鑒： 妹與兄不同父，不同祖，素無來往，妹入宮九載未曾與兄相見一次，今我兄竟肯以族兄關係，不顧中華民國刑法第二百九十九條及三百二十五條之規定，而在各報紙上公然教妹耐死。又公然誹謗三妹，如此忠勇殊堪欽佩。惟妹所受祖宗遗训，以守法为立身之本：如为清朝民，即守清朝法；如为民国民，即守民国法。逊帝前被逐出宫，曾声明不愿为民国国民，故妹袖藏利剪，预备随逊帝殉清。嗣因逊帝来津，做民国国民一分子，妹又岂敢不随？既为民国国民，自应遵守民国法律。查民國憲法第六條，民國國民無男女、種族、宗教、階級之區別，在法律上一律平等。妹因九年獨居，未受過平等待遇，故委託律師商榷別居辦法，此不過要求遜帝根據民國法律施以人道之待遇，不使父母遺體受法外凌辱致死而已。不料我族兄竟一再誣妹逃亡也、離異也、詐財也、违背祖宗遗训也、被一般小人所骗也、为他人作拍卖品也... ...种种自残之语不一而足，岂知妹不堪在和解未破裂以前不能说出之苦，委托律师要求受人道待遇，终必受法律之保护。若吾兄教人耐死，系犯公诉罪。检察官见报，恐有检举之危险。理合函請我兄嗣後多讀法律書，向謹言慎行上作工夫，以免觸犯民國法律，是為至盼。
> 這封義正辭嚴的回信，和「皇妃與皇帝離婚」一事傳開後，被當時的人們稱之為「刀妃革命」。淑妃文繡的妹妹文珊，是她家族中唯一一位支持她與溥儀離婚的人。
> 溥儀不願鬧上法院，遂經雙方律師交涉“私了”，在經過兩個月的雙方律師簽字和談的結果是；淑妃文繡和溥儀皇帝完全斷絕關係，溥儀必須支付五萬五千銀元作為贍養費，而文繡終身不得再嫁，雙方互不損害名譽。
> 溥儀被迫答應離婚後，為挽回體面，還於1931年9月13日在京、津、滬報紙上發布廣告刊登“上諭”：“淑妃擅離行轅，顯違祖制，撤去原封位號，廢為庶人，欽此。”
3 晚年生涯[编辑]
> 文繡離婚拿到5.5萬元贍養費，支付了律師費用和期間種種支出之後，雖然已經過回了平民的生活，但宮中的習慣比如僱4個傭人；洗手要三次，且一次比一次溫度高而又不能燙手。後來她用傅玉芳的名字去了北平私立四存中小学教授國文國畫課程，她把整個身心的愛都獻給了孩子們。但不久她被發現就是末代皇妃文繡，每天引起眾多人来學校圍觀，記者也來報導，最後她不堪壓力，辭職離開了學校。
> 辭職之後，僅僅芳齡24歲的她在刘海胡同的四合院里過著隱居的生活，但還是被發現，也有求婚者，但她有著和溥儀的約定，通通拒絕。她後來不能繼續維持奢靡的生活，變賣了珠寶首飾等，投奔了表哥，後來做過各種粗活，最後去街頭賣香煙，卻也被記者曝光。不堪壓力之下，她選擇了落荒而逃。
> 后來在1947年，38歲的文绣經過熟人介紹在《華北日報》當了一名校對。對日抗戰勝利後，與報社社長的表弟、時任北平行營長官李宗仁部下少校軍需官、40多歲尚未結婚的國軍軍官河南人劉振東結婚，婚宴擺在在北京當時著名的東興樓，光是魚翅就有10桌，她的老公後來開了板車租車行，地安門外白米斜街租了三間房屋安家度日，當起了家庭主婦，但時局動蕩，家庭破產，最後變賣家產得到逃難的船票，但北平已經被圍城。最後劉振東向政府交待了歷史問題，在清潔隊也找到了一份工作，兩個人在10平米的房子里過著清貧的生活。
> 1953年9月17日晚10時，文繡因心梗死於家中，年仅44歲，只有劉振東守在身旁。事後由劉振東所在清潔隊幫助釘了一具木板薄棺，埋葬在安定門外的義地裏，她也是中國歷史上唯一一位擔任過教職的皇妃。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
