> 汶萊達魯薩蘭國（马来语：Negara Brunei Darussalam；爪夷文：بروني دارالسلام‎），也作汶萊和平之國[a]，簡稱汶萊或文萊[b]，舊亦稱婆羅乃[8]。汶萊是北婆三邦之一，位於婆羅洲北岸、南中國海南岸，整個國土被砂拉越所分割、環繞。 1984年1月1日脫離英國和平獨立，1月7日加入東盟。經濟狀況頗佳，2014年人均GDP名列亞洲總第五位、除波斯灣國家外的第二位（列新加坡之後），石油和天然氣的生產和出口約佔國內生產總值的67％，社會福利之程度與範圍皆非常完善，更以不需要繳稅的國家聞名。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 汶莱从8世纪开始有人定居，在中國歷史的唐朝史籍中称婆利，明朝史籍中称汶莱[9]，亦有古籍稱之為勃泥或渤泥。
> 梁朝時代，一位名叫Pinka和他的家人，即Kaundinya，是一名佛教徒。據載他是統治了136個區域，他的皇座是用金造的，踏板是用銀造的，皇冠用鑽石做的，相传皇冠有1尺高。他曾經在518年派遣使者去中國，並送了地毯給皇帝。在523年，他也派了使者去其他國家。
> 在隋代，汶萊国王Hu Lu Na Po和他的家人，即Chiari Ya Ka在616年，他們也派了使者去中國。唐朝時，汶萊皇帝被认为是很有錢的，在貞觀年間（669年），曾派遣很多使者去中國。
> 宋朝年間，一個據載叫Hiang Ta的国王，他擁有過百隻船，還有一些士兵。在宋太宗年間，Hiang Ta送了使者去中國，使者團叫阿布阿里，Sheikh Noh和Kadhi Kasim。在北宋元豐年間1082年2月，也曾送過使者去中國。根據傳說，這使者叫Seri Maharaja，他繼承者是Raha Makatunaw和Sang Aji，而這Sang Aji也就是後來蘇丹穆罕默德沙的祖父了。
> 汶莱长期受中国文化影响，13世纪后伊斯兰化。当代汶莱由渤泥国苏丹马合谟沙（Sultan Muhammad Shah）和福建移民黄森屏率领的华人势力联合组建而成。明代永樂年間浡泥王麻那惹加那曾經親自率使臣來中國拜見明成祖，不幸病故，葬於南京，即今浡泥国王墓。历史上汶莱王室便奉黄森屏为始祖，至今文莱仍有所谓“黄总兵墓”。
> 14世纪，文莱伊斯兰教君主国脫離爪哇的控制，在14至16世纪期間一度非常强大，国土包括菲律宾南部以及砂拉越和沙巴；欧洲人的影响使得这一政权走上末路。
> 18世紀70年代，汶萊受到英国势力侵入；1888年，汶萊成為英國殖民地；1941至1945年，汶萊被日本佔領；1946年，汶萊恢復為英屬保護國；1971年，汶萊實現内部自治；1984年1月1日，汶萊獲得獨立。
2 政治[编辑]
3 政治體制[编辑]
> 汶莱的蘇丹，沿襲自14世紀以來世襲的王朝，是國家和政府的領袖和軍隊司令。蘇丹以國家元首身份兼任文萊首相。全部文萊立法會立法议员由苏丹任命，没有民选立法机关。
> 統治國策是馬來伊斯蘭君主憲制（Melayu Islam Beraja，爪夷文是ملاي إسلام براج）。
3 文莱苏丹[编辑]
> 現時蘇丹是第29世，哈吉·哈桑納爾·博爾基亞，1946年生於汶萊市。王后乃其表妹薩拉赫。1967年两人结婚，萨拉赫生有四女二子，长子比拉赫为王储。1981年再娶米丽亚姆·阿卜杜勒·阿齐兹，生有两子两女。2003年2月，和米丽亚姆离婚并收回米丽亚姆所有封号与头衔。2005年8月20日在马来西亚首都吉隆坡与亞茲麗娜·瑪茲结婚。育有一子一女。2010年6月，两人离婚。
3 蘇丹王室[编辑]
> 汶萊王室積極推行王族內部通婚政策，即是為了鞏固馬來人政權以及維持其王室政權的合法性，也是保持其王室血統純正的重要舉措。現任蘇丹博爾基亞的妻子莎麗哈（英语：Queen Saleha of Brunei）（Saleha binti Mohamed Alam）是其表妹，而母親達米特（Damit binti Abdul Rahman）與莎麗哈的爸爸莫哈末·阿南（英语：Pengiran Anak Mohammad Alam）（Pengiran Pemancha Pengiran Anak Haji Mohammad Alam）為兄妹關係；他們的祖父賽義夫汀三世（Omar Ali Saifuddien III）是蘇丹哈欣·再如·阿南·阿馬汀（英语：Hashim Jalilul Alam Aqamaddin）（Hashim Jalilul Alam Aqamaddin）的兒子。換言之，達米特亦是蘇丹賽義夫汀三世的堂姪女。因此可以說，達米特和莎麗哈既是姑姪又是婆媳。
2 行政區域[编辑]
> 汶萊國內共分為4個县（daerah）：
2 经济[编辑]
> 原油和天然气是国家的主要支柱，总产值几乎占整个国家國內生產總值90%。在东南亚，石油储量和产量仅次于印度尼西亚，居第2位。文莱是世界上最富有的国家之一，同時也和新加坡是唯二最富有的東南亞國家，但汶萊目前仍被視為開發中國家。
> 2005年汶萊人均國內生產總值為15,964美元，國民無須繳交個人所得稅。
> 2010年文莱人均國內生產總值为51,600美元。汶萊也是東南亞唯一真正没有農業的國家(另一個類似的是新加坡)。
2 宗教[编辑]
> 汶萊國教為伊斯蘭教，苏丹是汶萊伊斯兰教的领袖。伊斯蘭教徒占人口的70%，佛教占12%，基督教占9%。
2 交通[编辑]
> 由於汶莱全民有車和油價便宜的關係，所以巴士、計程車等公共交通數量不多；汶莱國土較小，交通配套尚算齊全，有高速公路連接國內重要地方，東至斯里巴加灣市西至馬來西亞邊境，國內只有一個機場為汶萊國際機場，機場廣播语言以英语、马来语和闽南语三種语言廣播，通航10多個國家，航點主要為東南亞及大洋洲一帶。
> 汶萊國際機場入境大廳及上層餐廳區
> 汶萊國際機場入境字樣
> 汶萊國際機場外清真寺Airport Mosque
2 軍事[编辑]
> 文莱皇家武装部队成立於1961年5月31日。在1965年5月31日，當時被稱為Askar Melayu Brunei；全名為汶萊皇家馬來兵團。到了1984年1月1日的汶萊獨立紀念日，汶萊皇家馬來兵團再次改名為汶萊皇家武裝部隊。
> 在傳統上，只有汶萊公民的馬來族（原住民）可以爭取在汶萊皇家武裝部隊服役。這些馬來族包括Belait、Bisaya、Brunei、Dusun、Kedayan、Murut及和Tutong等汶萊憲法所界定的人民。兵役不是強制性的，汶萊也沒有任何徵兵制。
> 汶萊皇家武裝部隊所使用的外國軍事設備範圍廣泛，有很大比例來自英國、法國等歐洲國家及美國。文萊皇家陸軍（英语：Royal Brunei Land Forces）是汶萊規模最大的武裝力量，汶萊皇家空軍（英语：Royal Brunei Air Force）和汶萊皇家海軍（英语：Royal Brunei Navy）的規模則相對較小。汶萊缺乏軍事打擊或實戰經驗，但最近已積極參與國際性的人道主義與維持和平任務的區域部署行動。汶萊也廣泛與新加坡進行軍事交流。
2 人口[编辑]
> 文莱总人口约41万，约2/3为马来人，土著佔6％，人口最多的少数民族是華人，约占总人口15%，大多数华人信奉佛教，部分为回族穆斯林，文莱華人中又以福建金門閩南人占大多数[10]，其餘12％人口為其他民族（包含印度人）。
> 官方语言是马来语，也使用英语和閩南話，因為文莱华人绝大多數是来自于福建和广东的移民及後裔，所以他們之間的通用语是福建話（閩南語）或客家话而不是华语（現代標準漢語、國語和普通話）。
> 在文字使用上以馬來文和中文(正體)為主，而馬來文除了和馬來西亞一樣使用羅馬字外，傳統阿拉伯字母書寫的爪夷文也具有相同的官方文字地位，是少數目前仍然通行爪夷文的國家。
3 名人[编辑]
2 宗教[编辑]
2 文化[编辑]
2 領土争议[编辑]
> 文莱与邻国马来西亚存在领土领海争端，包括婆罗洲沿海的深水J和K区块，离陆地80公里，并向外延伸100公里。文莱政府声称J区块和K区块完全位于其专有经济区域（EEZ）内。2002年初，以道达尔公司为首的国际财团被文莱政府授予了文莱深水J区块的勘探许可证，道达尔公司作为该区块的作业者拥有60%的股权。2003年4月，马来西亚的海军巡逻艇驱逐了道达尔公司的勘探船。两国已就解决争议进行过多次协商，但一直未达成任何协议[11]。
> 目前文莱以200海里专属经济区为由声称拥有约五万平方公里的南沙群岛海域主权，其範圍包括南通礁；而中华人民共和国、中華民國、馬來西亞以及越南均宣稱擁有该群岛海域主權。
2 註釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
