> 《文選》，又稱《昭明文選》，是中國現存的最早一部詩文總集，由南朝梁武帝的長子太子蕭統組織文人共同編選。蕭統逝後諡“昭明”，故其主編的這部總集又被稱作《昭明文選》。這部總集共60卷，分为赋、诗、骚、七、诏、册、令、教、文、表、上书、启、弹事、牋、奏记、书、檄、对问、设论、辞、序、颂、赞、符命、史论、史述赞、论、连珠、箴、铭、诔、哀、碑文、墓志、行状、吊文、祭文。收录极为丰富，选材上等。
> 「文選學」（又稱「選學」，即《文選》之學）於唐朝與五經並駕齊驅，盛極一時。時至北宋年間，民間尚傳謠曰：「《文選》爛，秀才半。」延至元、明、清，有關《文選》的研究亦未嘗中輟。
> 「文選的選文標準」，在於蕭統把經、史、子與文學區別開來，大膽的把他們排除在文學的範疇外。「事出於沉思、義歸乎翰藻」則是蕭統心目中的理想文學作品，也是齊、梁時人們心目中的文學作品。所以在文選中，辭藻華麗、聲律和諧的楚辭、漢賦和六朝駢文占了相當大之分量，詩歌方面選了較多典雅優美風格之詩，如謝靈運、曹植、陸機等人的作品，而陶潛等平易通俗的詩篇則入選較少。
> 
2 目录
> 
2 文選的注疏[编辑]
> 首先對《文選》作注釋的是《文選》問世六、七十年後的《文選音》，是蕭統的堂侄蕭該對《文選》語詞作的音義解釋。隋唐時期的曹憲、許淹、李善、公孫羅等人將其發展成選學。曹憲撰有《文選音義》。許淹、李善、公孫羅等都曾是曹憲的學生，他們都曾注解《文選》，其中以唐高宗顯慶年間的李善注被認為最好。
> 唐玄宗開元年間，呂延濟、劉良、張銑、呂向和李周翰五位文臣對《文選》作注釋，稱為五臣注。和李善注相比，五臣注更簡單通俗，但不為學術正統所採納。
> 宋哲宗元祐九年（1094年）2月的《文選》秀州州學本，是《文選》第一個五臣與李善合併註本；其後的六家注本（即五臣在前李善在後）如廣都裴氏刻本、明州本，是此本的重刻本。又其後，六臣注本（即李善在前五臣在後）如贛州本、建州本，又據六家注本重刻，只不過是將五臣與李善的前後次序調換了一下。
> 宋孝宗淳熙年間，尤袤所刻《文選》李善注本（尤袤刻本）對後來很有影響。
> 清嘉慶年間，胡克家據《文選》尤袤刻本，又據宋代吳郡袁氏、茶陵陳氏所刻六臣本以校勘異同，寫成《文選考異》十卷。以後的《文選》傳本多以胡本為底本，如1977年中華書局印本、1986年上海古籍出版社點校本等。
2 版本列表[编辑]
2 對日本的影響[编辑]
> 該書在古时傳入日本，並成為平安時代貴族必讀書籍之一。而後該書許多詞彙吸入日語中，且現今仍在使用，如英雄、榮華、炎上、解散、禍福、家門、岩石、器械、奇怪、行事、凶器、金銀、經營、傾城、輕重、形骸、權威、賢人、光陰、後悔、功臣、故鄉、年號、國家、國王、國土、國威、虎口、骨髓、骨肉、紅粉、雞鳴、夫婦、父子、天罰、天子、天地、元氣、學校、娛樂、萬國、主人、貴賤、感激、疲弊等（佐藤喜代治《漢語漢字之研究》明治書院，1998年）。
2 評價[编辑]
2 外語譯本[编辑]
2 其他的文學選集[编辑]
2 外部連結[编辑]
