> 文鴦（238年－291年4月23日[1]），字次騫[2]，本名文俶[3]，鴦是小名[4]，沛國譙縣人，魏末晉初名將，歷仕魏、吳、晉勢力。初時隨父文欽反叛司馬氏當權下的魏國，後兵敗與父和弟投奔東吳。文欽在諸葛誕叛亂中，與諸葛誕意見分歧而被殺，文鸯因而投降返回魏。晉時期大破鮮卑、羯有功，291年被東安王司馬繇誣害，在八王之亂中被夷滅三族。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 文鴦是魏國揚州刺史、前將軍文欽次子[5]。文欽驍勇善戰，又因為與曹魏一族同鄉，特別得到當時得勢的大將軍曹爽的厚愛，文欽恃著曹爽的權勢，行為倨傲。曹爽政權被司馬懿擊垮（249年）之後，文欽、毌丘儉、名士夏侯玄、李豐等頓時失去靠山。
3 勇退雄兵[编辑]
> 255年正月，文欽與鎮東將軍毌丘儉修改太后詔書，在西門結盟。各派子四人到吳國為人質請求援助，2月集結6万人在淮河西進討伐司馬師。司馬師屯汝陽，讓鄧艾率領泰山諸軍到樂嘉城（今河南項城縣）示弱，引誘文欽攻擊鄧艾。文欽此時進攻鄧艾，司馬師潛行率軍輕鬆來到樂嘉，文欽與司馬師相遇。文鴦時年十八，勇冠三軍，告訴父親：「趁敵人還未站穩腳步，登城擂鼓助威，這樣可打敗敵軍。」文欽允可後，文鴦擂鼓助威三次，但文欽不能打敗敵軍，文鴦撤退，與父親一起向東而退。司馬師對眾將說：“文欽逃跑了。”下令發精銳追擊。眾將皆說：“文欽是久經將領，文鴦少有銳氣，引軍入城未有失利，必不會逃跑。”司馬師說：“一鼓作氣再而衰退，三而竭力。文鴦三次擊鼓，文欽不能敵，其氣勢已盡，不逃跑還要等待嗎？”文欽將逃跑，文鴦說：“不先折返折其氣勢，我們不能撤退。”與驍騎十餘衝鋒陷入敵陣，所向披靡，遂即引軍而去。（司馬師眼有瘤，派醫生割眼睛上的瘤。有人勸他不宜遠行，請太尉司馬孚（司馬師之叔）代替。司馬師因這是重要一戰，決定抱病出征。文鴦反攻陷陣，司馬師大驚，帶傷的眼珠從肉瘤瘡口內迸出，疼痛難當；但司馬師恐怕亂軍心，只好咬被頭而忍，被子皆咬爛，司馬師回國後逝世。）司馬師派司馬璉率八千精銳騎兵追擊，樂綝率領步兵繼後。追至沙陽頻陷文欽敵陣，在箭矢之下，文欽擋著盾牌逃跑，與文鴦逃奔到吳國。
3 復投魏國[编辑]
> 毌丘儉兵敗壽春後，文鴦隨文欽投降東吳。257年四月，魏國鎮東大將軍諸葛誕在壽春起兵反司馬昭，吳國命令文欽父子及全端、唐咨等人入壽春支援。258年正月，壽春戰況十分不理想，諸葛誕和文欽本有不合，因為共同反司馬氏政權下的魏國而聯合在一起，但隨後發生意見分歧，諸葛誕遂即殺了文欽。文鴦和文虎領兵在小城中，聽到父親死訊，率軍趕往壽春城。但眾將士不肯服從，二人只好逃出城池，投奔司馬昭。
> 文鴦、文虎投降後，軍吏請求誅殺兄弟二人，司馬昭說：「文欽罪大惡極，他的兒子當然該殺。只是他兄弟二人是無路可去，才投向我軍；況且城池未破，殺了他們，反而會使守軍害怕而奮戰不肯出降。」於是，司馬昭赦免二人死罪，又表荐文鴦、文虎作將軍，賜爵關內侯，並讓二人率領數百騎兵巡城，對城中守軍大喊：「文欽的兒子都不被殺，其他人有什麼好怕的！」城內因此士氣渙散，不久，壽春城便被攻陷，據說二人生吃諸葛誕的肝臟[6]。城破後，司馬昭讓文鴦兄弟殮葬文欽，並佩給二人車牛。
3 誣害殞命[编辑]
> 晉朝建立之後，277年，文鴦遷為晉國平虜護軍，都督涼、秦、雍三州軍力助扶風王司馬駿擊破鮮卑族禿髮樹機能，胡人部落有二十萬人歸降，名聞天下。
> 289年，文鴦被任命為東夷校尉、假節。正要上任，向晉帝司馬炎告辭，司馬炎見了文鴦不喜歡，又顧忌其在西戎的威名，竟用四望車的名義[7]來罷免之。但司马炎卒即复任东夷校尉。[8]
> 291年，外戚楊駿勢力垮台，受牽連處死的有三千多人。諸葛誕的外孫，東安王司馬繇恨當年文鴦背叛諸葛誕，致使諸葛誕敗亡而被屠滅三族，於是誣告文鴦與楊駿共同謀反，結果文鴦被夷滅三族。
2 評價[编辑]
2 家庭[编辑]
3 祖父[编辑]
3 父親[编辑]
3 兄弟[编辑]
> 另有一兄未详。
2 藝術形象[编辑]
3 影視[编辑]
3 三國演義[编辑]
> 小說中，本名文淑，小字阿鴦。在毌丘儉起兵反亂之際，以反亂軍的一員猛將之姿登場。演義內文記載文鴦時年十八，身長八尺，全裝慣甲，腰懸鋼鞭，綽槍上馬，遙望魏寨而進，足匹張飛（毛本改為趙雲）當年之勇。詩贊：
> 文欽要軍回壽春（今安徽壽縣），文鴦卻挫司馬師軍士氣，便與驍騎十餘人一同殺入敵軍陣中，所向披靡，然後才引兵離去。接著司馬師追兵來到，文鴦單槍匹馬衝入數千騎兵陣中，轉眼間便殺傷百餘人，進出六七次，追騎不敢逼近。
> 再次登場已是諸葛誕作亂之時，基本與史實相同，不同的是司馬昭納降的部分改成鍾會勸告才納的。
3 遊戲[编辑]
2 備註[编辑]
2 參見[编辑]
