> 方以智像
> 方以智（1611年－1671年11月9日），字密之，号曼公，又号鹿起，别号龙眠愚者，出家後改名大智，字无可，別號弘智，人稱藥地和尚。南直隸桐城縣（今安徽省桐城市）人。明末清初著名學者、思想家、科学家。
> 
2 目录
> 
2 家族[编辑]
> 祖父方大镇，曾任万历朝大理寺少卿，治《易经》、《礼记》，著述宏富。
> 父亲方孔炤，万历四十四年（1616年）进士，崇祯朝官至湖广巡抚[1]，通医学、地理、军事，著有《全边略记》、《周易时论》等。方以智幼稟異慧，博覽群書。
> 以智曾随父宦游，至四川嘉定、福建福宁、直隸、燕京等地，见名山大川，与西洋传教士毕方济与汤若望交往，并阅西洋之书。
2 生平[编辑]
> 以智与冒襄、侯方域、陈贞慧，合称明季四公子。崇禎十三年（1640年）進士，授翰林院檢討，李自成入北京後，方以智逃至南方。
> 入南明永曆朝，除經筵講官，因伪书案被免職。唯自行参加抗清活动，兵败后出家为僧，改名換姓，人稱“藥地和尚”。因“粤案”被清廷押解北上，赴南昌省狱，又押往广东对案，十月初七日行至江西万安惶恐滩头，想起宋朝末年文天祥事迹，自沉于江殉国[2]。
> 據說，以智浮沉江湖抗清時，在社會底層，推動了秘密結社天地會的發展。
2 學問與學說[编辑]
> 方以智作品大多傷時感事之作，如：“同伴都分手，麻鞋獨入林。一年三變姓，十字九椎心。聽慣干戈信，愁因風雨深。死生容易事，所痛為知音。”（《獨往》）。方以智在哲學、自然科學方面卓然有成。著有《通雅》、《物理小识》、《药地炮庄》、《东西均》、《禅乐府》、《四韵定本》、《医学全通》等等。其中《通雅》和《物理小识》，是百科全书式的专著，被譽為“十七世紀罕無倫比的百科全書派”大學者。
> 绘画作品从现知最早作于1635年的《四妙图》、还有《断截红尘图》、《顽石图》、《骑驴图》等。
> 方以智的學識，《清史稿》本傳記載道：“以智生有異秉，年十五群經子史略能背誦。博涉多通，自天文、輿地、禮樂、律數、聲音、文字、書畫、醫藥、技勇之屬，皆能考其源流，析其旨趣。”
> 方以智家學深厚，在學習中國學術的同時，也向西人學習科技。他接受近代西方科學知识，并不盲从，常以实验验证，纠正西学认识错误的地方。方以智提倡通几与质测之学，在科學上有不少成就。
> 在物理学方面，方以智更有诸多创见。他从气一元论自然观出发，提出一种朴素的光波动学说，认为：“气凝为形，发为光声，犹有未凝形之空气与之摩荡嘘吸。故形之用，止于其分，而光声之用，常溢于其余：气无空隙，互相转应也。”（《物理小识》卷一）方以智认为，光的产生是由于气受到激发的缘故。由于气弥漫分布于所有空间，彼此间无任何空隙，被激发的气必然要与周围静止的气发生相互作用，“摩荡嘘吸”，将激发传递出去，这就形成了光的传播。
> 方以智在其《物理小识》一书中，记述有大量动物学、植物学内容和栽培、管理等知识。他引述了传教士“脑主思维”之说，介绍了西方关于人体骨骼、肌肉等方面的知识，但剔除了传教士所说的“全能的上帝创造世界”之类的内容。
> 梁启超说：“崇祯十五年出版的方密之通雅五十卷，实为近代研究小学的第一部书。体例略仿《尔雅》，而门类稍有增减””[3]。；又说方以智在音韵学方面的贡献在于提出“以音求义”[4]。
2 研究[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 注釋[编辑]
2 外部链接[编辑]
