> 方仲如（1901年－1983年），又名方廷桢，陕西咸阳县新店人。中华人民共和国政治人物。
> 1922年，方仲如考入北京大学预科学习，参加五卅运动等。1925年，受党团组织派遣回陕工作。1926年再次入京，转为中国共产党党员。后受李大钊委派，入冯玉祥部国民联军第五路政治处处长兼党代表。1927年，派往莫斯科东方大学和共产主义劳动大学学习无线电技术。1930年，回到上海，受周恩来领导加入中共特科，同年被捕入狱。1936年获释，担任西北军杨虎城部许权中独立旅任政治处处长、西北民众运动指导委员会委员。1937年，奔赴延安任中共中央党校任教员、研究室主任、党总支书记、校务部部长等职。后改为陕甘宁边区政府被服局局长等职、陕甘宁晋绥联防军司令部后勤部部长、西北野战军、第一野战军后勤部政委等。中华人民共和国成立后，先后任西安市第一副市长、市长，中共西安市委第二书记、第一书记，中共陕西省委副书记、省委书记处书记、常务书记，陕西省政协主席，中共中央西北局监察组组长等职位。文革期间遭受迫害。他还是第五届中国人民政治协商会议常务委员。1983年6月5日在北京逝世[1]。
2 参考文献[编辑]
> 
> 附： 西京筹备委员会委员长
> 附： 西安市军事管制委员会主任
