> 方幹民（1906年2月15日—1984年1月），生於大清帝國浙江省溫嶺市，油畫家，美術教育家，中國現代藝術的開拓者之一。他1925年留學於法國巴黎美術學院，與「四大校長」等成為第一批留法的中國畫家，1929年回國任教於上海新華藝專和國立西湖藝術學院（即現在的中國美術學院）。方幹民曾經擔任浙江美術學院教務長、油畫系教授、中華藝術研究會會長，並創立了「長風西畫研究會」。方幹民與林風眠和吳大羽齊名，是當年浙江美術學院西畫系著名的三位教授之一，一生作育英才，畫家朱德群、趙無極、吴冠中和羅工柳等都是他的學生[1]。方幹民深受立體主義和表現主義影響，是中國現代美術史上少數對立體主義進行探索的畫家，其獨特的藝術創作風格被稱為「方派」[2]。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 1906年2月15日，方幹民生於溫嶺縣城橫街，有三位兄長：方衛民、方立民、方植民。　
> 1921年，他進入杭州安定中學（現杭七中前身）就讀。　　
> 1924年夏赴上海考入上海美術專科學校，插入二年級，向俄籍畫家普特古斯基（V. Podgurisiey）學了一年素描。
> 
1925年底，方幹民離開上海赴法國留學，到法國後進入法國里昂美術學院學習。
> 1927年，方幹民考入巴黎美術學院並進入皮爾·洛朗斯（Jean-Pierre Laurens）的畫室學習，與顏文樑、周碧初、汪日章同學，並認識了同在巴黎留學的蘇愛蘭（後改名蘇蘭）。
> 1929年，在巴黎，與蘇愛蘭女士結婚（又名蘇蘭）。蘇愛蘭出身安徽太平縣望族，其姊姊即後來活躍於海外文壇的蘇雪林教授（原名蘇小梅）。
> 同年，他回國任教於上海新華藝專和國立西湖藝術學院，並創辦「長風西畫研究會」，與林風眠、 林文錚等同為當時以杭州為基地，倡導現代藝術而且卓有成效的藝術家集群的核心人物。[3][4]
> 1944年，杭州藝專奉教育部令與國立北平藝專合併，改稱國立藝術專科學校。次年，國立藝專創建西畫畫室制，由林風眠、方幹民、李超士和倪貽德主持。
> 1945年，國立藝專在重慶舉辦《現代繪畫聯展》，方幹民、林風眠、龐薰琹、趙無極、關良等參加，提倡「現代中國繪畫藝術與現代世界藝術合流」。
> 1949年，中華藝術研究會在上海成立，方幹民擔任會長。[5] 方幹民又曾在中國國民黨黨史編纂委員會史畫部門任職。
> 文化大革命期間，方幹民被污衊為反動學術權威、國民黨特務，遭到殘酷批鬥。
> 1978年，方幹民重拾畫筆，主要以風景題材為主。
> 1984年，方幹民與世長辭。次年，蘇愛蘭去世。
2 留學時期[编辑]
> 1925年底，方幹民離開上海赴法國留學，到法國後進入法國里昂美術學院學習，在校期間成績出色並結識了蔡元培之女蔡威廉，這也是促成方幹民與蔡元培交往的重要原因。方幹民後來於1929年為蔡元培畫了一幅小幅油畫肖像畫。
> 1927年，方幹民考入巴黎美術學院並進入古典學院派大師讓·保爾·洛朗斯（Jean-Paul Laurens）和其兒子皮爾·洛朗斯（Jean-Pierre Laurens）的畫室學習，與顏文樑、周碧初、汪日章同學。他一方面在學校訓練寫實基礎，一方面在外研究剛興起現代主義繪畫，在業餘時還選修了雕塑。
> 顏文樑喜歡印象派的畫，周碧初喜歡點彩派，方幹民和汪日章則致力後印象派的探索，他們都希望把新的畫風和思想帶回中國。
2 國立藝專時期[编辑]
> 1930年3月方幹民得到蔡元培的推薦擔任國立杭州藝術專科學院西畫系教授，亦迎來人生重要的黃金時期。在當年的國立杭州藝專，他是著名的三位西畫教授之一，與林風眠、吳大羽齊名。方幹民在這一時期探索著自己的藝術風格，畫風近似立體派，創作了幾幅重要的作品如《白鴿》、《秋曲》和《節日裡的西湖》。[6]
> 隨著日軍的侵略，中國油畫運動陷入了低谷，國立杭州藝專的老師們始終不被人理解，都開始了畫風的調整。抗戰一開始，林風眠關注與自己的水墨研究；蔡威廉用毛筆紀錄學校西遷沿途的山水；常書鴻直接去敦煌考古；關良去畫他的京劇國畫；龐薰琹轉向工藝美術。而方幹民也結束了他早期的西方現代繪畫創作，迎來了寫實的風格。
> 方幹民隨學校西遷，並帶領學生投入抗日宣傳工作。1939年因為教學思想和人事糾紛而離任，但方幹民深得學生的擁戴，他的離去引發了一場學潮。
> 1944年7月，潘天壽出任國立杭州藝專校長，回聘方幹民任西畫系教授。
> 1946年，汪日章擔任校長，因人事矛盾和學術見解的不同，方幹民於該年8月再次離開學校。
2 文化大革命時期[编辑]
> 文化大革命期間，方幹民遭受殘酷打擊。在杭州藝專早期西畫教授中，方幹民是唯一在浙江美術學院時期仍然執教的一個，也是當時學院裡僅有的兩個正教授之一。他被污衊為反動學術權威、國民黨特務，遭到殘酷批鬥。
> 批鬥會上方幹民被連踢帶打，欺凌辱罵，並被長期關禁在在牛棚。，據盧炘著的《大筆淋漓：潘天壽傳》 記載，那時「潘天壽、吳茀之、方幹民同關一室。方幹民被踢得全身烏青，實在忍受不住，服大量安眠藥自盡。幸虧發現得早，總算救活了。潘天壽和吳茀之也都全身浮腫，經常被打得鼻青臉腫。他們的房間經常更換，以後又日夜加鎖。」
> 他的學生鄭勝天回憶道：「我自己永遠不會忘記親眼目睹的一個場面。一九六六年夏天的一天下午，方先生和往日一樣，衣冠整齊，略顯凝重的地步入校園，走上油畫系大樓的梯階。但他萬萬沒有想到等待他的是一群狂熱而充滿惡意的紅衛兵。他們把預先準備好的墨水，顔料汁從方先生的頭上淋下，潑染到他的全身。一頂紙糊的高帽子被粗暴地塞到他頭上。這位年逾花甲的老人手足無措，完全沒有招架的能力，衹有在酷烈的烈日下聽憑這些狂熱份子的侮辱。」
> 水天中在廣西美術出版社出版的《歷史、藝術與人》的《國立藝術院畫家集群的歷史命運》一文中說：「無論是對於林風眠、對於吳大羽、對於林文錚、或者對於方幹民的不幸，都不能只歸罪於極左的政治路線。這裡存在著一些深刻和嚴酷的有關人性共同弱點的問題。當然不是指這幾位藝術家的人性弱點，而是這幾位藝術家的同時代人，首先是與他們同時代的美術界的人們的人性弱點問題。只要想想當年的各種運動各種會議，想想當年的報紙和《美術》雜誌……我們就應該冷靜和嚴肅地反思，人們在自己的活動中，究竟助長了什麼和壓制了什麼。」
2 藝術風格[编辑]
3 立體主義[编辑]
> 方幹民深受立體主義所影響，人稱「方派」。他在1930年代的作品表現了空間建構的邏輯，明顯展現了「切面立體主義」的風格。自20世紀20年代後期至30年代前期，方幹民創作多產，且逐漸顯現「方派」面貌。[7]
> 李婷在《國立藝術院早期藝術立體主義傾向》一文中指出，方幹民的作品清晰地表明了其與西方立體主義的吸收和再創造的文化聯繫。方幹民拋棄了透視，強調平面效果和線與色的組合，點明了「方派」體現了「中國化了的立體派」的基調，在幾何形體、肌理筆調和空間構成等語言等方面逐漸自成特色。方幹民這個時期的作品，如《白鴿》、《秋曲》和《西湖》，都是「方派」的代表性作品。
3 現代主義[编辑]
> 方幹民主張繪畫不能停留在表現自然表面效果，要去表現自然中堅實與本質性的內容，強調「建築性的形的確實」和「音樂性的色的旋律」，從而強調繪畫不應該只局限於對自然表面的寫實，而應該像現代藝術家那樣，表現豐富的世界。
> 彥涵回憶道：「他在課堂上常常講，須知現代審美意識是現代建築、繪畫諸種因素的綜合、提取、運用而成，亦達單純、高雅之美；在色彩上先要忠於物體原本的色相，再加自然的觀感而攝取光與色的幻變效應，要始終把握整體色調，求其沈穩、著實，力戒浮躁、任意塗鴉。」
> 方幹民在1936年《亞波羅》第15期《近代藝術之父塞尚》的文章中說道自己對色彩與造型的理解：「繪畫，不是作線，也不是表型，只是一種對照。這裏所謂對照，不是素描上黑白的對照，而是求之於色素間互相的光輝 -- 色調的對照。當相鄰接的某兩種色素的對照，有著協調，再進而推移下去，及於全幅的協調的時候，這作品已經完成了。這樣，塞尚的色調，有著音樂性的旋律，是非偶然的。彩色畫絕不能離開單色的成分，我們先後的敷塗色彩，同時經營單色；使色彩至於協調，由協調進求光的絢爛；單色至於明確，由明確至於形的完善；有色調的對照，色波之表出，這才是畫圖的秘訣，摹寫的真注。」
3 現實主義[编辑]
> 雖然方幹民在學術主張上非常重視現代主義思想，但他教學方式中極力推行嚴謹的寫實繪畫作為基礎練習，他說：「現代派繪畫的簡練、變形看來像是粗製濫造，實質上包容著畫家的功力和嚴謹的素描，只是他們具有新的觀察方法，才產生不同的作畫方法罷了。」
> 藝評家李寳泉在1933年將方幹民與倪貽德、關良等一起歸入「新寫實派」。新寫實派大概的特徵是運用具象的手法，創造藝術家眼中或心目中的現實。
2 作品[编辑]
3 第一時期[编辑]
> 方幹民一生創作了大量的作品，但許多杭州藝專時期的作品都沒有保存下來。他在國立杭州藝專任教時期創作了著名的《白鴿》、《秋曲》和《節日裡的西湖》（又稱《西湖》）。
> 李婷在《國立藝術院早期藝術立體主義傾向》中對這幾幅作品作了以下評論道：《白鴿》是主情的，採用現實因素和詩意美感。《秋曲》則從主情向主知轉變，已非眼之所見，而是畫家的主觀構造，否定了固有色。而《西湖》幾乎是純理性的產物，是一種純繪畫世界的創造，這可以說已顯示了與抽象的接近。
> 鄭勝天對《節日裡的西湖》評論道，這幅畫更明顯的采用了分析立體主義的構成手法，大膽的打破傳統的風景和靜物畫的概念，按照主觀的設計把物象重新組合，創造出視覺的，象徵的，記憶的或真實性的新概念。這在當時是很前衛的態度。正如法國畫家列歇（Fernand Leger）在《城市》等作品中真實再造了一個萬花筒般的工業世界，方先生也在自己的空間中重塑了一個現代的西湖，這裏沒有秋月春曉、風荷殘雪、也看不見文人騷客、紅男綠女，但是西湖的殘破和凌落，在政治氣氛濃重的時代背景中，卻更加令人難以忘懷。
3 第二時期[编辑]
> 自三十年代末至五十年代末，方幹民創作了一系列篇幅巨大的歷史畫作品，如《孫中山先生授囑圖》（此画于1937年被日本侵略军所毁[8]）、《肇和軍艦起義之前》、《鄒容與革命軍團》、《陳英士被刺圖》、《五四運動》、《國家考試》、《敵人不投降便消滅它》等。他的題材涵蓋了上世紀中國兩大政黨的一部分史實。
> 鄭勝天評價道，方幹民的早期歷史畫是當時新寫實派的重要作品，雖然這些作品已大部分損毀流失，但是方幹民作爲中國當代歷史畫的先驅之一的地位是不容質疑的。
3 第三時期[编辑]
> 方幹民在晚期創作了一系列的表現滬杭地區和浙南家鄉的風景，如《拱宸橋北河道風光》、《西湖黃龍洞》、《西子湖邊夕照明》、《東湖即景》和《西泠印社》等。
> 鄭勝天對這時期的畫作評論道，這些作品具畫家的含蓄和沉靜，色彩和造型上可以看到早年受表現主義感染的回聲，表現了江南特有的朦朧霧氣和水光山色，使它十分有中國味。畫面的構圖平穩，造型拙實，用筆穩重渾厚，雖然都是幅面不太大的風景畫，但在經歷風雨之后，一位成熟的藝術家的個人風格卻得到最充分的體現。幸運的是，這批作品現在被完整的保存下來，終於使後人得以有機會欣賞這位第一代油畫家的風采。
2 評價[编辑]
2 參考資料[编辑]
