> 方国瑜（1903年2月15日－1983年12月24日），字瑞丞，云南丽江人，纳西族。二十世纪中国著名的历史学家、民族学家、文献学家、语言学家、方志学家和教育家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 方国瑜1903年出生于云南省丽江县一个农商之家。中学毕业后即远赴北京求学。1924年秋考入北京师范大学预科，1926年秋升入国文系本科，后因患重病休学，1929年秋复学。1930年春又考入北京大学研究所国学门，同时在两个学校研读。先后师从钱玄同、余嘉锡、马衡、刘复、高步灜、吴承仕、黎锦熙、陈垣、梁启超、杨树达诸先生攻读音韵、训诂、目录、校勘、金石、名物、史地之学。1932年、1933年秋相继从北京师范大学和北京大学研究所国学门毕业。1934年又从南京中央研究院历史语言研究所赵元任、李方桂先生治语言学。1935年作为「中英会勘滇缅南段未定界委员会」中国委员随员，赴滇西边区考察。
> 1932年任北京师范大学研究所编辑员。1934年任北平民国大学教授。1936年到云南大学任教，直至1983年去世。历任教授、系主任、文法学院院长、西南文化研究室主任并兼任云南通志馆编审、审定、续修委员等职。曾任云南省历史学会会长、中国历史学会理事、中国民族研究学会副理事长、国务院古籍整理出版规划领导小组顾问、云南省教育学会副理事长、全国教育学会理事；中央人民政府民族事务委员会委员、全国人大民族委员会委员、云南省民族委员会委员，云南省少数民族社会历史调查组副组长、云南省民族研究所副所长、云南省博物馆筹委会副主任；昆明市各界各族人民代表、云南省人大代表、云南省人大常委、第三至第五届全国人大代表；九三学社云南省副主委、九三学社中央委员等学术和社会职务。
2 主要论著[编辑]
2 评价[编辑]
> 方国瑜毕生致力于云南地方史料的发掘、搜集、整理、校录、辨析和评说；开创了云南少数民族历史的研究和教学；开拓了中国西南历史地理的研究。人才培养和著述成果丰硕，被史学界誉为"云南地方史和西南民族史研究的拓荒者和奠基人"。被著名史学家徐中舒称之为"南中泰斗 滇史巨擎"。[1] [2]
2 資料來源[编辑]
