> 方国珍（1319年－1374年），名珍，字国珍，以字行，後改谷贞，又作谷真，中国浙江台州黄岩人，元末义军领袖之一，最先起兵抗元。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 又记作方谷珍，另说宁海（今浙江宁海县）人[1]。长得眼大身长，力大能擒虎，又识水性[1]。出身鹽販，世代以贩賣私盐为生。元顺帝至正八年（1348年），为田主所诬，被迫逃入浙江沿海的松门岛中，起兵反元，劫夺漕运的粮食，屡次击败元军。至正十一年（1351年），在大闾洋歼滅了元江浙行省水师，复又在陆战中，击溃浙东道都元帅泰不华的军队。八月，元大司农达识铁木儿招降方国珍。次年四月，泰不华整顿军马，方国珍起疑，再次反元，杀泰不华。六月占领黄岩城。
> 其后方国珍一度行贿元中书省，获得喘息之机。至正十四年（1354年）九月，方国珍占领台州，次年又占温州、庆元，再次接受招安，任海道运粮万户，移驻庆元，成为浙东霸主。方不愿参与中原争霸，而在浙东兴建儒学、水利，并严格执法，决意保境安民。
> 至正十六年（1356年），张士诚渡江南下占据苏州，图谋入侵浙东。方被元朝任命为江浙行省参知政事，发兵征伐张士诚，进军昆山、太仓。方连战连捷，逼迫张士诚投降元朝，元廷加封方为太尉、江浙行省左丞相，赐衢国公印，以节钺守浙东。
> 至正十八年（1358年）十二月，朱元璋派军下衢州、婺州，招谕方国珍，次年三月，方献土投降，被任命为福建行省平章政事，方虽接受平章印信，但是拒不赴任，十月，方又接受元廷江浙行省平章政事之职，继续为元廷海运漕粮。朱元璋派人遣书，数方十二罪，二人交恶。
> 至正二十二年（1362年），方与扩廓帖木儿和福建陈友定结盟共抗朱元璋。至正二十七年（1367年）九月，朱元璋派遣朱亮祖、汤和、吴祯、廖永忠出兵浙东。十月朱军攻占黄岩、温州，并在曹娥江击溃方水军，方国珍退守舟山，十二月，方被迫率余部投降。方用部下詹鼎之計謀，歸罪於堂侄方明善挑釁朱元璋，方国珍害怕因此罪被殺才起兵抵抗，朱元璋责备其反复无常，将其余部和台州府、县官吏全部迁徙安徽滁州屯田。投降后，为避讳，方国珍改名方谷珍。
> 明朝洪武二年（1369年），方国珍被任命为资善大夫、广西左丞相，但不得实官，仅食禄而已，赐第南京。洪武七年（1374年）三月卒，终年56岁。葬于南京城东20里玉山之源。太祖亲自设祭，命翰林学士宋濂作《故资善大夫广西等行中书省左丞方公神道碑铭》为祭。
> 子方禮官至廣洋衛指揮僉事，方關任虎賁衛千戶所鎮撫，方關的弟弟方行字明敏，善詩，曾得宋濂称道。
2 軼事[编辑]
> 《名人詞話》記載，方國珍為羣雄時，能詩詞，愛好文學。有一個叫做「竺月華」的少年和尚在關帝廟，見到一名叫做「柳含春」的少女美豔，就作了一闋詞，」詞牌《江南好》，向關帝禱告：「江南柳，嫩綠未成蔭，攀折尚憐枝葉小，黃鸝飛上力難禁，留取待春深。」因詞中的「枝葉小」、「黃鸝飛上力難禁」充滿了性暗示，所以月華和尚被「柳含春」的父親拘捕到官府。
> 由於方國珍頗信佛教，一見此案，頗有興味，就親自審問。月華和尚不辯解，承認自己作「淫詞」。方國珍認為他性騷擾女信徒，不守清規，一怒之下，命武士搬出大竹籠與繩索出來，也作了一闋《江南好》：「江南竹（竺），巧匠結成籠，好與吾師藏法體，碧波深處伴蛟龍，方知色是空。」這意思是要把月華和尚丟到水中溺死。
> 月華和尚跪在庭院，向方國珍叩首，說：「辜負如來，不由得狡辯，男兒死則死耳，請容再進一詞。」國珍指天上的明月，許之曰：「《楞嚴》有指月一說，且汝名「月華」，權以此為題，如詞玅，釋爾，並有以賚汝也。」月華和尚應聲而答，又作了一闋《江南好》，曰：「江南月，如鏡亦如鉤，明鏡不臨紅粉面，曲鉤不上畫簾頭，空自照東流。」方國珍笑了笑，命月華還俗，並取出許多銀子給柳含春之父，當作月華的聘金，曰：「亦一美少年，為汝子婿亦足矣。」其父亦允。於是方國珍把美豔的柳含春許配給月華，當時傳為佳話。
2 注释[编辑]
2 參考資料[编辑]
