> 方毅（1916年2月26日－1997年10月17日），又名方清吉、方静吉，福建厦门人。前中国共产党和中华人民共和国高级领导人，曾长期在国务院负责经济和科技方面的工作。1930年1月加入中国共产主义青年团，1931年转为中国共产党党员；是中共第十一、十二届中央政治局委员，第十一届中央书记处书记。曾任第七届全国政协副主席，国务院副总理，中国科学院院长等职务。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 方毅出生在一个城市贫民家庭。少年时代，他就开始在福建地方投参加革命活动。1934年，方毅在上海接受工作任务时，被捕入狱；直到1937年8月，才得以出狱。出狱后，方毅即被派赴湖北地区工作。此后，他历任中共湖北省委常委、民运部长，鄂东特委书记，新四军五支队政治部主任，淮南苏皖边区行政公署主任，苏皖边区政府副主席，中共中央华中分局委员，华东财政经济办事处副主任，山东省人民政府副主席等职；并解放战争时期，负责华东地区的财政经济工作。
2 建国后[编辑]
> 中华人民共和国建国后，方毅回到家乡，出任福建省人民政府副主席，中共福建省委第二副书记。1952年，他又转任上海市人民政府副市长，协助陈毅管理上海市的财政经济和综合计划等工作。一年后，方毅调任中央人民政府财政部副部长。1954年8月，受中共中央派遣，到越南帮助越南民主共和国政府工作，任政治顾问团团长（总顾问），副团长乔晓光，顾问共145人。随着越南民主共和国政府迁入河内后，中国顾问团机构经过调整，留越工作约120人，其中顾问和顾问助理70名，其他为翻译和勤杂人员，涉及20多种业务，分为财政、金融贸易、铁路、交通（包括公路及邮电）、工业（包括电力、煤炭、轻工、纺织）、农业合作（包括农业生产、生产合作及供销合作）、土改（包括组织工作）、减租、宣教、公安、民族等11个顾问组。顾问团首先开展了协助越方接管河内的工作，随后根据越方要求，就制定商贸金融政策、建立新税制、恢复发展工商业和交通邮电业等工作进行调查研究、提出政策建议，并协助相关政府部门的机构建设和干部培训。1955年7月7日，越南国家主席兼政府总理胡志明与周恩来总理在北京签署中越两国政府联合公报，宣布中国政府将无偿赠送越南政府人民币8亿元，其中军事援助占2亿元，经济援助占6亿元用于战后恢复建设。8亿元援款，按年结算，到1960年基本支付完毕。1956年4月末，顾问团结束全部工作，改为中华人民共和国对外贸易部对外经济联络局驻越南代表处，成为中国驻越南大使馆的一部分。方毅被任命为首任驻越南经济代表，原顾问团贸易顾问程恩树为副代表。代表处内设业务组、办公室等机构，共有工作人员20多人。其中业务组主管成套设备项目援助、技术合作以及管理在越帮助工作的中国专家等工作（1955年至1957年，援越专家和技术人员达4932人）。1956年，胡志明授予方毅越南国家独立勋章。
> 方毅1961年回国后，又先后出任国家计划委员会副主任、对外经济联络委员会主任，对外经济联络部部长等职。“文化大革命”期间，方毅受到诬陷和残酷迫害。
> 在恢复工作后，方毅主要协助邓小平负责国家科委的恢复和重新组建工作，并曾出任中国科学院副院长、院长，国家科委主任，国务院副总理，国务委员等职务。在1979年，方毅曾陪同邓小平访问美国，并代表中华人民共和国政府与美国在高能物理、航天、基础研究等多个科技项目上签订了项合作协定。
> 1988年4月，方毅当选为第七届全国政协副主席；在王任重病逝后，还接任了全国政协党组副书记，协助李先念主持政协工作；1993年届满退休。
2 逝世与后事[编辑]
> 1997年10月17日，方毅在北京病逝，享年81岁。中共官方评价他是“久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家，中国对外经济战线和科技战线杰出的领导人”。
2 相关作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 5-1+3 常委会委员
> 6 常委会委员
> 5 常委会委员
>  1. 外交部部长　吴学谦（兼）
 2. 国防部部长　张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　宋　平（兼） → 姚依林（兼）
 4. 国家经济委员会主任　张劲夫（兼） → 吕　东
 5. 国家经济体制改革委员会主任　赵紫阳（兼） → 李铁映
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅（兼） → 宋　健
 7. 国防科学技术工业委员会主任　陈　彬 → 丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁 → 司马义·艾买提
 9. 公安部部长　刘复之 → 阮崇武 → 王　芳
10. 国家安全部部长　凌　云 → 贾春旺
11. 民政部部长　崔乃夫
12. 司法部部长　邹　瑜
13. 财政部部长　王丙乾（兼）
14. 商业部部长　刘　毅
15. 对外经济贸易部部长　陈慕华（兼） → 郑拓彬
16. 农牧渔业部部长　何　康
17. 林业部部长　杨　钟 → 高德占
18. 水利电力部部长　钱正英
19. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭 → 芮杏文 → 叶如棠
20. 地质矿产部部长　孫大光 → 朱　训
21. 冶金工业部部长　李东冶 → 戚元靖
22. 机械工业部部长　周建南
23. 核工业部部长　蒋心雄
24. 航空工业部部长　莫文祥
> 25. 电子工业部部长　江泽民 → 李铁映
26. 兵器工业部部长　于　一 → 邹家华
27. 航天工业部部长　张　钧 → 李绪鄂
28. 煤炭工业部部长　高扬文 → 于洪恩
29. 石油工业部部长　唐　克 → 王　涛
30. 化学工业部部长　秦仲达
31. 纺织工业部部长　吴文英
32. 轻工业部部长　杨　波 → 曾宪林
33. 铁道部部长　陈璞如 → 丁关根
34. 交通部部长　李　清 → 钱永昌
35. 邮电部部长　文敏生 → 杨泰芳
36. 劳动人事部部长　赵守一 → 赵东宛
37. 文化部部长　朱穆之 → 王　蒙
38. 新华通讯社社长　穆　青
39. 广播电视部部长　吴冷西 → 艾知生
40. 教育部部长　何东昌 → 李　鹏（兼）
41. 卫生部部长　崔月犁 → 陈敏章
42. 国家体育运动委员会主任　李梦华
43. 国家计划生育委员会主任　钱信忠 → 王　伟 → 彭珮云
44. 中国人民银行行长　吕培俭 → 陈慕华（兼）
45. 审计署审计长　于明涛 → 吕培俭
46. 中国科学院院长　卢嘉锡 → 周光召
47. 监察部部长　尉健行
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
>  1. 外交部部长　乔冠华 → 黄华
 2. 国防部部长　叶剑英
 3. 国家计划委员会主任　余秋里（兼）
 4. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼）
 5. 公安部部长　华国锋（兼）
 6. 对外贸易部部长　李强
 7. 对外经济联络部部长　方毅
 8. 农林部部长　沙风
 9. 冶金工业部部长　陈绍昆
10. 第一机械工业部部长　李水清
11. 第二机械工业部部长　劉西堯
12. 第三机械工业部部长　李际泰
13. 第四机械工业部部长　王诤
14. 第五机械工业部部长　李成芳
15. 第六机械工业部部长　边疆
> 16. 第七机械工业部部长　汪洋
17. 煤炭工业部部长　徐今强
18. 石油化学工业部部长　康世恩
19. 水利电力部部长　钱正英
20. 轻工业部部长　钱之光
21. 铁道部部长　万里
22. 交通部部长　叶飞
23. 邮电部部长　钟夫翔
24. 财政部部长　张劲夫
25. 商业部部长　范子瑜
26. 文化部部长　于会泳
27. 教育部部长　周荣鑫
28. 卫生部部长　刘湘屏
29. 体育运动委员会主任　莊則棟
>  1. 外交部部长　陈毅（兼）
 2. 国防部部长　林彪（兼）
 3. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
 4. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
 5. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
 6. 公安部部长　谢富治（兼）
 7. 内务部部长　曾山
 8. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
 9. 农业部部长　廖鲁言（至1966年5月由江一真代理）
10. 农垦部部长　王震
11. 林业部部长　刘文辉
12. 水产部部长　许德珩
13. 冶金工业部部长　吕东
14. 化学工业部部长　高扬
15. 第一机械工业部部长　段君毅
16. 第二机械工业部部长　刘杰
17. 第三机械工业部部长　孙志远
18. 第四机械工业部部长　王诤
19. 第五机械工业部部长　邱创成
20. 第六机械工业部部长　方强
21. 第七机械工业部部长　王秉璋
22. 第八机械工业部部长　陈正人
23. 煤炭工业部部长　张霖之
24. 石油化学工业部部长　余秋里
25. 水利电力部部长　傅作义
26. 地质部部长　李四光
> 27. 建筑工程部部长　李人俊
> 28. 纺织工业部部长　蒋光鼐
29. 轻工业部部长　李烛尘
30. 铁道部部长　吕正操
31. 交通部部长　孙大光
32. 邮电部部长　朱学范
33. 物资管理部部长　袁宝华
34. 劳动部部长　马文瑞
35. 财政部部长　李先念
36. 粮食部部长　沙千里
37. 商业部部长　姚依林
38. 对外贸易部部长　叶季壮
39. 文化部部长　陆定一
40. 教育部部长　何伟
41. 高等教育部部长　蒋南翔
42. 卫生部部长　钱信忠
43. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
44. 对外文化联络委员会主任　张奚若
45. 对外经济联络委员会主任　方毅（兼）
46. 华侨事务委员会主任　廖承志
47. 第二轻工业部部长　徐运北
48. 国家基本建设委员会主任　谷牧
