> 方腊（?－1121年10月7日），又名方十三，原籍安徽歙县，后迁居睦州青溪县（今浙江省淳安县）[1]。北宋末年著名明教領袖及農民叛亂首領，江浙一帶「喫菜事魔」之徒[2][3][4]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 雇工出身，性情豪爽，深得人心，加上有较强的组织才能，利用明教传教，号召很多生活困苦的农民跟随他；当时统治者生活穷极奢侈，人民终岁劳苦，不得一饱，江浙地区还遭受花石纲的掠夺，宋统治者对辽夏贵族岁奉财物，屈辱求和。
> 宣和二年（1120年）率众在歙县七贤村起事（一说在今淳安县万年乡清溪幫源洞起事。），在漆园中誓师，指斥宋王朝罪恶，自号圣公，年号永樂，以巾饰为标志，自红巾以上分六等；分兵出击，教徒兰溪朱颜、吴邦、剡县仇道人、仙居吕师囊、方岩山陈十四、苏州石生、归安陆行儿等也纷起响应；其后攻占杭州、歙州等，建立了横跨今日江苏、浙江、安徽、江西四省的六州52县在内的政权，东南震动，在当时危害極大；他拟划江而守，渐图进取，計劃十年内推翻宋朝。
> 宣和三年（1121年）四月，王淵的裨将韩世忠，潜行清溪溪谷，向一婦人問路，前捣清溪幫源洞，生擒方腊，後來忠州防御使辛兴宗领兵截住洞口，佔为己功。方腊及部下方肥等五十二人被俘，於八月在汴京被處決。史稱方腊之亂，「凡破六州、五十二縣，戕平民二百萬。所掠婦女，自賊洞逃出，裸而縊於林中者，相望百馀里。」（《續資治通鑑》）
> 后宋朝政府将睦州改名严州，清溪县改名淳化县。
2 参看[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 註釋[编辑]
