> 方聲濤（1885年－1934年7月4日），字韻松，中國福建省福州府侯官县（今福州市）人，中華民國建國初期的政治人物。[1]
2 生平[编辑]
> 清光绪二十八年（1902年）留学日本，入东京振武学校习陆军。1905年加入中国同盟会。归国后任云南讲武堂教官，其学生包括朱德等人。后来还曾任广西兵备处会办等职。1913年“二次革命”中，在江西参加讨袁，任李烈钧部旅长。1915年底赴云南，任护国军第二军（军长李烈钧）第二梯团团长，入广东驱逐龙济光，任驻粤滇军第四师师长，驻广州及附近地区。[1]
> 1917年7月护法战争中，被孙中山任命为广州卫戍司令，其間接納了為逃避李厚基的迫害而離開福建的鄭祖蔭。10月随李烈钧率滇军入闽，任第六军军长，代理总指挥。在诏安、东山、永春、仙游等地组织福建靖国军，与潮州的陈炯明产生矛盾。1919年因靖国军杜起云旅兵变，赴上海。1923年回福建，在大田自任福建民军总司令。1924年9月，赴广东韶关，任孙中山大本营参谋长。1926年北伐中，方声涛派吴澍到上海劝说北洋海军总司令杨树庄反正。1927年任福建政务委员会委员、代主席。1932年十九路军入闽改组政府，方入福州涌泉寺出家。[1]
> 1934年7月4日，方聲濤因败血症病逝於上海。[1]
2 家庭[编辑]
> 其同辈家人中一共有6人加入了中国同盟会，方聲濤的七弟方聲洞亦為知名清末政治人物，参加了黄花岗起义，是黄花岗七十二烈士之一。[1]
2 參考文獻[编辑]
