> 考試
> 施啟揚（1935年5月5日－），臺灣臺中縣人，中國國民黨籍，曾任司法院院長，著名法學家。配偶為李鍾桂。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 1958年臺灣大學法律系畢業後，一方面擔任助教，一方面攻讀碩士學位，1962年取得法律學碩士學位後，出國至德國攻讀博士學位，1967年取得海德堡大學法學博士學位。回國後，先是任職臺大法律系副教授，政治大學國際關係研究中心助理研究員、研究員等職務，1971年起擔任臺大法律系兼任教授至1984年。
> 施啟揚在回國後即開始參與中國國民黨的黨務工作，並在1976年步入政壇。先後擔任過教育局常務、政務次長以及法務部常務次長，1984年出任法務部部長，1988年任行政院副院長，期間經歷俞國華、李煥及郝柏村等人出任行政院院長。1993年連戰出任行政院院長後，轉任國家安全會議秘書長，隔年司法院院長林洋港辭職，施啟揚出任遞補院長的位置。1999年將院長一職交棒給翁岳生後，卸下官職退休。
2 參與319真調會[编辑]
> 在2004年中華民國總統大選投票日前一天3月19日，發生了319槍擊案，事後對選舉與政壇都產生巨大的政治效應。泛藍陣營更宣稱整個事件是綠營為選舉獲勝而製造的「陰謀論」，事後相關調查跟質疑排山倒海而來。
> 2004年8月24日立法院的泛藍立委三讀通過三一九槍擊事件真相調查特別委員會條例，成立三一九槍擊事件真相調查特別委員會，施啟揚在泛藍陣營的邀請下出任該真調會的召集人。然而執政的民進黨則發動抵抗權，總統依法公佈該條例，卻違反憲政慣例加以批註，並拒派代表參與，引發了嚴重的憲政危機。當時真調會資金短絀，施啟揚還放話就是靠自己寫的書也要來湊集資金。12月15日司法院大法官作成585號釋憲，確認真調會條例「部分違憲」，剝奪了以泛藍成員為主的真調會部分權力，最後在2005年1月17日公佈自行的調查報告，並斷言這是一場「操作選舉」後，真調會解散。
2 之後的調查工作[编辑]
> 2006年3月，在槍擊案滿兩週年前夕，施啟揚在新出版的「三一九槍擊事件調查經過與感想」一書中認為，由於執政當局刻意封鎖有關消息，違法抵抗真調會的合法調查，案件雖發生近兩年，在全民極度關注、沸沸揚揚情況下，全案真相如何，外界仍「嘸宰羊」（閩南語「不知道」之意）。並還表示真調會不是在找陳水扁總統麻煩，而是在澄清黑白，不分藍綠，三一九槍擊案可以說是千古奇案、世紀之謎，特別是案發現場的真相到今天仍撲朔迷離；他並質疑，難道「相信三一九槍擊案是六十三歲的獨行俠陳義雄，對陳水扁總統政治謀殺行為」，但這種說法根據民調顯示當時只有百分之十九國民相信。還指出，三一九槍擊案發現場在那里？情況如何？迄今仍真相未明，因此在書中提出「0319專案現場勘察重建暨証物鑑定報告」、副總統呂秀蓮「319中彈紀實」、真調會報告，供外界參考。施啟揚在書中認為，並不知道什麼人是參與三一九槍擊案的核心人物，但只能大膽假設，認為「『與聞機要』或『參與謀議』者，只有陳００、邱００兩人」。由于真調會自始遭執政當局排斥、封鎖及抵抗，無法行使公權力，只有片段書面資料，及傳聞證據，作為推論依據，至於「呂、游、謝、蘇等四人，事前應該都在狀況外」。[1][失效連結]
2 參見[编辑]
