> 施存统（1899年－1970年11月29日），又名施复亮，化名方国昌，学者，中共早期活动家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1899年生于浙江金华县源东乡。1917年入浙江省立第一师范学校（今杭州高级中学）。1919年五四運動前后，发起成立研究新文化的"新生学社"，并参与创办《浙江新潮》，在第2期上发表反对封建家庭制度的《非孝》一文，引发一师风潮。1919年底，离开杭州赴北京。1920年1月加入“北京工读互助团”，3月，该团解散，回到上海。经俞秀松介绍，认识《新青年》的主编陈独秀，从此抛弃无政府主义，转向马克思主义，加入上海共产主义小组，参与成立马克思主义研究会，成为中国共产党最早的党员之一。8月参与成立中国社会主义青年团。同年赴日本留学，创立东京共产主义小组[1]。
> 1922年被日本驱逐回国，出席中共二大。同年5月在中国社会主义青年团一大上当选团中央书记，兼任团中央机关报《先驱》的主编。1924年1月，离开团中央，任中共上海区执行委员会委员长，后到上海大学、广东中山大学、黄埔军校、广州农民运动讲习所任教。1927年初任中央军事政治学校武汉分校教官、政治部主任。同年国共分裂后脱离中国共产党。
> 后来他曾任上海大陆大学教授、广西大学教授。1929年后，从事译著马克思主义、革命理论和经济学著作工作，先后翻译三十几本著作，发表论文近百篇。1937年之后抗战期间，为文化界救国会领导人之一。1945年底与黄炎培、章乃器等發起中國民主建国会（民建）。曾当选为民建中央常委和副主席。
> 1949年他作为民建代表出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，被选为第一届全国政协常务委员兼副秘书长。后任劳动部第一副部长。
> 1970年11月29日他病逝于北京。
2 著作[编辑]
> 他翻译了许多马列主义著作，写作出版了许多经济学专著。著有《现代唯物论》、《中国现代经济史》、译有《资本制度浅说》、《世界史纲》、《社会进化论》等。 笔名光亮、亮、伏量、子充、子由、半解等。
2 家庭[编辑]
> 在上海大学任教授时，施复亮与学生钟复光结为伴侣。改名为施复亮。
2 参考文献[编辑]
