> 施性忠（1938年7月31日－），號無法法師。台灣政治人物，出生於今彰化縣鹿港鎮。為新竹市末代縣轄市與升格為省轄市後首任市長，為早期新竹市黨外運動人物，也是新竹市黨外「施家班」領導人物。
> 1983年12月31日因涉案遭解職[1]，1984年經過補選再度出任，但1985年又因案入獄遭解職。
> 
2 目录
> 
2 早年生平[编辑]
> 施性忠於1938年（昭和十三年）7月31日出生於彰化郡鹿港街（今彰化縣鹿港鎮），在家排行第六。在戰後由於老家鹿港遇到美軍轟炸滿目瘡痍，最後全家跟著大哥施鑑洲於1946年搬到新竹市定居。[2]:81951年小學畢業後，施性忠進入新竹中學初中部，畢業後入高中部，高中時在一次週會上因批評學校伙食觸怒教官，在不願道歉下遭到退學。所幸施性忠受到當時校長辛志平看中而親筆寫下介紹信介紹至高雄中學，經轉學考入雄中。[2]:9
> 1964年，施性忠考入台灣大學法律系。[2]:9畢業後到省立南投高中教書。1965年與莊姬美結婚。[2]:111966年至輝瑞藥廠擔任代理藥師，1967年至竹北國中任教物理、化學。在此期間施性忠發明了「軟管式頭皮靜脈注射針頭」、「玉米去皮化學方法」，獲得多次科學展覽教師組第一名。[2]:11-12
2 從事政治運動[编辑]
> 1972年，施性忠投入立委選舉，最後獲一萬多票落選，但也結識了傅文政等政治人物。[2]:12之後施性忠投入工商界，為人整廠設計，曾成功以三聚腈氨樹脂配方製造出耐熱美耐板，銷售一時。[2]:12-13期間施性忠亦曾為國防部科學機構研究監製出「多效用全自動含浸乾燥捲成機」。[2]:12
> 1982年，施性忠投入縣轄市長選舉，獲得新竹市黨外勢力支持，以53,862票擊敗國民黨的鄭耀宗，成為新竹市市長。7月1日新竹市升格為省轄市，施性忠成為首任省轄市長。
2 新竹市長任內[编辑]
> 在新竹市長任內，施性忠完成拖延多年新竹火車站前廣場拓寬案，由於此地違章建築為省議員藍榮祥父親所有，因此也遭到國民黨政軍的反撲。[2]:122任內施性忠因認為市政府預算應花費在有關市民利益事項上，而非政黨團體。因此大刀闊斧砍掉國民黨地方黨部民眾服務社的預算，從1984年後的預算不再編列任何國民黨部的津貼。[2]:58而在黨外桃園縣長許信良遭國民黨把持的會懲會以曠假一天為由處分休職後，新竹市政府也出現各級國民黨籍公務員利用上班時間至國民黨部開會商討對付施性忠。對此施性忠則以國民黨休職許信良的方式以牙還牙，下令市公所各單位不准部屬在上班時間參加國民黨召集的會議，更不得假藉公假名義開會，經查覺後一律撤職查辦。[2]:60但也引起國民黨動員黨機器反撲。
3 解職[编辑]
> 1983年春節期間，新竹市攤販互助會代表因清潔隊清掃辛苦，而於2月向攤販彙收1萬5千元慰問金送至市府。施性忠曾對送慰勞金的代表表示不能代收金錢，願以私人身分代買慰勞品送清潔隊員。而第二天施性忠即遭電話警告這筆錢動不得。[2]:109對此認為當局有意設局的施性忠還用信封裝這筆錢，並加註「這是炸彈」字樣用以教育市府同仁。[2]:109。然而施性忠仍於1983年8月遭新竹地檢處為瀆職、侵占等罪對其提起公訴。12月5日，台灣省政府更以「言行乖張」、「處理公務曲解法令」對施性忠處以記大過一次，成為台灣地方自治以來首位記大過的縣市首長。也被視為其「算總帳」[2]:12912月29日新竹地方法院依侵占、圖利判處施性忠有期徒刑一年五個月，省府隨即不待施性忠上訴就將予停職。[2]:132-133
3 補選再任[编辑]
> 對於遭到停職處分，施性忠也積極研究地方自治法令，欲造成縣市長出缺任期尚剩一年以上必須補選的條件。然而施性忠向省府遞辭呈，卻仍遭省主席李登輝的「善意」挽留。[2]:135為此施性忠一度於1984年3月與妻子莊姬美離婚，並入贅至太太戶籍地彰化縣以除去本籍。[2]:135-136最後李登輝主席批准施性忠辭職，於5月辦理補選登記。施性忠也再度與妻子「離婚」，辦理恢復本籍及本姓。[2]:136為此施性忠更推出五哥施性融登記選舉，以防備國民黨當局三審定讞。[2]:136-137
> 1984年6月23日補選結果，施性忠以64,301票高票當選新竹市長，票數更多於其他三名候選人。7月2日就職。然而1985年7月，最高法院仍判處施性忠兩年六個月，褫奪公權兩年定讞。7月5日，施性忠落髮穿上袈裟，自封「無法法師」照常辦公。[2]:163並一度失蹤，引起檢察官通緝。最後警方於7月10日市長交接典禮日中逮捕欲出席交接典禮的施性忠。
2 家族[编辑]
2 其他[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 相關書籍[编辑]
