> 施琅（英语：Sego、Secoe[1]；1621年3月7日－1696年），字尊侯，號琢公，福建省泉州府晋江县（今晋江市龙湖镇衙口村）人，[2]，祖籍河南固始，明末清初軍事家，武術家，明鄭降清將領，封一等靖海公，諡襄庄，贈太子太傅。其長子施世綸，曾任漕運總督，次子施世驃統領清兵到臺灣平定朱一貴民變。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 家世[编辑]
> 施琅先祖施炳，南宋高宗朝评事官，于隆兴元年（1163年）自光州固始县施大庄（今郭陆滩镇青峰村）南渡入闽，为浔海施氏始祖。[3]
> 施琅生于明天启元年（1621年）二月十五日。
3 降清与反清[编辑]
> 早年施琅出身武夷派，武藝超群，是郑芝龙的頭號猛将，顺治三年（1646年）随郑芝龙降清。然其反清之志尚在，不久又加入郑成功的抗清义旅，成为郑成功的得力助手、明郑军的重要将领，還曾經奉獻策略幫助鄭成功殺族叔鄭聯（一說族兄）奪取廈門，也积极参与海上起兵反清。
3 再降清[编辑]
> 鄭成功手下曾德一度得罪施琅，施琅藉故殺了曾德，因而得罪了鄭成功，鄭成功立即誅殺施琅全家，施琅逃走，父親與兄弟被殺。由於親人被郑成功族滅的大恨，施琅再次降清。施琅先后担任清朝副将、总兵、水师提督，参与清军对郑军的进攻和招抚。
> 施琅甫投清營二次領軍征臺遇風不順，後調北京任內大臣期間，甚為貧苦，依靠妻子在北京當女紅裁縫貼補家用所需。期間鄭成功在台灣病逝、鄭經繼為延平郡王；鄭經主政期間，明鄭內部派系鬥爭日趨激烈，群臣分以支持鄭經二子克臧、克塽為名，結黨爭權，國事日非。
3 收复台灣[编辑]
> 1681年，郑经薨逝，權臣馮錫範與宗室鄭聰等，發動東寧之變，殺了鄭克臧，立先王幼子鄭克塽。七月，清廷大學士李光地上書认为攻台条件成熟，光地為福建省泉州府安溪人，并推荐泉州同鄉施琅。康熙帝采纳了李光地的意见，授施琅福建水师提督，加太子少保衔，命其 “相机进取”；施琅遂得積極進行攻討明鄭的部署准备，時年六十一歲。
> 1682年，康熙排除朝廷中反对意见，决定攻台，命福建总督姚启圣“统辖福建全省兵马，同提督施琅，进取澎湖、臺湾”，授萬正色為步兵提督領軍12萬進駐福建，接應水師提督大將軍施琅，俱受姚啟聖節制。1683年六月，施琅指揮清軍水師先行在澎湖海戰對明鄭水師獲得大勝，後鄭克塽順命薙髮令率臣民降清。他还反驳当时清廷内部有人提出“宜迁其人，宜弃其地”的意见，上疏吁请清廷在台湾屯兵镇守、设府管理，力主保留臺湾、守卫臺湾。施琅因功授靖海将军，封靖海侯。澎湖因此設置施琅生祠，即「施將軍廟」。
3 臺灣歸還荷蘭密議[编辑]
> 「三藩之亂」期間，福建主政者耿精忠與廣東主政者尚之信均鼓勵手下商人前往日本與東南亞貿易，以支應財政開銷。臺灣主政者鄭經也佔領福建海澄、廣東南頭（珠江口東北面）水域，以經營對中國大陸的貿易。1680年代起，在清廷逐步掌握閩、粵兩省後，開始整肅耿、尚兩藩下的外貿商。以沈上達為首的廣東外貿商，遭受到全面壓制；而福建外貿商則在總督姚啟聖籌備征台軍需的藉口下，得以苟延殘喘。鄭氏勢力在撤出中國沿岸後，因清廷對閩、廣外貿商之整肅，以及臺灣天災、暹羅洋米漲價等因素之影響，發生了軍餉與軍糧周轉不靈的現象。1683年夏季，清軍水師在施琅率領下，於澎湖擊敗鄭軍。東寧王國決定投降清廷「舉國歸命」[4]，以免因洋米被截，導致飢荒。施琅在與英、荷兩國滯台人員接觸後，計畫以「臺灣歸還荷蘭」等方式，誘引英、荷兩國人前往福建或臺灣貿易，並以「外國貪涎」為由，力促清廷維持海禁，以達成讓福建外貿商壟斷中國外貿的目標。然施琅此一企圖，並未獲得荷蘭當局支持，遂於1684年，在康熙帝堅持開海，以及福建、兩廣總督不予配合的多重因素下破滅。[5]
3 管理台灣[编辑]
> 施琅攻佔台灣後，雖鄭成功殺施琅父兄，施琅仍親至當時葬於台南的延平郡王墓前，跪拜磕頭痛哭，喃喃禱鄭國姓，意略曰：「忠孝不能兩全，初芝龍公提攜施氏父子有恩，並且佩服鄭國姓忠於明朝鞠躬盡瘁，惟施琅也揹負父兄大仇；今之如此，各為其主，天意使然，四十年國仇家恨，糾葛至此，感傷不已云云；左右聞之動容。」[6]
> 清軍克台後，清廷對於是否加以經營，朝議未決；施琅上《恭陳臺灣棄留疏》，力陳保有台灣之重要性，終使康熙皇帝決定繼續经营臺灣，臺灣首度正式納入中國的版圖。
> 施琅治下，对于汉人，颁布渡臺禁令，规定“赴台者不許携眷。琅以惠、潮之民多通海，特禁往来。”（連雅堂《台湾通史》）首先嚴禁粵東人渡台，表面上的理由是那裡出的“海盗”多，實際原因是“惠潮之民多與鄭氏相通”，於是臺灣客家人人口數因此大幅落後同時移民台灣的泉州人及漳州人，而在日後分類械鬥中失利並退出平原。對其他地區的人民渡台也嚴加限制，竟然规定渡台人员不得携带家眷，也就是说不許老百姓在台湾札根，這一政策後来導致台湾婦女奇缺。首任巡台御史黄叔璥《台海使槎录》引《理台末议》的记载说：“终将军施琅之世，严禁粤中惠、潮之民，不许渡台。盖恶惠、潮之地素为海盗渊薮，而積習未忘也。琅殁，渐弛其禁，惠、潮之民乃得越渡。”，因此施琅對台湾的统治構成當時两岸往来的最大障礙，此政策在雍正放寬海禁後才得以緩解。此外施琅还霸占了郑家在台湾的经营，侵吞台湾贡银，作为其后勤与举荐的姚启圣也有贪污的记载，但康熙“念其劳，免之”。还有文献说明施琅在台设立机构为巩固本家在台湾势力[7]。
3 後事[编辑]
> 施琅卒于康熙三十五年（1696年），享壽75歲，赐谥襄庄，赠太子少傅衔。施琅死后与其妻王氏、黄氏合葬。
2 遺跡[编辑]
> 泉州城內释雅山南麓有施琅故宅，在衙口有靖海侯府和施氏大宗祠，泉州市丰泽区华大街道法华美村有施琅神道碑，施琅墓位于福建省惠安县黄塘镇虎窟村西北500米的坡地，均已列为全国重点文物保护单位。
> 在同安东郊有施世骠为施琅所立的绩光铜柱坊，现为福建省文物保护单位。
> 臺南有五妃廟，是國定古蹟，相傳曾經被施琅子孫焚毀，嘉慶年間由民間集資重建以後才未遭橫禍。[原創研究？]
2 評價[编辑]
3 清朝[编辑]
> 康熙帝：“粗魯武夫，未嘗學問，度量偏淺，恃功驕縱”；“將軍施琅，諳熟海島，凡事必與之共議！” “如施琅者，立如此奇勳，必令永秉節鉞，榮華以終其身！” “施琅之功甚大。”对施琅平定郑氏和治理台湾评价极高。在其死后，“贈太子少傅，賜祭葬，諡襄壯”。
> 基于当时儒学围绕一家一姓的“忠”“奸”价值观，施琅由于其与郑成功之父郑芝龙反复于明清两朝，以及攻打郑氏公报私仇的行为，被清人所不齿，在镇压台湾抗清势力的二十功臣像没有位置。[8] [7][9]由满清遗老在民国年间编纂的《清史稿》则评价：“台灣平，瑯專其功。然啟聖、興祚經營規畫，戡定諸郡縣。及金、廈既下，鄭氏僅有台澎，遂聚而殲。先事之勞，何可泯也？” 并不承认其平台首功。
3 中國大陸[编辑]
> 以往中国政府往往宣传郑成功收复台湾的功绩，称其为民族英雄，大陆民间也往往赞许其“反清复明”的“民族气节”[9]，但对其偏安一方的割据行为罕有提及。施琅作为传统上侍奉两朝的“贰臣”，被历代史家贬低，官方对施琅也鲜有著墨，只在提及郑成功时才略带说明。
> 1990年代，台湾独立运动开始大肆宣传郑成功作为“台独”的“第一王国”[10]，中華人民共和國官方也对应大規模宣传施琅收服台湾的事迹，施琅的负面形象也开始逆转[11]，与郑成功的“台独”相对成为维护中國统一的英雄[12]。2006年，电视剧《施琅大将军》在大陆热播，由于其对于施琅反传统的完全正面设定，施琅的“民族英雄”和“汉奸”定位大受争议[13][14]。独立中文笔会的黄大川则评价电视剧篡改历史，对施琅的评论争议则是“相对较为模糊的民族主义者和新儒家之间展开的”争论[7]。
> 2011年，在给中国第一艘航空母舰命名的一次网上投票中，“施琅号”在投票中位列第一，可见其在大陆民间的地位[15]。
3 台湾[编辑]
> 由于台湾当局同情明鄭之“正統”意識型態，所以施琅長期得到負面評價。民間也同情鄭家，將施琅視為與吳三桂相同的國賊叛將。
> 台湾独立运动中有人曾把郑成功的东宁王国作为“台湾第一王国”[10]，相对而对施琅视之“卖台贼”，待大陆方面宣传施琅为统战[16]。
3 个人评价[编辑]
> 連雅堂在《臺灣通史·施琅列傳》中評論稱：「施琅為鄭氏部將，得罪歸清，遂藉滿人以覆明社，忍矣！琅有伍員之怨，而為滅楚之謀，吾又何誅？獨惜臺無申胥，不能為復楚之舉也。悲夫！」[17]連橫並未堅持他一貫的明鄭立場對施琅加以譴責，反而將他比喻為伍子胥，從人子復仇之議寄予同情。
> 趙爾巽：臺灣平，琅專其功。然啟聖、興祚經營規畫，戡定諸郡縣。及金、廈既下，鄭氏僅有台澎，遂聚而殲。先事之勞，何可泯也？及琅出師，啟聖、興祚欲與同進，琅遽疏言未奉督撫同進之命。上命啟聖同琅進取，止興祚毋行。既克，啟聖告捷疏後琅至，賞不及，鬱鬱發病卒。功名之際，有難言之矣。大敵在前，將帥內相競，審擇堅任，一戰而克。非聖祖善馭群材，曷能有此哉？[18]
> 共產中國歷史研究員吳伯婭：施琅力主留台守台，鞏固邊防，維護統一，防止外來侵略，對滿族作出了極其重大的貢獻。他的遠見卓識造福後人，流芳百世。[18]
> 中國哲學家李澤厚依據其一貫堅持的倫理絕對主義信念，認為文天祥、史可法、鄭成功等保鄉衛國，重視氣節，才是值得推崇的對象。相反，若認為任何人有助於「疆土擴大」而無原則地改換效忠對象，則可能導致同意汪精衛、吳三桂的危險，即未來有人支持美國征服中國也可能受到正面評價。李澤厚進一步認為，滿清政權比之明代更為閉鎖，對文化之壓制更甚，如若李自成擊敗清廷，中國之發展有可能較好。所以如此觀之，施琅投效清廷，也不利於中國的經濟和文化發展。從歷史、道德兩面來看，施琅都是負面人物。
> 香港著作武侠小说家金庸在《鹿鼎记》中通过韦小宝对施琅说的语言透露了金庸对施琅的不满[19]。
2 施琅與媽祖[编辑]
> 施琅底定全台，上奏清廷建議奉台灣民間信仰的媽祖「天妃」赐晋天后，康熙二十三年（1684年）清廷准奏，且進頒「護國庇民妙靈昭應仁慈天后」敕號，改台南寧靖王府為大天后宮，派滿族大臣禮部侍郎（三品）雅虎致祭。雍正四年，皇帝又御書「神昭海表」匾，由台灣鎮總兵林亮迎至天后宮敬懸，乾隆時期清廷又頒旨改官祀，天后宮之名稱逐漸普及至今。
> 當時施琅從湄洲島湄洲媽祖祖廟帶來的古媽祖黑面二媽，目前安置奉祀在鹿港天后宮，供眾信徒膜拜，此尊神像已有一千年的歷史，目前全世界僅存一尊，大陸本有兩尊開基媽，但都毀於文化大革命。
2 相關作品[编辑]
> 2001年中國中央電視台第一套頻道於黃金時段播出电视剧《康熙帝國》，劇中即大篇幅改編描述施琅謀畫攻打明鄭，鄭經兵敗自刎的段落(但史實(根據《明史》、《清史稿》和《台灣通史》、《府城縣誌》等記載)，鄭經和其父鄭森(鄭成功)一樣都是病逝，並未有鄭經自刎之記載，此為汙衊明鄭及中華民國的劇情，因此鄭成功的後人對此段落深表憤怒。)。三十七集电视剧《施琅大将军》，是国家广电总局重大历史题材。该剧筹备拍摄历时两年，投资两千多万元，由福建电影制片厂摄制，在中央电视台一套黄金档播出。
2 相關研究書目[编辑]
> （按照作者與出版年份順序排列）
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 寧完我文毅 - 范文程文肅 - 李國英勤襄 - 米思翰敏果 - 褚　庫襄壯 - 姚文然端恪
莽依圖襄壯 - 傅弘烈忠毅 - 圖　海文襄 - 佛尼埒恭靖 - 于成龍清端 - 張　勇襄壯
賚　塔襄毅 - 王進寶忠勇 - 魏裔介文毅 - 魏象樞敏果 - 湯　斌文正 - 靳　輔文襄
根　特襄壯 - 傅臘塔清端 - 李之芳文襄 - 施　琅襄壯 - 趙良棟忠襄 - 阿蘭泰文清
孫思克襄武 - 于成龍襄勤 - 費揚古襄壯 - 王　熙文靖 - 勵杜訥文恪 - 伊桑阿文端
吳　琠文端 - 張　英文端 - 顧八代文端 - 富　善恭懿 - 熊賜履文端 - 張玉書文貞
徐　潮文敬 - 李光地文貞 - 陳　璸清端 - 馮國相桓僖 - 瑪爾漢恭勤 - 趙申喬恭毅
阿喇納僖恪 - 張鵬翮文端 - 楊宗仁清端 - 高其位文恪 - 尹　德慤敬 - 田從典文端
富寧安文恭 - 齊蘇勒勤恪 - 蔡世遠文勤 - 楊名時文定 - 朱　軾文端 - 李　衛敏達
馬　齊文穆 - 徐士林 - 徐元夢文定 - 鄂爾泰文端∗- 徐　本文穆 - 那蘇圖慤勤
拉布敦莊果 - 傅　清襄烈 - 陳大受文肅 - 潘思榘敏惠 - 高　斌文定 - 福　敏文端
和　起武烈 -喀爾吉善莊恪- 鹤　年文勤 - 汪由敦文端 - 黃廷桂文襄 - 蔣　溥文恪
李元亮勤恪 - 史貽直文靖 - 鄂　弼勤肅 - 梁詩正文莊 - 來　保文端 - 兆　惠文襄
方觀承恪敏 - 董邦達文恪 - 沈德潛文慤∗- 阿里袞襄壯 - 傅　恆文忠 - 尹繼善文端
陳宏謀文恭 - 吳達善勤毅 - 劉　綸文定 - 劉統勳文正 - 錢陳羣文端 - 何　煟恭惠
覺羅奉寬文勤 - 舒赫德文襄 - 高　晉文端 - 于敏中文襄∗- 李　湖恭毅 - 袁守侗清慤
英　廉文肅 - 伊勒圖襄武 - 許世亨昭毅 - 薩　載誠恪 - 奎　林武毅 - 福康安文襄
和　琳忠壯 - 阿　桂文成 - 鄂　輝恪靖∗- 金士松文簡 - 彭元瑞文勤 - 劉　墉文清
王　杰文端 - 朱　珪文正 - 戴衢亨文端 - 董　誥文恭 - 明　亮文襄 - 黎世序襄勤
汪廷珍文端 - 玉　麟文恭 - 富　俊文誠 - 曹振鏞文正 - 托　津文定 - 楊遇春忠武
長　齡文襄 - 盧蔭溥文肅 - 陶　澍文毅 - 文　孚文敬 - 隆　文端毅 - 黃　鉞勤敏
王　鼎文恪 - 陳官俊文慤 - 杜受田文正 - 潘世恩文恭 - 文　慶文端 - 裕　誠文端
杜　堮文端 - 胡林翼文忠 - 桂　良文端 - 沈兆霖文忠 - 翁心存文端 - 祁寯藻文端
駱秉章文忠 - 馬新貽端愍 - 官　文文恭 - 倭　仁文端 - 曾国藩文正 - 瑞　常文端
瑞　麟文莊 - 賈　楨文端 - 文　祥文忠 - 英　桂文勤 - 沈葆楨文肅 - 沈桂芬文定
全　慶文恪 -宗室載齡文恪- 左宗棠文襄-宗室靈桂文恭- 丁寶楨文誠 - 岑毓英襄勤
曾國荃忠襄 - 張　曜勤果 - 寶　鋆文靖 - 恩　承文慎 -宗室福錕文慎- 張之萬文達
李鴻藻文正-宗室麟書文慎-額勒和布文恭- 李鴻章文忠 - 宋　慶忠勤 - 劉坤一忠誠
榮　祿文忠 - 長　順忠靖 - 裕　德文慎 -宗室崑岡文達 - 崇　禮文恪-宗室敬信文恪
