> 今上天皇
皇后 美智子
> 明仁（日语：明仁／あきひと Akihito */?；1933年12月23日－）是日本第125任天皇，為現任之天皇（今上天皇）。1989年1月7日即位，年號為平成，以《尚書·大禹謨》之中的「俞！地平天成，六府三事允治，萬世永賴，時乃功」，取其「內外、天地能夠平和」的意思。其為昭和天皇與香淳皇后的長子，出生時稱號繼宮（日语：継宮／つぐのみや Tsugu no miya），御印為「榮」（日语：榮／えい Ei，「榮」是桐的別稱）。
> 
2 目录
> 
2 人物[编辑]
> 1933年（昭和8年）于東京皇居內的產殿誕生。1952年18岁成年后被立为皇太子，1989年昭和天皇崩御（驾崩）后即位为天皇。
> 在此期间，1959年与正田美智子结婚，后育有浩宫德仁亲王（現為皇太子）、礼宮文仁親王（現為秋篠宮文仁親王）、紀宮清子内親王（黑田清子）两男一女。
> 第二次世界大戰後，依據象徵天皇制，日本天皇已經沒有太多實權；但現年84岁的明仁至今仍频繁参与公务和宫中祭祀活动，在一年间要审阅约1,000件的资料并署名盖章、出席约200场各种活动（平成19年的數字[1]）、参加近20件祭祀活动[2]，故被很多人认为是一位非常热情和勤勉的天皇。
> 1989年六四天安門事件发生后，西方國家普遍对中国实施制裁。1992年4月中共中央总书记江泽民访问日本，会见了明仁和皇后美智子，并邀请天皇伉俪访华。同年10月，明仁与皇后应中国国家主席杨尚昆邀请访问中国，还会见了中共中央总书记江泽民[3]，作为第一位访问中国的日本天皇打破了这种局面，也表明当时的中日关系相当友好。
> 在日本历代天皇中，明仁对明治天皇、特别是昭和天皇感情深厚，皇太子时代也经常提及后水尾天皇。在即位十周年见面会上的演说，明仁说：「作为在战争中长大的人，对之前的世界大战有强烈的感受，过去的6月23日（冲绳慰灵日）、8月6日（广岛原爆日）、8月9日（长崎原爆日）和8月15日（终战日）是四个絕不可忘记的日子。」
> 明仁外祖母久彌宮妃俔子是舊薩摩藩藩主島津忠義公爵的七女，而島津家曾经征服琉球；因此，具有島津家血统的明仁对冲绳有很深的感情，也曾几度唱过琉歌，是日本第一位唱琉歌的天皇。
> 明仁迷恋大提琴，自1970年起师从大提琴家清水勝雄；又热衷于网球运动（这也成了他和美智子认识的契机，即所谓「网球场之恋」），另外也在马术、自行车等运动中表现优秀。明仁同時也是一位生物學者，專門研究魚類學。
> 2009年11月12日，日本政府在國立劇場举行明仁即位20周年纪念庆典（日语：天皇陛下御在位二十年記念式典），同日稍晚並舉行由民間籌辦的即位20周年慶祝活動（日语：天皇陛下御即位二十年をお祝いする国民祭典）。
3 生前退位[编辑]
> 2016年7月，年事已高且健康稍有問題的明仁天皇，初步表達有意於數年之內，內禪予皇太子德仁親王，並獲得皇后美智子、皇太子德仁及二皇子文仁接受[4]。明仁在8月8日於日本全国发表電視演說，正式表达生前退位的意向[5]。
> 2017年日本內閣依據“關於減輕天皇公務負擔等有識之士會議”之報告[6]提出適用於明仁的特別法，並獲得众议院及參議院之通過[7][8]。同年12月1日的皇室会议商討後，決定明仁將於2019年4月30日逊位、皇太子德仁於5月1日即位並更改年號。若该交接能够顺利完成，则明仁將成為自1817年光格天皇以來，相隔201年零6個月再有天皇生前退位[9]。
3 科学成就[编辑]
> 明仁还是一位鱼类学者，專門研究鰕虎亚目。是日本鱼类学会會員，并针对自己的研究在同学会志上发表了29篇论文。1992年向《科學》（Science）杂志投稿，题为「Early cultivators of science in Japan」[10]。另又分别于2000年、2008年與2016年三度在《基因》（Gene）杂志上发表论文[11][12][13]。 各国对其鱼类学上的研究成果的评价如下：
> 此外，明仁還於1998年获頒皇家学会（Royal Society）查尔斯二世奖章；2007年访问欧洲五国期间又成为瑞典乌普萨拉大学名誉学员。另外，鰕虎亚目的兩个新品种分别於1992年和2005年被命名为Platygobiopsis akihito[14]和Exyrias akihito [15]（akihito即「明仁」的羅馬字转写），以表彰他在鰕虎亚目上所做的研究贡献。
2 简历[编辑]
3 幼年時代[编辑]
> 1933年12月23日早上6時39分，明仁於宫城（現皇居）内的产殿誕生。是裕仁天皇和香淳皇后的第五个孩子，而且是第一个男孩，因而受到了国民盛大的祝福。称号「繼宮」和名字「明仁」虽然都是昭和天皇所起，但却是出自明治3年1月3日（1870年2月3日）明治天皇即位之际发布的诏书「…立極垂統、列皇相承、繼之述之… 宣明治教以宣揚惟神之大道也…」。
> 1936年3月29日，明仁满兩岁后离开双亲，开始是由赤坂离宮内的東宮仮御所東宮傅育官抚养。虽然最初的幾個周日可以回到宫中，但过了一个月之后，連周日也开始在东京仮御所中度过[16]。遵从惯例按女孩子的打扮抚养，在学習院初等科入学之时，被自作主张剪了娃娃头上的头发后郁闷了好几天，之后竭力抗议道：「从此别再骗我做这种事了！」
> 1944年，二战战火扩大，明仁被疏散到枥木县日光市的田母澤御用邸，后来又转移到奥日光湯元的南間酒店，并在当地直至战争结束。另外根据皇族身位令的规定，皇太子在滿10岁后要在陆海军擔任少尉军官，于是明仁被要求加入近衛師團。虽然軍部也有这种要求，但是根据昭和天皇的意思而并没有去任职，故此明仁并没有军队履历。
> 1946年10月至1950年12月，昭和天皇遵从「学习西洋思想和习惯」的方针，任用美国著名儿童文学家贵格派教徒伊莉莎白·格雷·維寧为明仁的家庭教師。明仁受她薰陶，并通过她的介绍跟駐日盟軍總司令麦克阿瑟见面。明仁拒绝了維寧开始时给他起的英文名字（据称为「Jimmy」）。另外明仁在学习院学习的时候，因为皮肤较黑，令人联想到蚊香的香炉，因而被同学们称为「チャブ」。
3 大天災鼓勵國民[编辑]
> 在1995年阪神大地震後，明仁曾發書面聲明鼓勵日本民眾。
> 2011年3月11日發生東日本大震災與福島核危機後，明仁於3月16日罕有地發表全國電視演說，鼓勵國民勇敢活下去，及對日本人天災後的表現備受全球各國讚賞感到自豪。這次為歷史上天皇首次於大災難後發表電視演說（主要也是因為日本憲法限制天皇對外的任何發言都必須經過內閣的同意，所以天皇直接出面發言的機會不多）。在震後第19天，明仁天皇夫婦親訪設立在東京武道館的暫時安置所，探望失去家園和親人的民眾，明仁天皇和皇后美智子兩人跪坐在災民面前，關切的傾聽災民的心聲並給予溫暖的撫慰，兩人探望災民的時間還超過原定時間1小時。
2 访问经历[编辑]
2 家庭[编辑]
> 昭和三十四年（1959年）與正田英三郎的長女正田美智子結婚，育有2男1女：
2 世系图[编辑]
> 
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
