> 明朝第4代皇帝
> 明仁宗朱高熾（1378年8月16日－1425年5月29日），或稱洪熙帝，明成祖長子，其母为仁孝文皇后，中山王徐達外孫，明朝第四代皇帝。
> 洪武年間，被封為燕世子。靖難之役中，仁宗負責鎮守北平，并成功抵禦李景隆率領的中央軍圍攻。永樂二年（1404年），立為皇太子，并在明成祖屢次北伐中，擔任監國職位，實際負責國家政事。永樂二十二年（1424年），繼承皇位，年號“洪熙”，在位期間，採取一系列政治、經濟、軍事改革與調整，國家富足。仁宗與子明宣宗在政治用人、行政處理上，均為後世所称善，史稱“仁宣之治”。
> 
2 目录
> 
2 人物生平[编辑]
3 世子時期[编辑]
> 朱高熾年幼端重沉靜，善於言辭，且擅长射箭，喜愛與儒臣講論[1]。洪武二十八年闰九月壬午（1395年11月4日），他被冊封為燕世子，後守衛北平，由於心性較爲溫良，體諒官員、士卒，深受祖父明太祖朱元璋喜愛[2]。
> 靖難之役中，燕王朱棣起兵，朱高熾則鎮守北平，期間以一萬兵力，阻擋李景隆率領的五十萬中央軍圍攻。由於朱高熾身型肥胖而且有腳病，不良於行，不曾隨父親朱棣征戰，且性格相對較爲溫和，向來不獲父親寵愛。反而常隨朱棣征戰的次子朱高煦、三子朱高燧均受朱棣喜愛，而朱高煦則更因屢有戰功，於是出言詆毀朱高炽以奪嫡。當時，建文帝施離間計，下「賜世子書」；朱高燧的人馬得知此事，向朱棣建言「世子勾結朝廷」，沒想到朱高熾不予啟封，直接呈上朱棣，方破此計。之後朱棣改北平為北京，仍命朱高熾居守[3]。
3 太子時期[编辑]
> 朱棣成功奪位為帝後，是為明成祖。永乐元年春正月丙戌，群臣上表请立皇太子，不允；三月戊寅朔，文武百官复上表，请立皇太子，敕“姑缓之”。成祖本想立自己喜愛的次子朱高煦為太子，但礙於長子朱高熾的世子地位是明太祖確立，而且朱高熾並無過失，且得一眾文官支持，最後於永樂二年四月甲戌（1404年5月12日），朱高熾被召入南京應天府，被立為皇太子。明成祖屢次北伐，均命其擔任監國，負責國事。當時全國經战争影響，水旱饑荒嚴重，他派遣官員賑災撫恤，仁政受到贊許。然而，失落太子地位的朱高煦心有不甘，聯同弟朱高燧及其他黨羽加緊離間明成祖與朱高熾的關係。明成祖問太子是否知悉有人離間，朱高熾則答稱不知情，“知盡子職而已”[4]。
> 永樂十年，朱棣北伐歸還，朱高熾遣使誤期，加上書奏失辭，太子一系官員，如黃淮等人均下詔獄。永樂十五年，朱高煦因罪遷徙至樂安。次年，朱高煦黨羽黃儼等誣陷朱高熾擅自釋放罪人，其官僚多因連坐而亡。禮部侍郎胡濙奉命調查后，密奏朱棣稱太子誠敬孝謹等七事，明成祖於是釋放眾人。之後，朱高煦黨羽黃儼策劃謀立，后被發覺，伏法。太子朱高熾則請力免朱高煦罪，至此朱高熾地位方穩[5]。
3 帝王時期[编辑]
> 永樂二十二年七月，明成祖在北征班師途中死於榆木川。当时京师诸卫军皆随行，只有赵府三护卫留京师，随驾北征诸臣浮议籍籍，大学士杨荣、金幼孜等人顾虑赵府护卫闻讯发动政变，遂秘不发丧。杨荣与少监海寿持遗诏驰奔京师。朱高熾遣皇太孙朱瞻基出居庸关迎驾。同年八月己酉，皇太孙至雕鹗堡，入于军中，遂发丧[6]。八月丁巳（1424年9月7日），朱高熾繼帝位，大赦天下，并取次年年號為洪熙。明仁宗登基後，褒奖直言，虚怀纳谏，減轻刑法。朱高熾與子朱瞻基在政治用人、行政處理上，均為後世所称善，史稱“仁宣之治”。
> 經濟方面，他罷免鄭和下西洋，并取消官方在雲南、交阯的採辦活動、将首都迁回南京，以節省國家財政支出。政治方面，他恢復夏原吉、吳中官職，恢復三公、三孤等官職，命楊榮為太常寺卿，金幼孜為戶部侍郎，兼大學士，楊士奇為禮部左侍郎兼華蓋殿大學士，黃淮為通政使兼武英殿大學士，楊溥為翰林學士，進一步提升明朝內閣地位。軍事方面，他重新調整大同、交阯、山海關、遼東的邊疆總兵大臣，并建立南京守備制度[7]。
> 同年冬天，朱高熾進一步對政治進行調整，加強戶部管理、以及城池防禦的同時，冊封張氏為皇后，立長子朱瞻基為皇太子、其餘八子分別為王。隨後下詔，赦免了建文帝的舊臣和永樂朝時遭連坐流放邊境的官員家屬，并免除受災地的稅糧[8]。
> 外交方面，丁闐、琉球、占城、哈密、古麻剌朗、滿剌加、蘇祿、瓦剌等國稱臣入貢[9]。
> 洪熙元年春，因顯日食，朱高熾罷免宴樂。他進一步對政治進行調整，包括建立弘文閣，命楊溥掌管內閣；屢次求官員直言并納言，并對太祖時期的法外用刑制度進行修正，減少刑罰，實行寬政[10]。
> 仁宗体弱多病，登基后不到十个月，遭李时勉當廷勸諫，龍顏大怒，[11][12]虽将他拘捕入狱，仁宗仍不解恨，數日後一病不起，[13]于洪熙元年五月辛巳（1425年5月29日）崩于钦安殿，廟號仁宗，葬于明獻陵（今北京昌平）[14]。朱高熾延續了太祖、成祖的殉葬制度，死時生殉5名妃嬪[15]。
2 遺詔[编辑]
2 宰輔重臣[编辑]
3 文臣[编辑]
3 武将[编辑]
2 家庭成员[编辑]
2 纪念影視作品[编辑]
3 电影[编辑]
> 以下列出曾飾演「明仁宗」的演員，以及劇中演出「明仁宗」的电影：
3 电视剧[编辑]
> 以下列出曾飾演「明仁宗」的演員，以及劇中演出「明仁宗」的电视剧：
2 参考文献[编辑]
3 参考书籍[编辑]
> 
> 德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗
> 太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 毅宗［崇祯］
> 1644–1645
> 恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）
> 1645–1649
> 惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 文宗［绍武］ → 淮王（監國）［东武］
> 1645–1655
> 1646–1662
> 1646–1664
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
> 献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
> 景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
> 裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
> 茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
> 泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
> 康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
> 永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
> 昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）
> 定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
> 庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝纯皇太后）
> 德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
