> 《明實錄》是明代歷朝官修的編年體史書，是研究明代歷史的基本史籍。記錄明太祖朱元璋到明熹宗朱由校共十三朝的史事。其中建文朝實錄附于《太祖實錄》中，景泰朝實錄附于《英宗實錄》中。全書共十三部，二千九百零九卷。纂修此書，係以朝廷諸司部院所呈繳的章奏、批件等為本，又以遣往各省的官員收輯的先朝事蹟做補充，逐年記錄各個皇帝的詔赦、律令，以及政治、經濟、文化等大事而成。明实录字数1600多万。
> 
2 目录
> 
2 史料特徵[编辑]
2 內容[编辑]
> 十三朝實錄如下，不包括惠宗、代宗和思宗。
2 明實錄的出版[编辑]
> 1941年，梁鴻志影印江蘇省立國學圖書館傳抄本，將建文朝史事附入《太宗實錄》，並附後人補輯的《崇禎實錄》十七卷，計五百冊，為其後通用本，但錯訛甚多。這是中國《明實錄》的第一部印刷本，在此之前所流行之本皆是鈔本。
> 1930年至1961年，中央研究院歷史語言研究所對原國立北平圖書館[註 1]所藏的紅格鈔本《明實錄》進行的大規模整理和校勘。此次整理和校勘，以紅格本為底本，以廣方言館本、抱經樓本、北京大學本、禮王府本、嘉業堂本、天一閣本、明內閣精寫本、梁鴻志影印本、內閣大庫藏清初明史館鈔本等數十種本子為對校本，對《明實錄》中的錯訛 進行了長時間大規模的校勘，先後有傅斯年、王崇武、黃彰健等專家參加，凝結了幾代人的心血。此次整理和校勘的結果是影印了經過校勘的本子－－臺本，和撰成了具有相當分量的《明實錄校勘記》。全書計正文一百三十三冊、校勘記二十九冊、附錄二十一冊，是為目前最善與最通行之傳本。该版本在中国大陆与台湾皆有出版。
2 最善之本：紅格鈔本[编辑]
> 明朝每修完一代皇帝實錄，都進行妥善保管，尤其是明神宗以後，實錄與寶訓[註 2]修完後，即謄寫四份，實錄與寶訓正本藏皇史宬，副本藏內閣，大本藏乾清宮，另有小型本以供御覽。這樣，就有正副大小四種本子同時並存，但其內容完全一樣，不得有任何錯漏。李自成進入北京後，四種實錄都 受到不同程度的損破，但一直到乾隆年間，正副大小四種實錄絕大部分都完好無損。清初為修明史，遂將正副大小四本俱移藏明史館，為便於檢閱，明史館就綜合四種本子的明實錄重新抄錄一本，力求完善，以供修史之用。乾隆年間，明史修成。由於忌諱，《明實錄》則變成了禁書，民間的傳抄本多收繳焚毀，而史館的正副大小本，以書冊寬大，需挪出以置其他檔冊。同時因欽定明史己成，而實錄又殘缺，遂從大學士三寶之請，於乾隆四十八年（1783年）三月，將庫存明實錄及皇帝寶訓，共4757本，移出史館，一併焚毀。此後，就只有明史館傳鈔的那部實錄為最善之本了。而隨著歲月的流逝，這部實錄亦日漸殘破。民國年間，實錄藏于北平圖書館中，稱為紅格鈔本，其後經過輾轉遷移，現在則藏於國立故宮博物院圖書文獻館。
2 明實錄可能缺卷[编辑]
> 近代歷史學者吳晗認為，因為《熹宗悊皇帝實錄》裏記載了馮銓的醜事，馮銓降清以後，憑藉職權方便，把記有他醜事的那一部份原本偷走了，故「明實錄」的傳抄本也缺了那一部份。[1]
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗
> 太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 毅宗［崇祯］
> 1644–1645
> 恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）
> 1645–1649
> 惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 文宗［绍武］ → 淮王（監國）［东武］
> 1645–1655
> 1646–1662
> 1646–1664
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
