> 明朝第9代皇帝
> 明憲宗朱見濡（1447年12月9日－1487年9月9日[1]），或稱成化帝，為明英宗皇長子，明朝第9代皇帝。谥号「繼天凝道誠明仁敬崇文肅武宏德聖孝純皇帝」。其年號成化有「成就德化」的意思。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 正統十四年（1449年）土木堡之變，英宗被瓦剌擄去，兵部侍郎于謙等立皇弟朱祁钰即位，是為景帝，改元景泰，同時立見深為太子。到景泰三年（1452年），朱祁鈺將見深廢為沂王，改立自己的儿子朱见济为太子。
> 五年后（1457年），英宗因奪門之變而復辟，見深重被立為太子。萬曆野獲編中記載憲宗皇帝玉音微吃，而臨朝宣旨，則瑯瑯如貫珠，其本人可能或多或少有口吃的情況。
3 在位[编辑]
> 因英宗復位太子時將憲宗之名誤寫為「見濡」，憲宗於天顺八年（1464年）改稱「見濡」以登基。憲宗宽仁英明，即位之初就為于謙平冤昭雪，當時曾有大臣追論景泰廢立事往，憲宗切責說「景泰事已往，朕不介意，且非臣下所當言。」，並恢復明景帝帝號。文治上曾仿效宣宗親耕耤田[2]，體諒民情，蠲賦省刑，任用賢臣，考察官吏，勵精圖治，善政史不絕書，儼然為一代明君，朝廷多名贤俊彦，百姓得以休养生息，史稱成化新風，堪稱與仁宣之治媲美，朝鲜、琉球、哈密、烏斯藏、暹羅、吐魯番、撒馬兒罕、日本、蘇門答剌等國紛紛入貢。憲宗又親自編寫了《文華大訓》一書，以垂訓子孫。人口方面在成化十五年（1479年）中成為終明一代的人口峰值，達9,496,265戶，71,850,132人，反映當時明朝仍然處於盛世。
> 武功上憲宗恢復十二團營制度，幾次閱騎射於西苑，巡查禁軍[3][4]，整飭軍備，考試士兵訓練，還任用王越，汪直，余子俊等，從不斷南下入侵盤踞河套的韃靼部手裡，一舉收復河套地區，使得套寇問題基本解決。在紅鹽池大捷，明軍大破韃靼大營，擒斬三百五十人，獲駝馬器械不可勝計，史书記載「虏自是不敢复居套内者二十年，则此捷为所震慑故也。」，甚至在後來威宁海大捷中夜行晝伏直捣蒙古可汗王庭，生擒幼男婦女一百七十，斩首四百三十七级，獲旗纛十二面，馬駝牛羊近萬，盔甲弓箭皮襖之類又萬餘，达延汗巴图蒙克仅以身逃。另外先後於成化三年[5]與成化十五年[6]，與朝鮮聯手進攻屢次犯邊的建州女真，生擒數百人，斩首千級，破四百五十餘寨，夺回被掳人口數千人，擒斬罪魁禍首的董山，史稱成化犁庭或丁亥之役。
> 明朝皇帝多擅畫像，作字運筆，憲宗亦擅畫神像，曾為張三豐畫像，神采生動，超然塵表，又曾親筆御製一團和氣和歲朝佳兆等畫流世，畫法老練嫻熟，頓挫自如，足見憲宗有較高的文化素質。《貞觀政要》自唐流傳至明，版本注釋繁亂，明憲宗即位後，立即組織儒臣對其進行校定，把宋元史纂輯的綱目皆寫入書中，頒示天下，即流傳至今的成化本，又為《貞觀政要》與重修的孔子廟碑，後稱「成化碑」親自作序，至今依然名垂後世。
> 憲宗在位中后期，好方術，沉溺後宮，极度宠信大他19歲的万贵妃，同时又任用太监汪直、梁芳等奸佞當權，以致西廠橫恣，朝紳諂附，且明憲宗直接頒詔封官，是為傳奉官，這使得傳奉官氾濫，舞弊成風，朝政荒芜。但整體而言，成化晚年，朝廷依然能有條不紊地對天災人禍有迅速的應對[7]，因此仍幸稱歌舞升平，太平無事。
> 成化初年，土地兼併嚴重，造成大量流民依山據險，光是荊州、襄州、安州、沔州之間，“流民不下百萬”。[8]湖廣荊襄地區成為流民的聚居區，賊盜嘯聚。成化元年（1465）三月劉通、石龍、馮子龍等於房縣大石廠立黃旗起義，擁眾數十萬。成化六年十一月，又有劉通舊部李原、小王洪起義，流民附和者達百萬人。史稱鄖陽民變。
3 去世[编辑]
> 成化二十三年（1487年），萬貴妃去世，憲宗過於悲痛而患病，長歎說「萬氏長去了，我亦將去矣。」日漸消瘦，最終於八月駕崩，享年40歲。葬於北京昌平茂陵。臨終前誨示太子要敬天法祖，勤政愛民，太子頓首受命[9]，他的三子朱祐樘繼位，即后来的明孝宗。
3 遺詔[编辑]
2 为政举措[编辑]
> 明宪宗即位後任用李贤、彭时、商辂等人，下诏平反于谦，派人去為于谦扫墓，并让其子于冕袭为千户，于谦的女婿朱翼等人，也被归还家产。
> 荆襄刘通造反，命抚宁伯朱永讨伐，将之平定。又有陕西周原土官满四占据石城，荆襄復反，憲宗力排众议，命项忠平定，荆襄贼平，明军击斩万人，首领刘通、苗龙等四十人被生擒献俘京师。宪宗又专门派出了杨璇抚治荆、襄、南阳流民，史載「大会湖广、河南、陕西抚、按、藩、臬之臣，籍流民得十一万三千余户，遣归故土者一万六千余户，其愿留者九万六千余户，许各自占旷土，官为计丁力限给之，令开垦为永业，以供赋役，置郡县统之。 」。此後流人得所，四境乂安，直至明未，荆襄再也沒有出現大亂了。
> 蠲賦省刑是成化一朝最為後人津津樂道的善政之一，史記憲宗「一聞四方水旱，蹙然不樂，亟下所司賑濟，或輦內帑以給之;重惜人命，斷死刑必累日乃下，稍有矜疑，輒從寬宥。」自他即位自駕崩唯止，僅在官田減免稅糧一項則已達一千九百多萬石，在民田稅額的蠲免和下內帑賑濟更是不計其數。因此儘管成化一朝水旱災變不斷，在荆襄流民問題處理完後，再也沒有出現較大的社會波場動。
> 在位初期，天下称颂其统治；但宠信万贵妃后，朝政转向晦暗，万安开始得势。又设置西厂，命太监汪直提督外事，于是汪直便随意罗织罪名生事。汪直仗势将陈钺，威宁伯王越变为自己的羽翼，依附自己之人便任用，不听自己话的人就排挤打击，权势极为显赫，天下都惧之三分。汪直又想在外立功，胡乱进行边界挑衅。宪宗命汪直掌管十二团营。当时有个名叫阿丑的中官，善演诙谐幽默戏，经常在宪宗面前表演，颇有汉朝东方朔用滑稽方法进谏之风。一天阿丑假装喝醉酒，旁边一个人在佯装说：“某官到！”阿丑任装醉意大骂，人又说：“皇驾到！”阿丑还是醉骂如故，那人又说：“汪太监来了。”阿丑所装的醉人赶紧起来惊恐的站在一边。旁边的人问到：“天子驾到都不害怕，为什么害怕汪太监？”阿丑说：“我只知有汪太监，不知有天子。”自此以后汪直逐步失宠。此时王越和陈钺讨好汪直，三人结为死党。阿丑一日有在做戏，自己扮演汪直手持双斧向前前行，有人问其缘故，答说：“这双斧是王越和陈钺。”宪宗听后微笑了一下。御史徐鏞等人弹劾汪直欺君枉法，擅开边衅，宪宗后渐疏远汪直。[10]
> 被宪宗先后任用的宰輔有：李賢，陳文，彭時，呂原，商輅，劉定之，萬安，劉珝，劉吉，彭華，尹直。对成化一朝，世有“紙糊三閣老，泥塑六尚書”之謠，三閣老指萬安、劉吉和劉珝，六尚書指尹禕、殷謙、周洪謨、張鵬、張鎣和劉昭，意讽这些朝廷重臣不作为。
> 成化朝重要的太監包括
2 正面評價[编辑]
> 明憲宗本人曾經向兒子朱祐樘概括自己的一生作为：「修文史而究武略，饬内治以攘外侮，戡靖僭窃，应宁邦家，犹宵旰靡遑，惧功业未茂，德惠未周，而治平之效未臻也。」
> 
2 負面評價[编辑]
2 其他[编辑]
2 家庭[编辑]
3 后妃[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 子女[编辑]
4 子[编辑]
4 女[编辑]
2 艺术形象[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
> 
> 德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗
> 太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 毅宗［崇祯］
> 1644–1645
> 恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）
> 1645–1649
> 惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 文宗［绍武］ → 淮王（監國）［东武］
> 1645–1655
> 1646–1662
> 1646–1664
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
> 献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
> 景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
> 裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
> 茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
> 泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
> 康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
> 永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
> 昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）
> 定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
> 庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝纯皇太后）
> 德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
