> 明朝第15代皇帝
> 明光宗朱常洛（1582年8月28日－1620年9月26日），或稱泰昌帝，明朝第15代皇帝，年号泰昌，庙号「光宗」，谥号“崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝”。
> 
2 目录
> 
2 人物生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 明神宗长子，万历十年（1582年）八月生，母恭妃王氏原是祖母李太后身边的宫人。不久，明神宗郑贵妃生三子朱常洵，深得宠爱。长子朱常洛一直受到冷遇，群臣纷纷上书要求立储，是為立储，明神宗要不是贬斥群臣，就是虚与委蛇的敷衍應付。祖母李太后以为不妥。一日，李太后询问神宗未立朱常洛为太子的缘故。神宗说：他是宫人所生。李太后大怒：你也是宫人所生（李太后亦是宫人出身）。神宗听后惶恐，伏地不敢起[1]。
> 万历二十九年（1601年）十月，明神宗被迫册立长子朱常洛为太子，同时，立三子朱常洵为福王、五子朱常浩为瑞王、六子朱常润为惠王、七子朱常瀛为桂王。太子朱常洛以仁厚著称，朝野皆认为其将来可为明君。但常洛的地位不穩固，郑贵妃時時刻刻想要為朱常洵爭奪儲君之位，引發了兩次妖書案，牽連眾多大臣。而後，甚至有郑贵妃手下的兩名宦官指使刺客，欲以木梃刺殺朱常洛，是為梃击案，神宗為了不牽連郑贵妃，將該刺客、宦官等三人全部殺死。[2]
3 明光宗即位與驾崩[编辑]
> 万历四十八（1620年）年七月二十一日，明神宗驾崩。太子朱常洛立即发内帑（皇帝私房钱）百万犒赏边关将士。停止所有矿税，召回以言得罪的诸臣。不久，再发内帑百万犒边。八月即位，改元泰昌，是为明光宗。九月，在位不足三十天的明光宗便在红丸案之中暴毙。[3]
> 明光宗遺詔：
2 为政举措[编辑]
> 在短短的一个月，明光宗在群臣的帮助下，也做了不少实事，比如：废矿税、饷边防、补官缺。
> 首先下令罢免全国范围内的矿监、税使，停止任何形式的的采榷活动。矿税早为人们所深感厌恶，所以诏书一颁布，朝野欢腾。
> 其次是饷边防。明光宗下令由大内银库调拨二百万两银子，发给辽东经略熊廷弼和九边巡抚按官，让他们犒赏将士；并拨给运费五千两白银，沿途支用。明光宗还专门强调，银子解到后，立刻派人下发，不得擅自入库挪为它用。
> 第三件事是补充官缺。朱常洛先命令礼部右侍郎、南京吏部侍郎二人为礼部尚书兼内阁大学士；随后，将何宗彦等四人均升为礼部尚书兼内阁大学士；启用卸官归田的旧辅臣叶向高，同意将因为“上疏”爭國本获罪的三十三人和为矿税等获罪的十一人一概录用。因此有人感慨明光宗矫枉过正，造成了前所未有的“官满为患”的局面[4]。
2 陵寝墓地[编辑]
> 因光宗即位一個月即告駕崩，该陵墓原为景泰帝所建，因景泰帝為英宗所贬，葬于西郊金山，所以空出一处皇陵。由于明光宗在位时间仅29天，来不及修建陵墓，故继位的長子明熹宗朱由校将光宗安葬于此陵墓。
2 任用官吏[编辑]
3 內閣首輔[编辑]
3 名將[编辑]
3 太監[编辑]
2 家族[编辑]
3 后妃[编辑]
3 子女[编辑]
4 子[编辑]
4 女[编辑]
2 人物评价[编辑]
> 《明實錄》：“自古帝皇仁心仁聞洽于天下，未有不須久道而後成者，必世後仁聖人言之矣。乃光宗貞皇帝在位僅三旬，升遐之日，深山窮谷莫不奔走悲號，何？聖化之神感孚若是速也。蓋帝睿質夙成，蚤親師傳，養德青宮已洞悉四海之難艱。故當神皇晏駕時，遺詔未頒，德音據播 ；大寶初嗣，仁政沛施。捐朽蠹而九塞飽騰，撤狐蟊而廛勸動政。地廣股肱之助，諫垣充耳目之司。黃髮並升于公庭，白駒不滯于空谷。至于虛懷延接一月，而三召臣工銳意圖。幾浹旬而兩蠲而稅額 。德意獨行，獨斷爕理，莫施其功，威權自攬。自綜執月，御不參其柄。鑠乎盛矣，曠千古而僅見者也，乃其尤難者以何思何慮之天，處若危若疑之地。冲齡出講，已歷艱辛，而容色溫然，動止泰然。內庭有菀枯之形，若勿知也者；外庭有羽翼之激，若勿聞也者。即冊立，尋常事耳。時而舉碁，時而反汗。大臣去，小臣譴，宜何如動于耳目者。 而帝也，有夔夔無慄慄。潛之又潛，巧伺者不能窺，善孽者不能中。福藩就國，慟哭抱持。張差發難，帝侍神皇。左右親傳睿旨，曉諭百官羣囂遂息，所全實多。登極後即遵遺命進封皇貴妃，廷臣力爭，竟不忍奪以戚畹，哀請而後止，毫不芥蔕于前事也。此即虞舜大孝何以加茲？以舜之孝，擴堯之仁，然則帝之所以感動人心又自有在，而非僅僅更張注措之迹者矣。夫官天下者，壽在令名；家天下者，壽在長世。神皇即不豫，何難四十日留也。使帝之出震未及而幹蠱，莫施天下之事將不可知。然則我國家億萬年無疆之祚，皆帝四十日之所延也。帝之功德又豈但在普天之思慕已哉，天眷宗社不虗也。”
2 影視作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
> 
> 德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗
> 太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 毅宗［崇祯］
> 1644–1645
> 恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）
> 1645–1649
> 惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 文宗［绍武］ → 淮王（監國）［东武］
> 1645–1655
> 1646–1662
> 1646–1664
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
> 献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
> 景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
> 裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
> 茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
> 泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
> 康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
> 永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
> 昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）
> 定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
> 庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝纯皇太后）
> 德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
