> 明定陵，位于北京市昌平区大峪山东麓，明十三陵之一，是明朝第13位皇帝神宗朱翊钧（1563年－1620年，年号万历）及其孝端顯皇后、孝靖太后的合葬陵。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 兴建[编辑]
> 陵寝建筑始建于明朝万历十二年（1584年）十一月，万历十八年（1590年）六月竣工，历时六年，耗银800万两。陵墓建成时明神宗只有28岁，直到1620年才正式启用，该陵墓闲置30年之久。[1]
3 入葬[编辑]
> 万历四十八年（1620年）七月二十一日，明神宗驾崩，享年58岁。同年九月上尊谥为“范天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝”，十月三日葬定陵，庙号“神宗”。[1]
> 万历四十八年四月，孝端显皇后王氏（明神宗元配）病故，谥“孝端”。万历四十八年八月，明光宗朱常洛继位，上尊谥为“孝端贞恪庄惠仁明媲天毓圣显皇后”。十月三日葬定陵。[1]
> 万历三十九年九月，皇贵妃王氏（明光宗生母）病故，谥“温肃端靖纯懿皇贵妃”。坟园建在天寿山陵区东井左侧。万历四十八年八月初一，明光宗朱常洛即皇位，下诏追谥生母为皇太后，其礼未行，明光宗先于同年九月初一驾崩。明熹宗朱由校即位，方为王氏上尊谥为“孝靖温懿敬让贞慈参天胤圣皇太后”，迁葬定陵，并补充一些随葬品。[1]
3 发掘[编辑]
> 发掘长陵是北京市副市长吴晗最先提出。1955年10月4日，郭沫若、沈雁冰、吴晗、邓拓、范文澜、张苏等人联名提交《关于发掘明长陵的请示报告》给国务院秘书长习仲勋。报告转给主管文化工作的国务院副总理陈毅，并呈报国务院总理周恩来。文化部文物局局长郑振铎、中国科学院考古研究所副所长夏鼐得知后认为条件不成熟，强烈反对贸然发掘，高层形成一场争论。周恩来向毛泽东作了汇报，毛泽东点头后，周恩来批下“原则同意”四字。长陵发掘委员会委员夏鼐负责发掘的技术指导，便让其学生赵其昌（后任首都博物馆馆长）做前期调研。赵其昌带探工在长陵未找到发掘线索。在向夏鼐、吴晗等人汇报后，经商讨决定先试掘献陵，积累经验再发掘长陵。后来吴晗和夏鼐认为试掘献陵对长陵的发掘参考价值不大，吴晗提议试掘永陵，遭夏鼐强烈反对，认为这与发掘长陵无异；试掘思陵，吴晗认为太小，是妃子墓改建。此后吴晗和夏鼐才想到定陵。杨仕、岳南合著的《定陵地下玄宫洞开记》认为，吴晗和夏鼐想到定陵的原因有二，“第一，定陵是十三陵中营建年代较晚的一个，地面建筑保存得比较完整，将来修复起来也容易些。第二，万历是明朝统治时间最长的一个，做了48年皇帝，可能史料会多一些。”[2]
3 现状与保护[编辑]
> 定陵玄宫（俗称“地下宫殿”）是明十三陵中第一座也是唯一一座被发掘的帝王陵寝。经中华人民共和国国务院批准，1956年5月开始试掘，历时一年试掘成功，1957年打开玄宫。其玄宫由前室、中室、后室、左配室、右配室组成，石条起券，前室前面有隧道券，总面积1195平方米，出土文物3000多件。1959年9月30日，就定陵原址建为“定陵博物馆”，郭沫若题写馆名。1959年10月1日正式对外开放。[1][3]由于技术水平落后，出土的大批文物无法保存，发掘出土的丝织品变硬腐化。郑振铎、夏鼐为此上书国务院，请求立即停止再批准发掘帝王陵墓的申请，国务院总理周恩来同意了他们的意见。不主动发掘帝王陵墓自此成为中国考古界的定规。[4]
> 1966年文化大革命爆发后，定陵遭到嚴重破壞，保存在定陵文物仓库中的萬曆帝、后的屍骨被紅衛兵以「打倒地主階級的頭子萬曆」的口號被揪出。1966年8月24日，萬曆帝、后的三具尸骨以及一箱帝后画像、资料照片等被抬到定陵博物馆重门前的广场上接受批斗并焚毁。[2]
> 1956年起，定陵发掘出土明神宗、皇后的随葬物品3000多件，此后这些出土文物一直保存在定陵地面上的几排平房内，因为平房内不能做到恒温恒湿，对文物造成很大破坏。2012年，十三陵斥资3000多万元人民币修建了建筑面积2435平米的地下文物库。2014年底，上述3000多件文物被转移到地下文物库内。[5][6]
2 建筑[编辑]
> 明定陵坐西朝东，地面建筑布局呈前方后圆，象征“天圆地方”。定陵是明十三陵中最大的三座陵园之一。地面建筑占地面积18万平方米，前有院落三进，后有宝城一座。主要建筑自东到西有：[1]
> 定陵地下宫殿在地下27米处，规模宏大。墓室由5个极其高大宽敞的石筑殿堂联结组成；从进口到后墙长87米；前、中、后三殿和左右配殿有5重雕刻精美的石门。
> 定陵卫的营房建于昌平城内。[1]
2 图集[编辑]
> 定陵祾恩殿台基
> 定陵祾恩殿柱础
> 定陵石供桌与石五供
> 定陵明楼
> 定陵明楼内的圣号碑
> 定陵地宫入口
> 定陵金剛牆
> 定陵地宫内景
> 定陵地宫棺床及棺椁复制品
> 定陵出土的“心”形金饰
> 定陵出土的明神宗十二旒冕冠
> 定陵出土的明神宗金丝翼善冠复制品
> 定陵出土的九龙九凤冠
> 定陵出土的六龙三凤冠
2 參考文献[编辑]
> 献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
> 景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
> 裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
> 茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
> 泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
> 康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
> 永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
> 昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）
> 定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
> 庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝纯皇太后）
> 德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
