> 明朝第11代皇帝
> 明武宗朱厚照（1491年10月26日－1521年4月20日），或稱正德帝，明朝第11代皇帝（1505年－1521年在位），年号「正德」。十六年（1521）崩，享年30歲，葬于康陵，庙号「武宗」，谥号「承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝」。
> 武宗追求解放，為人嬉乐胡鬧，荒淫无度，寵信宦官、建立豹房，強徵處女、娈童入宮，有時也搶奪有夫之婦，逸遊無度，還化名為朱壽，自封為「鎮國公、總督軍務威武大將軍、總兵官」，領兵打仗，又信仰密宗、回教等，自稱忽必烈（蒙古名，元世祖之名）；沙吉熬爛（波斯語，回教蘇菲派的蘇菲師）、大寶法王（藏密名，白教首領），施政荒誕不經，任內暴虐無道，宮中內璫亂政，宗室叛亂四起。另一方面，他為人刚毅果断，寸斬刘瑾，平定安化王之乱、寧王之亂，在应州大捷中打败達延汗，是個世間少見、多采多姿的皇帝。
> 
2 目录
> 
2 人物生平[编辑]
3 即位之初[编辑]
> 明武宗朱厚照为明孝宗嫡长子，生于1491年10月26日（弘治四年九月二十四日申时）。两岁被立为皇太子。唯一的弟弟朱厚炜又早夭，是孝宗唯一长大成人的儿子。弘治十一年春，皇太子出阁读书。他天性聪颖，讲筵时极为认真，面对讲师则恭敬对待。几个月后，便已知晓翰林院与左春坊所有讲师的姓名，以致有讲师缺席便会问询左右“某先生今日安在邪？”。以致孝宗极为喜爱，出游必带上皇太子。同时孝宗听闻皇太子闲暇时喜好兵戎事，认为他安不忘危，所以也不予以干涉。
> 弘治十八年五月初八日，孝宗皇帝驾崩。在完成文武百官军民耆老劝进的固定程序后，五月十八日，皇太子朱厚照即位，是为明武宗。
> 明正德九年正月，後來反叛的寧王朱宸濠獻新樣元宵四時花燈數百，窮極奇巧，內附火藥，明武宗命獻者入懸。时值冬季，宫中按例在檐下设有毡幕御寒。以致火星觸及氊幕，引發大火，自二鼓时分一直烧至天明。火势最大时，武宗正在前往豹房的途中，望见乾清宫的火灾，武宗向左右开玩笑称这是「好一棚大烟火也」兩天後壬午日，武宗以乾清宫灾御奉天門視朝，撤寶座不設，遂下詔罪己，並諭文武百官，同加修省。後又常常离开帝都燕京四处巡游。
3 宦官与豹房[编辑]
> 住在京師期间，又不愿住在紫禁城，在宫外建了一座“豹房”居住，並甄選大量美女於其中供其淫樂。其男宠也不计其数，名曰“老儿当”，但也有學者稱，因為正德帝喜歡各地宗教，這些人主要是通曉漢文、蒙文、藏文或波斯文，作為宗教人士的翻譯官。
> 正德帝不喜上朝，起初宠信刘瑾、張永、丘聚、谷大用等号称“八虎”的宦官，1510年平定安化王之乱朱寘鐇后，下令将刘瑾凌迟处死，后又宠信武士江彬等人
> 正德帝喜好宗教靈異、怪力亂神，终日与来自西域、回回、蒙古、乌斯藏（西藏）、朝鲜半島的异域法師、番僧相伴。正德帝曾学习蒙古语，自称忽必烈，也学藏传佛教，自称大宝法王。[1]正德帝還曾亲自接见第一位来华的葡萄牙使者皮莱资。正德帝並因為自己生肖屬豬，曾一度敕令全国禁食猪肉，但他自己仍食用猪肉「内批仍用豕」；旋即在大學士杨廷和的反對下，降敕廢除。[2]
3 应州之役[编辑]
> 正德帝“奋然欲以武功自雄”。正德十二年（1517年）10月，在江彬的怂恿下，自封为“镇国公總督軍務威武大將軍總兵官朱寿”，到边地宣府（今张家口宣化区）亲征，击溃蒙古鞑靼小王子（即达延汗巴图蒙克），回去后又给自己加封太师。史称“应州大捷”。
3 平宁王乱及驾幸南京[编辑]
> 正德十四年（1519年）六月十四日，宁王朱宸濠在封藩江西南昌叛乱，是為宁王之乱，不過四十三天，就被贛南巡撫王陽明、吉安知府伍文定募集散兵游勇以平定，斬殺三萬餘人，朱宸濠被擒。八月二十二日，武宗离开北京亲征。二十六日，武宗抵达涿州，此時王陽明平定叛乱的奏报送达，但武宗仍决定继续南幸。十二月十一日，武宗传谕内阁，以正德十五年（1520年）元旦於南京朝贺、祭祀天地。十二月二十六日，武宗御驾抵应天府。次日，祭祀南京太庙，武宗成为自永乐以后重新驾临南京的皇帝。正德十五年闰八月初八日，武宗於南京受宁王降。八月十二日，武宗离京返回北京。
3 賦稅改革[编辑]
> 正德八年（1513年）起在江南全面推行的賦稅改革，既減輕了江南當地百姓的負擔，更使從弘治晚期開始，江南地區拖欠中央累積十年之久的賦稅，僅經兩年時間就全部還清。
3 市舶司改革[编辑]
> 增加外貿收入，擴大了朝廷稅源。
3 驾崩[编辑]
> 武宗御驾南征返回北京途中，於淮安清江浦上学渔夫撒网，作為遊戲，卻失足落入水中，并因此患病「燥熱難退」。正德十五年十二月初十，大驾回到北京，文武百官出至正阳桥外迎接。十三日，皇帝於南郊祭祀天地，祭拜过程中突然呕血，随即送入斋宫休养。次日，返回大内，仅在奉天殿举行庆成礼。此后，立春日的朝贺一同免去。正德十六年（1521年）正月初九日，监察御史郑本公鉴于武宗身体状况不乐观，上奏武宗，望能於宗室间過繼一人主掌东宫，但后来武宗身体略有好转。三月十三日晚间，武宗突然向身边的太监陈敬、苏进表示自己可能無法痊癒，让其召司礼监并禀告皇太后，由太后与内阁议处天下事。并表示自己耽误子嗣。十四日，武宗於豹房驾崩，得年29歲。[3]
> 由于武宗無子嗣，因此遵照《皇明祖训》，由武宗堂弟、孝宗弟兴献王朱祐杬之子兴王朱厚熜入嗣大统。正德十六年五月，朱厚熜抵达京师，上谥号为承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝，上庙号为武宗。九月，武宗入葬天寿山陵区的康陵。
2 诏书[编辑]
3 罪己诏[编辑]
> （原诏文中其有缺损处，以“□”代借）
> 奉天承运皇帝，诏曰：
> 朕恭承天命，统治万民，夙夜□□，恪遵祖训，惟以敬天勤民为首务，期在□□……顾以宴安易溺，举措有乖，未合天心，致生灾变，五行衍□□□蜚蝗，雷霆雨雹之非时，地震天鸣之迭见，水旱相继，饥馑□□，□民困穷，盗贼充斥，兵马之调发，骤动远近，刍粟之转输，役及妇女，疲羸饥殍，填黍□□，□斗死亡，身膏草野，勤劳或未尽甄赏，义烈或未尽褒扬，邑井萧条，室庐焚荡，□□□□寄命，归者无所安居，加之奸吏舞文，贪官赎货，优恤之旨每下，而废格不行，蠲免□□□□，而催科如故。朕处深宫之中，念虑有所未周，见闻有所未及，以致民隐不能□□□□不得下流，官民乖隔，道路怨咨，祸变可虞。
> 上天示警，乃于正德九年正月十六日复有乾清宫之灾。累朝经营，一旦煨尽，望之蹙额，言之痛心。九庙震惊两宫忧切，凡我臣民，罔不疑惧，咎徵所自，实在朕躬，已齐心虔祷于天地宗庙社稷山川，跼蹐敬畏，□□□新，复谕令群臣同加修省，极陈时政，冀以消弥祸端，仰答天谴，尤念天之视听，皆自我民，民心获安，天意乃顺。特稽旧典，用布新恩，惠此下民，固我邦本，将以延宗社万万年无疆之休。所有宽恤事宜，条列于后:
> 一、自正德九年正月二十八日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋及叛逆，子孙谋杀祖父母、父母，妻、妾杀夫，奴婢杀主……者不赦外，其馀已发觉，未发觉，已结正，未结正，罪无大小，咸赦除之。敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之。
> （以下略去二十五条）
3 遺詔[编辑]
> 朕以菲薄，紹承祖宗丕業，十有七年矣。圖治雖勤，化理未洽，深惟 先帝付託，今忽遘疾彌留，殆弗能興，夫死生常理，古今人所不免，惟在繼統得人，宗社生民有賴，吾雖棄世，亦復奚憾焉？皇考孝宗敬皇帝親弟興獻王長子厚熜，聰明仁孝，德器夙成，倫序當立，已遵奉祖訓兄終弟及之文，告於宗廟，請於慈壽皇太后，與內外文武群臣合謀同辭，即日遣官迎取來京，嗣皇帝位。內外文武群臣，其協心輔理，凡一應事務率依祖宗舊制，用副予志。嗣君未到京之日，凡有重大緊急事情，該衙門具本暫且奏知皇太后而行。喪禮遵皇考遺制，以日易月，二十七日釋服，毋禁音樂、嫁娶。宗室親王，藩屏攸系，毋輙離封域。各處鎮守、總兵、巡撫等官，及都、布、按三司官員，各固守疆境，撫安軍民，毋擅離職守，聞喪之日，止於本處哭臨三日，進香遣官代行。廣東、廣西、四川、雲南、貴州所屬府州縣並土官，及各布政司、南直隸七品以下衙門，俱免進香。京城九門、皇城四門，務要嚴謹防守，威武團練營官軍，已回原營。勇士並四衛營官軍，各回原營，照舊操練。原領兵將官，隨宜委用各邊。放回官軍，每人賞銀二兩，就於本處管糧官處給與，宣府糧草缺乏，戶部速與處置。各衙門見監囚犯，除與逆賊宸濠事情有干，凡南征逮繫來京，原無重情者，俱送法司，查審明白，釋放原籍。各處取來婦女，見在內府者，司禮監查放還家，務令得所。各處工程，除營建大工外，其餘盡皆停止。但凡抄沒犯人財物，及宣府收貯銀兩等項，俱明白開具簿籍，收貯內庫，以備接濟邊儲及賞賜等項應用。詔諭天下，咸使聞之。
2 轶闻[编辑]
> 明武宗的生辰为弘治四年九月二十四日，八字为辛亥年，戊戌月，丁酉日，戊申时出生。其中，八字地支分别为申酉戌亥，这种排列方法被称为连如贯珠。在此以前仅太祖朱元璋的八字与此类似。[4]
> 賜自己的替僧為漢地噶瑪巴，正德五年封大慶法王，鑄大慶法王西天覺道圆明自在大定慧佛金印，兼给誥命，藏名為「領占班丹」，並曾邀請藏地八代噶瑪巴至北京（七代噶瑪巴曾說：「將現身兩位噶瑪巴」）；蒙古名為忽必烈；波斯名為沙吉熬爛，即蘇菲師（Shaykh，回教蘇菲派長者、教長），並擁有一群伊斯蘭火者，稱為老兒當。對道教亦多有了解，可能曾號錦堂老人。
> 正德十五年（1520年）闰八月，武宗御驾自南京返回时，途径镇江，适逢退休居家的原内阁大臣靳贵病逝，于是亲临靳贵家中吊唁。但是随行大臣代皇帝撰写的祭文皆不能称意，明武宗遂亲自写道：“朕居东宫，先生为傅。朕登大宝，先生为辅。朕今南游，先生已矣。呜呼哀哉！”左右的侍从文学之臣看后都敛手称服。[5]
> 山西应县木塔顶层有一方明武宗皇帝御匾“天下奇观”。
> 2004年，在美國德州一位華僑手中發現由明朝正德皇帝親筆所書的聖旨，內容敘述做人應如何有進取心以及如何為忠君之臣與正人君子。此文物的發現造成了史學家對歷史記載正德皇帝人格的爭議。[6]
2 历史評價[编辑]
> 史学界对正德帝的评价不一，[7] 有人认为正德帝雖荒淫無行，行徑胡鬧，不理國政，造成叛變日起，且自身壯年即因為逸樂而死；但是亦有人认为他頗能容忍大臣，不罪勸諫之人。君臣之間，相安無事，知错能改，诛灭奸佞。談遷《國榷》論曰：「武宗少即警敏，好佚樂。……而武宗又不罪一諫臣，元相呵護，群吏奉法。……夜半出片紙縛（劉）瑾，……錢寧俛首受罪。」吳熾昌《續客窗閒話》論曰：「……遊戲中確有主裁，但好行小慧，為儒尚且不可，況九五之尊耶？今之讀史者直以帝比之桀紂，無乃過甚。當初諡曰武宗毅皇帝，毅者果決之謂，可見遇事實能決斷，非盡阿諛可知矣。」
2 任用官员[编辑]
3 宰輔[编辑]
3 寵臣[编辑]
3 太監[编辑]
2 家庭成员[编辑]
3 母亲[编辑]
3 兄弟姊妹[编辑]
3 妻妾[编辑]
2 艺术形象[编辑]
3 电影和电视剧[编辑]
3 戏曲[编辑]
3 歌仔戲[编辑]
3 文学作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗
> 太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 毅宗［崇祯］
> 1644–1645
> 恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）
> 1645–1649
> 惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 文宗［绍武］ → 淮王（監國）［东武］
> 1645–1655
> 1646–1662
> 1646–1664
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
> 献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
> 景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
> 裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
> 茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
> 泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
> 康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
> 永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
> 昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）
> 定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
> 庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝纯皇太后）
> 德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
