> 坐标：53°54′N 27°34′E﻿ / ﻿53.900°N 27.567°E﻿ / 53.900; 27.567 明斯克（白俄羅斯語：Мінск，羅馬化：Minsk，發音：[mʲinsk]；俄语：Минск）是白俄罗斯的首都也是明斯克州的首府，约有180万居民，位于白俄罗斯的中心，斯维斯洛奇河畔。明斯克是白俄罗斯的政治、经济和文化中心，拥有多个高等院校，包括白俄羅斯國立大學。此外还有著名的马戏团、歌剧院和芭蕾舞院。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 1067年初明斯克首次在一个文件中被提及，从1101年开始它是一个独立的君主国家的首都，1129年基辅罗斯将这个国家兼并。从14世纪初开始它属于立陶宛大公国。16世纪中叶明斯克成为一个重要的商业城市。
> 从1796年开始明斯克是白俄罗斯的首都。1812年拿破仑一世的军队摧毁了明斯克。20世纪初明斯克多次在战争中易手：1914年到1915年它是俄罗斯帝國在第一次世界大战的总司令部，1919年到1920年波兰占领明斯克。
> 在第二次世界大战中在这里爆发了明斯克围歼战，明斯克再次被摧毁。在德国占领期间德国占领军杀害了其大部分犹太居民。
> 1944年7月3日苏联红军从德军手中收复明斯克，白俄罗斯独立之后将该日定为该国国庆日。战后明斯克被重建。城内建造了许多宽畅的大街和公园。市中心的老街道完全被拆除，新的街道按棋盘式纵横交错设计和建立，此外市内还建立了许多新的代表性建筑。1984年中明斯克的地铁开通。1989年一个新的飞机场启用。
> 路面電車
> 明斯克地鐵
> 白俄城際鐵路
> 明斯克勝利廣場
> 馬克思街
> 國立師範大學
> 國家芭蕾舞歌剧院
2 地理气候[编辑]
> 
2 经济[编辑]
> 明斯克是白俄罗斯的经济首都（英语：economic capital），全城的工业和服务业满足了明斯克乃至整个国家的需要。明斯克的贡献占白俄罗斯预算的46％左右[2]。根据2010年的相关报告，明斯克总共将15万亿白俄罗斯卢布献给了国家预算，而其他地区的全部收入为19.9万亿白俄罗斯卢布[3]。2013年1月至2013年10月期间，明斯克预算中70.6％的税收来自非国有企业，26.3％来自国有企业，1.8％来自个人企业家。在纳税数额最多的10家企业中，5家是石油和天然气公司（包括2家俄罗斯天然气工业股份公司的子公司和1所卢克石油的子公司），2家是移动网络运营商（MTS（英语：MTS (network provider)）和Velcom（英语：Velcom）），2家是酒精饮料生产商（Minsk-Kristall和Minsk grape wines factory），1家是烟草制品生产商[4]。
> 2012年，明斯克的地区生产总值（英语：Gross Regional Product）主要由工业（26.4％）、批发（19.9％）、交通运输（12.3％）、零售业（8.6％）和建筑业（5.8％）组成[5]。
2 名胜[编辑]
> 明斯克的名胜包括其大教堂周围的老城区、一座古老的修道院、市中心的大街和斯维斯洛奇河畔。
2 交通[编辑]
> 明斯克是东欧国际交通的中枢点之一。东西方向的巴黎－莫斯科和南北方向的北欧－乌克兰的公路的铁路都在这里交汇。明斯克的市内交通主要是两条地铁，并拥有世界第三大无轨电车系统。此外它有两座机场。
2 体育[编辑]
3 足球[编辑]
3 冰球[编辑]
3 手球[编辑]
3 篮球[编辑]
2 友好城市[编辑]
2 扩展阅读[编辑]
2 相关条目[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 
> 法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹
> 丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克
> 西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
> 波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科
