> 明玉珍（1329年10月2日－1366年3月17日，元文宗天曆二年己巳九月九日至元惠宗至正廿六年丙午二月六日[1]），父親明學文，母親趙氏，中国湖北隨州人，是元末农民起义军领袖，元末明夏政权的创建者。
2 生平[编辑]
> 他在22岁时参加徐寿辉领导的徐宋红巾军，任统军元帅。后奉命领兵西征，由巫峡入蜀，占领重庆。接着，明玉珍派兵四出讨伐，彻底击败川内元朝官军，基本上平定了川蜀。1360年（至元20年）徐壽輝死，陈友谅自立为帝，明玉珍不服，不与相通。1361年十月，明玉珍於重慶即國王位，自立為隴蜀王。1363年称帝，建都重庆，国号大夏，年號天統，仿周制，设六卿，立妻彭氏為皇后，立明升為太子，立太庙。[2]
> 其官制設六卿，分屬地為八道，頒布曆法為先天曆，奉彌勒教為國教，並鑄銅錢流通。1366年，明玉珍病逝，葬于重庆江北宝盖山，名为叡陵。由子明升繼位。
> 明洪武二年（1369），朱元璋遣使劝降，明升不从。四年（1371年）春，朱元璋遣汤和、廖永忠、傅友德等领兵征蜀，夏军败溃。六月，明兵抵重庆，明升出降，夏亡。次年明升被朱元璋流放到朝鲜半岛，现今北韓有明氏后裔兩萬多人，韩国有四萬多人，而在中国境内的后人多改为甘姓。[3]
2 后妃[编辑]
2 参考文献[编辑]
