> 明朝第16代皇帝
> 明熹宗朱由校（1605年12月23日－1627年9月30日；校，居效切[3]，拼音「jiào」、注音「ㄐㄧㄠˋ」），或稱天啟帝，光宗長子，中國明朝第16代皇帝。在位時間為1620年－1627年，年號天啟。光宗即位僅一個月而亡，使朱由校匆匆登位為帝，朱由校當時僅14歲，未曾被立为太子，甚至未接受正規教育，政事皆賴宦官輔佐，後來造就了太監魏忠賢等人的干政，與閹黨、東林黨之黨爭。
> 
2 目录
> 
2 人物生平[编辑]
3 匆忙即位[编辑]
> 泰昌元年（1620年），其父明光宗在位不足三十天便在紅丸案之中暴斃。九月初六，由長子朱由校繼任。值得一提的是，其父明光宗朱常洛一向不為祖父明神宗所喜，神宗駕崩後，大臣代言的遺囑：「皇長孫宜即時冊立、進學。」光宗即位後原擇九月初九冊立東宮，惟來不及冊封，光宗於九月初一駕崩，故明熹宗連一天正式教育都未接受，便登上大寶，此為有明一代第一人，其情況比其父光宗勉強隨其他皇子出閣讀書，而非正統的太子教育方式，還要更加惡劣，且父子倆在繼位前都未監國輔政經驗，制造內宦干政的土壤，神宗亦無留下良好輔臣，國運衰退的因素在萬曆時國本之爭時即已種下。
3 兩帝大葬[编辑]
> 泰昌元年（1620年），是明朝立國以來所遇到前所未有的情況。明熹宗的祖母孝端顯皇后、祖父明神宗與父親明光宗相繼在同一年駕崩，明神宗駕崩距孝端顯皇后駕崩才兩個多月，而明光宗駕崩時距明神宗駕崩不到一個月，實屬罕見。而明神宗與孝端顯皇后的大葬尚未完成，因此明廷在討論後，決定先為明神宗與孝端顯皇后辦理大葬，結束後再為明光宗辦理大葬。
3 魏忠贤乱政[编辑]
> 熹宗繼位後，撫養皇帝的李選侍利用皇帝年少無知，佔據乾清宮，意圖把持朝政，東林黨左光斗、楊漣等反對，不讓李選侍與皇帝同住，迫使她移居他處，是為移宮案，熹宗於是提拔了許多東林黨黨人，但也升任李選侍的內侍魏忠賢為司禮監秉筆太監，魏忠賢與熹宗是皇孫時代即結識的舊識，魏忠賢乘機結交朱由校乳母客氏，兩人狼狽為奸。
> 朱由校喜歡木工，亦沉迷於刀鋸斧鑿，魏忠賢總是趁他木工做得全神貫注時，拿重要的奏章去請他批閱，熹宗隨口說：「朕已悉矣！汝輩好為之。」魏忠賢遂逐漸專權[4]，魏忠賢閹黨誣陷忠良，殺死包括東林六君子、東林七賢等正直的士大夫，致使朝政敗壞。
> 同時期，女真首領努爾哈赤則起於白山黑水之間，趁機攻佔瀋陽，奪取遼東地區，聲勢日隆。
3 王恭廠大爆炸[编辑]
> 天啟六年（1626年）北京發生「王恭廠大爆炸」，死傷2萬餘人，原因不明。
3 去世[编辑]
> 天啟七年（1627年）八月，熹宗又與宦官魏忠賢、王體乾等去西苑深水處泛舟，卻因風強，小舟翻覆，皇帝落水，雖然隨即被救，但從此驚豫不堪，逐漸病重，尚書霍維華獻「靈露飲」，以五穀蒸餾而成，清甜可口，但幾個月後病情加劇，渾身浮腫，八月十一日，召見信王朱由檢，即行駕崩，時年23歲，廟號熹宗。熹宗無子，遺詔立五弟朱由檢為皇帝，即後來的明思宗。禮部定謚號曰「哲皇帝」，思宗宸墨改為「悊」。
> 熹宗遺詔：
> 朕以眇躬，仰紹祖宗鴻業七年於茲，深惟皇考取法堯舜之訓，兢兢業業，不敢怠遑。邇者三殿告成，光復堂構，夷氛屢挫，邊圉漸安，方銳意治平，與民休息，不謂稟賦虛弱，自青宮已然，及臨御以來，東西多警，朝夕在念，益用憂勞。多思傷脾，遂致綿惙，今乃複觸夙恙，衄血陡發憑幾，彌留殆不能起，有負先考顧託之命，朕用盡傷。若夫死生常理，人所不免，惟在繼統得人，宗社生民有賴，全歸順受，朕何憾焉？皇五弟信王，聰明夙著，仁孝性成，爰奉祖訓兄終弟及之文，丕紹倫序，即皇帝位。勉修令德，親賢納規，講學勤政，寬恤民生，嚴修內外，大小文武諸臣，協心輔佐，恪遵典則，保固皇圖，喪禮依舊制，以日易月，二十七日釋服。毋禁民間音樂、嫁娶。宗室亲、郡王藩屏为重，不得輙离封域。各處總督、鎮巡、三司，各止於本處朝夕哭臨三日，進香差官代行。衛所、府、州縣土官，俱免進香。于戲！兄弟大倫，幸社稷之有主；君臣至義，期夾輔以為忠。尚體至懷，用承末命。布告中外，咸使聞之。
2 評價[编辑]
> 明朝劉若愚《酌中志》「又極好作水戲，用大木桶大銅缸之類，鑿孔創機，啟閉灌輸，或湧瀉如噴珠，或澌流如瀑布，或使伏機於下，借水力沖擁園木球如核桃大者，於水湧之，大小盤旋宛轉 ，隨高隨下，久而不墮，視為嬉笑，皆出人意表。」。他曾親自在庭院中造了一座小宮殿，形式仿乾清宮，高不過三四尺，卻曲折微妙，巧奪天工。
> 明末清初談遷認為「閹尹之禍，劇於熹廟，并边徽而二之。……疵德多矣」。將閹黨及滿清視為天啟年間兩大威脅，可見其嚴重性。
> 清道光年間抱陽生《甲申朝事小紀》，認為朱由校沈迷於木工，放任魏忠賢矯詔、管理朝政的行為視為貪玩而不長進，史載「又好油漆，凡手用器具，皆自為之。性又急躁，有所為，朝起夕即期成。成而喜，不久而棄；棄而又成，不厭倦也。且不愛成器，不惜改毀，唯快一時之意。」「朝夕營造」，「每營造得意，即膳飲可忘，寒暑罔覺」[5]。
> 民國直系將領吳佩孚認為明熹宗寵信閹黨，濫殺東林六君子、東林七賢，才是明朝亡國的主因，更甚於萬曆。其恩師王紹勛，與吳佩孚提及明神宗怠政三秩時，感歎曰：「無為而治兮不必生一神宗三秩」，吳佩孚居然立刻應聲對仗：「有明之亡矣莫非殺六君子七賢。」
> 《從萬曆到永曆》一書認為，魏忠賢不可能屢屢矯詔，故而天啟一朝的政治，包括鎮壓東林的決策，還是與熹宗相關，熹宗遭到了後來主編明史的東林和復社人士抹黑[6]。此外，即便是明史也明確記載了熹宗對於朝政的參與，不可謂無自相矛盾之處。例如王士禛所謂老宮監刘若愚的原話是：（先帝）且不爱成器，不惜天物，任暴殄改毁，惟快圣意片时之适。当其斤斫刀削，解服磐礴，非素昵近者不得窥视，或有紧切本章，体乾等奏文书，一边经管鄙事，一边倾耳注听。奏请毕，玉音即曰：「尔们用心行去，我知道了」。[7]這和所謂勤政的清朝皇帝批示：「知道了。」是差不多的作為。
> 此外，朱由校所謂沈迷於木工，很有可能是因為對於宮殿藝術有所追求，由於前兩次主要工程人員如蒯祥皆過世，為了三大殿能復原，朱由校特別注重木作部分等，事出有因，並非只因為個人興趣而不理會朝政。當時因南京三大殿早已燒失，北京紫禁城三大殿於萬曆年間亦燒燬，朱由校效法太祖親自監督三大殿重建計畫，聽從御史王大年节俭的建议[8]，才會鑽研木匠手藝。
2 任用官吏[编辑]
3 宰輔[编辑]
3 名將[编辑]
3 太監[编辑]
2 家族成员[编辑]
3 妻妾[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 子女[编辑]
4 子[编辑]
4 女[编辑]
2 艺术形象[编辑]
3 电视剧[编辑]
> 以下列出曾飾演「明熹宗」的演員，以及劇中演出「明熹宗」的电视剧：
3 电影[编辑]
> 以下列出曾飾演「明熹宗」的演員，以及劇中演出「明熹宗」的电影：
2 註釋与参考文献[编辑]
> 
> 
> 德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗
> 太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 毅宗［崇祯］
> 1644–1645
> 恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）
> 1645–1649
> 惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 文宗［绍武］ → 淮王（監國）［东武］
> 1645–1655
> 1646–1662
> 1646–1664
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
> 献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
> 景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
> 裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
> 茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
> 泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
> 康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
> 永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
> 昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）
> 定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
> 庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝纯皇太后）
> 德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
> 
