> 熙陵，中国南明弘光皇帝朱由崧父亲朱常洵的陵墓。
> 崇祯十四年（1641年）正月廿一日，李自成攻克洛阳，杀福王朱常洵。崇祯帝辍朝三日，丧礼较其他藩王倍厚，赐谥号“忠”，崇祯十六年（1643年）正月初八日葬于邙山之原。次年，崇祯帝自杀後，朱由崧在南京即位，追谥父亲朱常洵为贞纯肃哲圣敬仁毅恭皇帝，陵号熙陵。1924年孟津县麻屯乡庙槐村出土“明福忠王圹志”，现藏孟津文管会。盖顶“明福忠王圹志”为篆书。志石高79厘米、宽79厘米、厚10厘米。志文楷书二十一行，满行二十五字，撰文者为朱由崧。
> 献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
> 景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
> 裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
> 茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
> 泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
> 康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
> 永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
> 昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）
> 定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
> 庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝纯皇太后）
> 德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
2 参考文献[编辑]
