> 明珠台（英语：Pearl）是香港電視廣播有限公司擁有的一條以英語廣播為主的綜合娛樂頻道[2]，於1967年11月19日啟播，主要的節目以英語廣播，部分節目以粵語等其他語言廣播。1991年，明珠台開始採用麗音廣播服務，提供多語言聲音廣播，觀眾可自行選擇廣播語言。基本上，明珠台於部份節目提供了粵語和英語作廣播（主要在連續劇、電影及紀錄片等，其他綜藝類型節目比較少）。中文字幕在下午6:00開始於大部份節目提供，而英文字幕在下午6:25開始於大部份節目提供。數碼明珠台已於2012年10月28日凌晨2:50起改以高清廣播。
> 截至2011年，明珠台於每周黃金時段（晚上8:00至凌晨1:00）的平均收視率佔同類頻道80%，是全港收視率最高的英語電視頻道。
> 2016年4月2日，亞洲電視本地免費電視牌照結束，亞視國際台停播，因當時另一英語頻道港台電視33、33A中国环球电视网纪录频道為紀錄片頻道[3]，明珠台曾經為香港唯一的免費英語綜合頻道；此情況直至翌年3月31日，香港電視娛樂的英語綜合頻道ViuTVsix啟播方結束。
> 
2 目录
> 
2 節目[编辑]
> 明珠台的模擬版本，以麗音技術作立體聲或多種語言廣播（數碼版本則提供多重AC-3位流以作配合），而在每日黃金時段期間大多的節目都提供多種語言選擇，例如劇集、電影等。
> 一般而言，休台時間為不播映台灣新聞及中國新聞的當日的凌晨5:00的節目播放完畢後至早上6:00，期間會播放測色板。但電子節目表及官方網頁上的節目表均不會顯示休台時段，並會將該段時間計入休台前節目長度內，農曆新年假期期間除外，直至2017年8月起，官方網頁上的節目表開始顯示「是日播映完畢 Channel Closed for Maintenance」，以顯示休台時段。
3 電影[编辑]
> 明珠台播放電影的時段受港人歡迎，根據AC尼爾森於2001年的調查，「明珠電影」是香港觀眾最喜愛的英語電視節目，2002年播映的《铁达尼号》曾创造出平均收视21点的收视记录[4]。「明珠電影」每年都成為該台最高收視的節目，其中《魔雪奇緣》取得7.6收視點，成為2016年該台最高收視的節目。
> 因應西方節日，則會播出不同主題的電影。例如於情人節期間播出愛情主題的電影（因連續播映一週，明珠台將該時段冠名「愛的季節」以配合相關宣傳活動）；而萬聖節期間，會播出統稱「魅影星期日」系列以恐怖為主題的電影；聖誕節播出溫馨的家庭電影，但農曆新年則沒有主題電影。從2015年9月起，所有英語電影不再提供粵語配音選擇；但兒童為對象的電影、卡通片仍會繼續提供粵語配音選擇。
3 劇集[编辑]
> 明珠台亦重點播放英美電視劇集，其中有得獎的外購戲劇《X檔案》、《仁心仁術》、《人在江湖》、《白宮群英》、《24》、《神探阿蒙》、《凹/凸容醫》、《「法」妻》、《唐頓莊園》、《新福爾摩斯》。一些曾在明珠台播放的外購節目，例如《仁心仁術》、《色慾都市》，亦被香港的電視台以類似的題材製作成香港版本。從2015年9月至2016年6月期間，所有英語劇集不再提供粵語配音選擇。[5][6]但2016年7月開始，所有於星期一至五晚上10:40首播的英語劇集經已恢復提供粵語配音選擇。
3 新聞[编辑]
> 明珠台於每日晚上會播放由新聞部製作的英語新聞，包括《七點半新聞報道》（News At Seven-Thirty）、《新聞提要》（News Headlines）及《晚間新聞》（News Roundup）。早晨新聞方面，2009年6月3日起每日上午7:30播出《NBC英語新聞》（NBC Nightly News）。
> 天氣方面，明珠台於每日晚上播放英語《天氣報告》，亦會於隨新聞報道後播放《瞬間看地球》，提供即時本地及世界各地天氣概況。
> 財經方面，明珠台於交易日港股交易時段內播出數節《金融行情》和普通話《交易現場》，並於港股交易時段後播放《財經消息》，美股交易時段內播放《環球金融速遞》、《財經速遞》，亦播放《金融概要》。
> 明珠台每周亦會播放由新聞部公共事務科製作的新聞時事節目，例如《明珠檔案》（The Pearl Report）、《財經雜誌》（Money Magazine）及《清心直說》（Straight Talk）。
3 綜藝[编辑]
> 該台綜藝節目包括紀錄片、資訊、音樂、戲劇及娛樂節目等。另外亦有香港電視少見的英語自家製作，如《城市追擊》英語版（City Focus）、和近期的《港生活·港享受》（Dolce Vita）。電視台亦要按照政府規定播放英語版本的香港電台節目（現已取消）。
3 體育[编辑]
> 每逢有網球、排球、籃球、欖球等大型國際賽事，無線主要由明珠台作多種語言廣播（包括粵語廣播）。部分NBA賽事（2012年7月以前）及香港國際七人欖球賽（2014年以前）亦於高清翡翠台同步直播。2015年9月起，明珠台亦會播出由香港賽馬會製作的賽馬預測節目。
3 教育電視[编辑]
3 與其他台的聯繫[编辑]
2 黃金時段節目編排[编辑]
> 明珠台星期一至五晚上8時至11時半的節目播放安排為將「資訊時事」、「消閒娛樂」、「紀錄片」及「電視劇集」分別於晚上8:00、8:30、9:40及10:40播出，並固定於晚上11:40播出晚間新聞（逢西方節假日之周五時會於晚上9:30播出電影）。
3 現時播映的黃金時段節目[编辑]
   本段時間均以二十四小時制東八區時間（UTC+8）為準。
2 台徽[编辑]
> 明珠台啟播時，其台标最初與公司商標、翡翠台相同，後來明珠台專用台標。
> 1970年代中期至1980年，沿用公司商標帶有圓角的白色矩形，當中加入三原色「PEARL」美術字。
> 1981年改為「P字」台徽，跟無綫三原色商標相似，但白色矩形則改為近似一個P字，呼應頻道名稱PEARL。
> 1989年11月6日，無綫進行大改革，統一台標，取消明珠台專用的P形台標。統一後，為了避免與翡翠台台標混淆，不久再在台標底下加上「Pearl」的英文字字樣。
> 1994年1月31日，開始使用黑白2色的台徽，並把無線電視標誌的圓形的三原色去掉，將三原色改為完全透明，白色的“PEARL”字樣在無線電視標誌的下方（上下結構），且使用的是Serif字體。在節目開始時會以動畫方式顯示台徽，直至2016年11月19日晚前顯示方式亦與翡翠台同步。[7]
> 2002年9月1日對台徽做出微調，將原有台徽改為半透明，台徽的顯示動畫亦被調整。與翡翠台一樣，台徽呼喚畫面從此起不再呼喊「This is TVB Pearl」
> 2005年11月19日使用彩色台徽，且“PEARL”字樣在無線電視標誌的右邊，和翡翠台類似，但明珠台的“Pearl”改為簽名字體。
> 2007年12月31日數碼明珠台正式啓播，台徽與模擬明珠台相同，但台徽位置則在4:3安全框内。
> 2012年10月28日數碼明珠台改爲高清廣播，其台徽則改成與高清翡翠台一樣的反光樣式，但位置則保持不變[后在11月(具體日期不詳)時移出4:3安全框，位置和高清翡翠台相同]。模擬明珠台的台徽保持不變
> 2012年12月1日晚上至2013年3月17日晚上，數碼明珠台於黃金時段播放高清節目時，右上角的頻道識別會轉為「Pearl hd」約1分鐘。
> 2016年11月19日晚上8時30分起，伴隨其他頻道，明珠台更換頻道包裝，台徽呼號畫面（Ident）亦是繼1994年之後再次不與翡翠台同步。
2 廣播格式[编辑]
3 模擬版[编辑]
> 576i，畫面寬高比4:3，PAL制式，音效以麗音編碼，並同時用FM調頻傳送，最多可傳送三聲道。
4 全港模擬電視訊號發射頻道及頻率[编辑]
3 數碼版[编辑]
> H.264格式，寬高比16:9，DTMB制式，音效以杜比數碼AC3編碼，一般傳送兩條AC-3位流，每位流一般為兩聲道，亦會因應節目而提供環迴立體聲效果。
> 無綫電視曾於2012無綫節目巡禮透露將會推出以高清格式廣播的明珠台（HD Pearl），其後於2011年度業績公布表示，將通過改善數碼信號的編碼效率，並待取得政府批准後，在2012年內將數碼明珠台改以高清廣播[8]。
> 2012年7月26日起，數碼明珠台由原來以MPEG-2廣播改為以H.264廣播，改善畫面質素。[9]同年9月，通訊事務管理局批准修訂《電視通用業務守則－技術標準》，允許無綫電視與亞洲電視於10月下旬將4條數碼同步廣播頻道（翡翠台、明珠台、本港台、國際台）的視訊編碼由MPEG-2轉為H.264。[10]數碼明珠台於2012年10月28日凌晨02:50起正式改以高清格式廣播。[11]同年12月1日晚上至2013年3月17日，數碼明珠台於黃金時段播放高清節目時，右上角的頻道識別會轉為「Pearl hd」約1分鐘，同時數碼明珠台的頻道識別、雙語廣播、家長指引、成年觀眾、自選字幕功能、氣象警告等標誌、每天06:00-09:00在節目播放期間顯示的時間/天氣欄（2014年10月14日起）、每節節目預告顯示的時間/天氣欄（2016年11月19日起）以及香港電台台徽（2017年4月3日起）、教育電視台徽（2017年4月3日起）亦不再遷就4:3安全區。
> 2013年3月1日起，數碼明珠台的頻寬由4.5Mb增加至5.3Mb[12]。同年3月18日凌晨03:00起，數碼明珠台與數碼翡翠台同時改以可變位元速率（VBR）實時編碼以更有效地利用頻寬。
> 2015年7月，TVB表示獲通訊事務管理局批准，於2016年2月22日凌晨3時將數碼廣播的明珠台從多頻網改調至單頻網廣播，以騰出頻譜提升翡翠台畫面質素並還原原屬亞洲電視的多頻網頻寬。其後數碼電視觀眾須於當日凌晨3時後重新搜台，才可繼續收看數碼明珠台[13]。
> 目前數碼明珠台與J2、無綫新聞台及無綫財經·資訊台共同採用統計復用技術（英语：statistical multiplexing）於一條頻寬大約21.5Mbps（兆位/秒）的單頻網廣播。
2 外地版本[编辑]
3 美國[编辑]
> 美國版本於DISH平台9798頻道播放，開始播放時間待查。播放內容以配英文字幕的港劇為主，加上少量的生活時尚節目、新聞節目等。 2016/17賽馬會賽季起，美國版明珠台開始轉播香港賽馬會賽馬節目。[14]
3 廣東[编辑]
> 廣東播放版本分為「原版」和本地有線電視的「審查版」。
4 原版[编辑]
> 原版即直接接收香港發射信號之方式，1980年代開始，珠三角居民都會安裝俗稱“魚骨天線”的天線裝置來接收香港方面的原版信號，但1990年代因政府干擾及強拆私人的天線後，廣東城市基本無法使用無線接收。自從數碼廣播訊號在2007年12月31日正式在香港發射後，由於沒有“鬼影”同“雪花”，而且接收難度降低不少，所以珠三角居民為了收看數碼電視而使用數碼廣播接收器。
> 目前模擬信號明珠台在香港以外地區接收較為困難，覆蓋地區（信號為可觀看級別）包括深圳市南部地區，東莞西南部，中山中北部、石岐城區（10層以上）、五桂山以南，珠海沿岸及澳門。
> 由於數碼訊號發射站功率和發射方向與模擬信號發射設備不完全相同，所以在香港數碼信號明珠台比模擬信號明珠台容易接收，而覆蓋區域亦較廣。覆蓋地區（穩定接收）包括深圳，東莞西部海岸，惠州西南部及惠陽，廣州經濟技術開發區、番禺區祈福新邨以南地區、海珠區（高層）、南沙區，順德大部分地區，江門部分地區，中山除五桂山及其以西的所有地區（包括石岐城區，頻率650），珠海，台山四九鎮、水步鎮，新會，鬥門以及澳門。以上大部分地區使用三米魚骨天線加放大器及解碼器便可收視（具體接收情況要視乎具體地理位置）。
4 有線版[编辑]
> 而有線版即廣東省有線電視網絡及廣西部分地區有線內播放的版本，節目與香港的一樣，但是廣告與部分節目片段被插播。
> 廣東省內明珠台信號統一由廣東有線網絡股份有限公司（省有線電視）提供，內容已經過審查。廣東的電視觀眾可能會遇上「找不到明珠台」的情況，如有些地級有線電視台根本沒有轉播明珠台[如汕頭市南澳縣(現以增加明珠台)]。
> 某些城市（如韶關市、肇慶市）的電視台，曾經會在明珠台的「休台」時段（英语：Station Close，2005年前稱為「暫時／全日播映完畢」）或播映一些「不太有趣」的節目時，擅自插播有關性病防治的專家講座。針對英文頻道的插播會比中文頻道更為隨便和常見，原因是英文頻道的收視率較低，比較不會引起觀眾的反彈，而目前已經較少出現。
> 省有線電視會在每天早上明珠台轉播台灣無綫衛星電視台新聞、宗教节目《权能时间》、《平约瑟牧师》及《恩雨之声》的時段，以預先錄製的明珠台旅遊和紀錄片節目加以覆蓋；之前也曾覆盖美国NBC的《NBC晚间新闻》，现除部分敏感片段外已不再屏蔽。目前廣東有线是设置自动时间來插播節目，导致原先之前超时节目未播完而腰斩，甚至有时候因为节目提前播出（如TVBS新闻）而泄露出几分钟的画面，亦有時會因為紀錄片超時而導致《NBC晚間新聞》前半部分不能完整播出。
> 甚至有中山有線電視觀眾反映，明珠台全日被電視廣告覆蓋。[15]2012年9月24日起中山有線電視的已整轉數字電視區域的保留模擬電視信號增加明珠台及國際台節目，但是只在晚上7時至凌晨時候，其他時段播放醫療節目，后逐渐取消。而目前插播醫療垃圾廣告的情況還會在一些比較偏遠的地方出現，例如信宜。
> 不過，在廣東省內部分市縣使用廣東廣東網絡U互動的回看功能來收看翡翠台節目，則是省網的廣告（除中山）。但回看功能裏面的標清頻道在2017年3月17日前後的時候被廣東省網強行反交錯為25幀，畫面質素稍微遜於直播（畫面特別是台標會出現鋸齒）
> 2017年3月24日上午10：30起，廣東有綫將轉播明珠台的信號源由模擬版（4:3）正式改為數碼版。這是香港地區數碼信號廣播開播九年後，廣東地區首次可正常合法的觀看直播的數碼版明珠台，不過受到轉播技術限制，畫面質素仍維持數碼版的標清制式（16:9/576i），但對比起原本的模擬版畫面質素還是有很大提升，但是部分地區由於技術限制則依然保持模擬畫面質素。而廣東省網將原本的外置音軌和字幕都轉碼爲內置的英語聲道(一音軌)和繁體中文字幕，而原本的立體聲也被混音為單聲道。
3 廣州[编辑]
> 廣州市內曾經由廣東有線與廣州有線瓜分。
> 2009年6月12日前，因內地有線電視台不使用麗音廣播技術，故廣州有線轉播的明珠台，直接把明珠台設為兩個頻道，一個是原聲英文，一個是麗音。並於晚上2點為「休台」的時段，切換為預先錄播的香港政府宣傳短片或當地廣告至次日下午4點。因廣州有線監控失誤，廣電總局規定從6月12日凌晨起，廣東省各地有線電視台轉播的境外電視頻道必須採用廣東省有線電視作為信號源。原廣州有線的麗音明珠台，因此措施而被取消，只保留一條原聲頻道。廣州有線後來為提前覆蓋省有線插播的廣州本地廣告，更將訊號雙重延時插播，令畫質嚴重失真，台徽三基色中的紅色經常變成黑白。
> 廣州有線明珠台畫質差的問題在廣州電視台搬到新址的時候將明珠台改爲數碼廣播后得以解決(由於廣東有線此前也已經換成轉播數碼版本明珠台，但廣州有線 一直使用舊的插播機器，所以畫質很差）。由於廣州有線標清頻道的碼率低，所以畫面劇烈運動時會嚴重起格。
> 省线在2006年9月前曾在「休台」時段轉播翡翠衛星台及無綫生活台節目以及插播豐胸廣告，由於中共當局對境外頻道設有嚴格的「落地」限制，並且此兩台在香港是收費頻道，故在播映後不久就暫停放送加插的節目。
2 網上收看[编辑]
3 myTV、myTV SUPER[编辑]
> 2016年4月6日中午12時起，myTV直播頻道擴展至明珠台，並且提供了雙語廣播、中英文字幕選擇（但不設回播功能），因節目版權所限，部分外購節目，以及直播節目中涉及版權問題的片段（包括部分商業廣告及宣傳片段），皆不設網上直播，並顯示「由於節目版權所限，網上直播將於稍後恢復」字樣。
> 2017年4月1日起，myTV網頁版正式關閉，myTV完全合并到myTV SUPER。
2 收視率[编辑]
2 參考資料及註釋[编辑]
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
