> 易君左（1899年10月11日－1972年3月30日），原名家鉞，字君左，後以字行，號意園，晚號敬齋，筆名右君、二郎神、康匋文、花蹊、空谷山人等，湖南漢壽人，中華民國已故作家及詩人[1][2]。

2 目录
2 生平[编辑]
3 中國大陸期間[编辑]
> 祖父易佩紳、父親易順鼎。易君左從小就有「龍陽才子」美稱。1916年留學早稻田大學，因反對段祺瑞政府中日共同防敵軍事協定而罷學歸國，在上海入王兆榮的《救國日報》工作。1918年秋，入北京大學法本科政治門二年級，並入少年中國學會，投身五四運動。還加入社会主义研究会、馬克思主義研究會、中國家庭研究會[2]。1921年，加入文學研究會，同年夏，又東渡日本繼續早稻田未竟之學業。1922年，時任上海泰東書局編輯，捐出祖藏圖書約五千冊，在漢壽縣城敬惜堂創辦首家圖書館，並題書竹簡對聯：「周朝始置藏書吏，闔邑皆成識字人。」1923年，獲早稻田大學政治經濟學碩士，回國後從事新文化活動，被魯迅列入京派作家。1926年參加北伐，歷任國民革命軍總政治部編撰、湖南省政府顧問、參事、四川省政府編譯室主任、軍委政治部第三廳少將設計委員、國民黨中央宣傳部專員、《蘭州日報》社長等職。[3][4]

> 30年代初期，由時任江蘇省教育廳長的周佛海委為編審主任[2]，在揚州編印《天風》週刊，期間寫出由中華書局出版的散文集《閒話揚州》，因內容談及當地妓女等，引起揚州人憤怒，訴諸法院。儘管周佛海等人設法為其開脫，但輿論壓力之大，迫使鎮江法院在幾天之後再次開庭[5]。後經王柏齡出面調解才達成協議，由易君左登報道歉，該書停止發行。[3]

> 1938年7月初，幫助郁達夫一家借寓在縣城蔡記醋鋪裡，並一起創作詩歌。抗戰時期，在重慶的國民政府軍事委員會任職，文風改變，說：「脫離時代而言詩，放棄人生而說教，餘未見其可。無論抒情言志，感時詠物，能常與時代同其呼吸，常與人生通其魂夢。」，寫出大量愛國新詩，如〈蘆溝橋風雲急矣〉、〈七•廿四成都空戰〉、〈九•一八十一周年〉等等。[3]

> 1940年代國民政府日益腐敗，因目睹地方上競選國大代表期間行賄成風、醜聞百出，撰聯一副：「區選價賤，縣選價貴，兩三票換幾許金錢？投稿何如投票樂；賣者得錢，買者得名，千萬人選一個寶貝，代表原從代價來。」[3]

3 香港期間[编辑]
> 1949年2月，易君左離開上海直飛台北，住九個月後，避居香港，由湖南同鄉左舜生協助將鑽石山小樓尾房一小間讓給易君左和他太太住，他們還一起開雜貨店，名為「榮康商店」。易君左親寫春聯貼在商店門口，聯云：「店如斗大，貨比山高！」但一年多便關門大吉。南宮搏說他們這家商店既不榮，又不康，大約被三山五嶽的訪客吃光而關門。易君左後來在鑽石山自造一屋，名「隻溪書屋」，並親撰春聯：「一角溪山容小住，百年家國費長吟。」又復刊《新希望週刊》，初時只出版五期，虧損累累，後繼續辦一年三個月，出版六十三期，終告停刊。曾和王同榮、凌道揚的太太合辦一所學校，聘請李璜教社會，左舜生教近代史，南宮搏則教先秦諸子。[4]

> 在香港期間的十八年，曾任珠海學院教授、香港的美國援助中國知識人士協會編輯所文藝組主任、《星島日報》副刊主編、香港浸會學院專任教授兼中國語文系主任、國際筆會香港分會理事兼出版主任。[4]

> 在韓戰時支持次子易征、三子易殿和小女兒易鴛參加中国人民志愿军 [3]。易征亦為作家[6]。

3 台灣期間[编辑]
> 1969年9月，易君左來臺定居，出任政工幹校教授兼臺灣銀行監察人[1]。1972年3月30日，病逝於台北，在台的漢壽同鄉會輓聯曰：「三代擅才名，早有文章驚海內；千秋成絕唱，更無閒話到揚州。」[4]

2 身後[编辑]
> 官拜中華民國海軍少將的長子易鄂，捐獻出父親及易氏作家群的大批著作、信函書畫、圖片等文獻資料，促成建成漢壽縣「中華易君左文庫」，已於2000年10月公開展出[3]。

2 軼事[编辑]
2 作品[编辑]
> [8]

2 參考[编辑]
