> 易北河（德語：Elbe）在捷克语和波兰语中称为“拉贝河”（Labe，Łaba），都是由古斯堪的纳维亚语的“河流”一词演变来的。易北河发源于捷克和波兰交接的苏台德山脉，向南进入捷克，再流成一个弧形转向西北流入德国，经汉堡流入北海，是中欧地区的主要航运河道。
> 易北河从河源到德国的德累斯顿为上游，在山地中河流湍急，由许多小支流汇合而成，在接近德捷边境时河宽达140米，然后穿越一个狭窄的峡谷进入德国的平原地区。河宽达430米，到了汉堡以下为下游，河流宽达14.5公里，海轮可以经过宽阔的河道航行109公里直接到达汉堡，通过中德运河向西到达魯爾工業區，向东到达柏林。700吨的货轮可以上溯到捷克，较小的船可以经由其支流到达布拉格。
> 易北河的年平均流量变化较大，1926年到1965年期间，最大流量达3617秒立方米，最小只有145秒立方米，因此给航运带来一定的不利影响。由于下游水位低，海潮可以直接到达汉堡，当有风暴时，洪水可以淹没汉堡部分市区。易北河的沿岸分布着许多欧洲重要的城市。
> 古罗马帝国称易北河为“阿尔比斯河”（Albis），他们试图征服易北河流域但没有成功。中世纪早期时易北河是查理曼帝國跟之後的東法蘭克王國的东部边界直到建立神聖羅馬帝國的薩克森王朝的奧托大帝征服現在的布蘭登堡附近的斯拉夫人（索布人）以後才把神聖羅馬帝國的東部邊界從原來的易北河推進到現今的德國波蘭邊界奧得河。第二次世界大战时，东线苏联军队包圍柏林后在易北河和西线美英联军会师。
2 照片[编辑]
> 易北河穿越德捷边境
> 易北河水位变化
2 相關連結[编辑]
