> 洪武屠湘，即朱元璋血洗湖南，指明朝洪武年間，明太祖朱元璋屠殺湖南人，造成湖南人口大量減少事件，甚至說从湘潭至茶陵五百里纵深地带都遭到屠城，百姓所剩无几。此事记载于湖南很多地区的地方志[1]與一些「江西填湖廣」（由江西被強徵，移民到湖南、湖北）家族的族谱。說法繁多，最通行的說法是湖广参政易华因率眾抵抗朱元璋的徵稅所造成。
> 清修《明史》等正史并无记载「朱元璋血洗湖南」一事，有學者認為此事為歷史懸案[2]。朱元璋在浏阳屠城的说法在浏阳外地流传甚广，在本地却很少听说[3]。
> 
2 目录
> 
2 方志與族譜記載[编辑]
2 說法[编辑]
> 朱元璋因何屠戮湖南，眾說紛紜，野史中流传较广的说法是湖广参政易华造成[4]。
> 元末的時候，湖南人非常支持漢帝陳友諒，朱元璋本來就不滿湖南。且湖广参政易华是陳友諒的舊部，也對朱元璋心懷忌憚，政治氣氛相當詭譎。
> 至正二十三年（1363年）鄱陽湖之戰，陳友諒陣亡，次年其子陳理被朱元璋俘虜，國家滅亡。陳友諒的另一名舊部楊從政因經通會計，被朱元璋任用為稅官。楊從政在陳友諒時代，與易华久有過節。又加上急於表現，对湖南横征暴敛，如湘鄉本應繳納三萬三千石米糧，楊從政知易华曾助陈友谅军粮十万八千石，故徵收九萬九千石，易华質問楊從政：「陳王無道，方歸有道朱王，今若此，何別於陳王？」，楊從政笑答：「陳王無道，徵十万八千石。朱王有道，徵九萬九千石。足少九千矣。」易華被消遣，大怒，率領群眾一起抗議，包圍楊從政的衙門，說必殺楊從政。
> 楊從政斬殺了一個與自己樣貌相似的僕人，命部下將此首級梟首，百姓誤以為楊從政死亡，大喜，於是解圍，但其實楊從政遁走，跑回向朱元璋哭訴，朱元璋大怒，派重兵攻擊易华，易華時年已經七十歲，在乌石寨（今屬湘潭县）召集四十八洞土司起義，要抵抗朱元璋。朱元璋大怒，聲言，如果易華不死，一定屠城，血洗湖南，易華深知兵力懸殊，也不願牽連百姓，所以易华投水自溺，朱元璋的軍隊才離去。
> 其實易华也是假裝自殺，由當地的漁民接應離開。朱元璋稱帝，透過錦衣衛的刺探，得知易华未死，大怒，再次派军進剿清鄉，牵连百姓，终造成湖南“千村血洗，万灶烟寒”的惨象。但易華受到鄉民保護，躲了起來，直到洪武十年易华才壽終正寢，享年八十多歲，葬于湘乡县二十九都。當地人為他建廟，稱為易寨主、易太公，以神誕八月廿四日殺太牢並演戲酬神。
> 有的版本中，易華是戰死，如光绪《湘潭县志》：“明洪武元年，指挥同知蔡迁从常遇春追饶鼎臣，下湘潭。杀汉王所置参政易华于乌石峰下”。又云：“青山在城西南百里，千霄叠翠，萦嶂环青，中有石祠，祠祀易华。云‘华兵败保此，后死为神’”。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
