> 景春华（1956年2月－），男，汉族，山东省东营市广饶县人。1976年8月加入中国共产党，1973年11月参加工作。河北广播电视大学中文专业、中央党校研究生院在职研究生班科学社会主义专业毕业，河北大学世界经济专业硕士，天津大学管理学院管理科学与工程专业管理学博士学历。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 景春华历任开滦矿务局团委副书记、中国共青团唐山市委书记，共青团河北省委副书记、书记，中共河北省承德市委副书记、代市长、市长等职务。2006年7月，任中共衡水市委书记。2008年10月，任中共河北省委秘书长。2011年1月，任中共河北省委常委[1]。
2 违纪被查[编辑]
> 2015年3月3日，河北省委常委、省委秘书长景春华涉嫌严重违纪违法，接受组织调查[2]。同年5月8日，因为违反廉洁自律规定，收受礼金，收受巨额贿赂，严重违反社会主义道德，与他人通奸，被开除党籍并开除公职，同时将其涉嫌犯罪问题、线索及所涉款物移送司法机关依法处理[3]。
> 2001年至2013年，景春华先后利用职务上的便利，为相关单位和个人在承揽工程、企业经营发展、职务晋升或调整等事项上提供帮助，直接或者通过其妻非法收受相关人员给予的财物共计折合人民币6054.7598万元。另外，景春华对共计折合人民币8635.7137万元的财产不能说明来源。
> 2016年12月23日，吉林省长春市中级人民法院公开宣判景春华受贿、巨额财产来源不明案，对被告人景春华以受贿罪判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币四百万元；以巨额财产来源不明罪判处有期徒刑六年，决定执行有期徒刑十八年，并处罚金人民币四百万元。对景春华受贿所得财物和来源不明财产及其孳息予以追缴，上缴国库[4]。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 带“     ”者表示至2017年底已经身故。
