> 景美位於臺灣臺北市南端，大約位置在文山區的西半邊，鄰近新北市新店區。該區開發甚早，日治時期為臺北州文山郡深坑庄的萬盛與興福二個大字，1968年，臺北市升格同時，納入臺北行政區劃，1990年，臺北市重新調整行政區域後，景美區與原來東邊的木柵區合併為文山區。不過即使如此，該地許多街道名，甚至行政機關名稱，仍多沿用景美。
> 
2 目录
> 
2 地理[编辑]
> 景美位臺北市的南方，位置約略位於新店溪以東，蟾蜍山以南，與木柵，臺北縣新店兩地成三角形。也是公館通臺北縣坪林、臺北縣烏來及臺北縣深坑等地必經之要道。若以民國79年（1990年）以前的台北市行政區劃來看，舊景美區以蟾蜍山與舊古亭區為鄰，東則以景美山與木柵區為界，興隆路一至三段屬景美區，四段為木柵區，分界點在再興中小學及馬明潭附近。南與西則分別以景美溪和新店與新北市永和區、中和區、及新店區相望。舊的景美區包含萬字開頭（不含萬芳、萬美二里）及景字開頭各6個里以及興字開頭10個里，共22個里。其區域約為6平方公里左右，面積約為舊木柵區的五分之一，文山區的六分之一。大部分為山地，少部分為小丘或平地被山包圍著。後來與木柵合併成文山區。
2 歷史[编辑]
> 該區為臺北市較早開發的地方，期間可溯自1729年的粵籍移民開發。雖然剛開始，漢人移民曾發生因越界與平埔族秀朗社的百人傷亡糾紛，不過該地漢人仍舊因立霧裡薜圳及瑠公圳等水利建設而持續開發。
> 據《臺灣島之歷史與地誌》[2]，景美應源自梘尾，指瑠公圳大木梘之尾，其址約在今日舊景美橋附近，後取同音，改稱「景尾」。1950年，景美一名由地方士紳林佛國建議，將景尾改用較文雅的「景美」，並自臺北縣深坑鄉（現新北市深坑區）獨立，成立景美鎮。而「景美」名稱沿用至今。但臺灣話至今仍讀作「景尾」（白話字：Kéng-bé），如台北捷運廣播。
> 1967年臺北市改制為直轄市，景美鎮併入臺北市，成為景美區。1990年，臺北市行政區劃再度改制，將景美區與木柵區合併為「文山區」。不過，臺北人仍習慣稱此區域為景美。
2 參考文獻[编辑]
2 參見[编辑]
