> 景颇族，緬甸稱克钦族，是一个主要居住在缅甸克钦邦、撣邦和中国云南省的一个民族，共有約100万人，现在主要信仰基督教。另外，在印度阿萨姆邦和印度控制的藏南地區（印度稱“阿鲁纳恰尔邦”）亦有景頗族（印度稱Singpho）數千人，他們與中國及緬甸的其他景頗族人有密切的關係。
> 
2 目录
> 
2 分布[编辑]
3 中國大陸[编辑]
> 境內有147,828人（2010年人口普查），是中国大陸的少数民族之一，主要分布在云南德宏傣族景颇族自治州的芒市、陇川县、盈江县、瑞丽县和梁河县。其中4万人是講景颇语，其他人講景頗方言，例如载瓦语（8万人）、浪速语（4000人）、勒期语（1000人），而把景颇语作为第二语言。有以拉丁字母为基础的拼音文字——景颇文。
3 台灣[编辑]
> 1961年因國共內戰撤退至緬甸的游擊隊（泰緬孤軍）遷回台灣，其中包括52名景頗族人，甚至撤退時還帶來長老所演奏的象腳鼓；景頗人在台灣人口一度達兩百人，目前僅剩百餘人散佈高雄、屏東、台北、台東等地，每年十月族人都會聚會一起穿傳統服飾與跳傳統舞蹈，目前已成立有「景頗族台灣同鄉聯誼會」。[2]
3 緬甸[编辑]
> 缅甸的景颇族，共有約85万人（2001年），被定義命名为景颇（緬甸語：ဂျိန်ဖော့，缅甸语委转写：gyin hpau.，旧作သိန်းပေါ်，sin: pau）、载瓦、卡库、高伊、马尤（浪速，10万人）和勒期（3万人）各個獨立民族，並可向註冊其族名身分，但都是使用景颇语及其所屬方言。
2 相关条目[编辑]
2 来源参考[编辑]
