> 曲钦岳（1935年5月21日－），山东牟平人。中国教育家，天文学家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1935年5月生。曾先后就读于烟台经纶街小学、青岛九中、青岛一中。1953年考入南京大学天文学系，和李启斌、冯和生、汪珍如等人同学，师从戴文赛、叶彦谦、张钰哲等人。毕业后留校任教。1978年任南京大学天文系教授，后兼任系主任。1984年出任南京大学校长。曾任中国天文学会理事长、国家攀登计划首席科学家、国务院学位委员会物理天文学评议组召集人、国家教育部理科教材编审委员会天文学组组长、国家教委直属高校咨询委员会副主席、中华全国青年联合会副主席、中国高教学会副理事长、江苏省高校教师高级职称评审委员会主任，南京市咨询委员会主任委员等职。
2 事略[编辑]
> 曲钦岳在中国最早从事高能天体物理的研究，在中子星、X射线源，γ射线源等领域取得系列研究成果。是著名的天体物理学家，也是中国高能天体物理学的先驱。
> 曲钦岳在当代中国教育史上占有重要地位，继匡亚明之后担任南京大学校长十余年，对南京大学的复兴做出了公认的杰出贡献，对中国现代高等教育的发展做出了许多探索和推进，在中国高等教育界享有声望。
> 1986年获美国印第安那大学“有贡献的教育家”奖章与奖状。1990年被授予美国西顿·希尔学院（Seaton Hill College）名誉博士，1991年被授予美国列文斯顿大学（Lingston University）名誉博士。1999年7月国际编号为3513号小行星被正式命名为“曲钦岳星”。
2 其他[编辑]
2 主要著作[编辑]
