> 曹伯纯（1941年11月－），湖南株洲人，株洲航空工业专科学校毕业，大专学历，高级工程师。1966年12月加入中国共产党；是中共第十四届中央候补委员，第十五届、十六届中央委员。曾任中共大连市委书记，中共广西壮族自治区党委书记，自治区人大常委会主任等职。现任第十一届全国人大常委会委员、环境与资源保护委员会副主任委员。
2 经历[编辑]
> 曹伯纯出生在湖南省株洲县三门镇；早年一直在株洲工作。历任株洲航空工业专科学校教师，江南航空发动机厂工人、技术员、技术室主任、分厂政治处副主任、总厂政治部主任、总厂副厂长。
> 1983年进入政界，出任中共株洲市委副书记、兼市委宣传部长；一年后，晋升市委书记。此后，历任中共湘潭市委书记，湖南省副省长；1992年6月调往辽宁，出任省委副书记、兼大连市委书记（至1995年3月）。1997年7月，在中共十五大召开前两个月，中共中央宣布，任命曹伯纯为中共广西壮族自治区党委书记；2002年1月起，兼任自治区人大常委会主任。
> 2006年6月，年龄到限的曹伯纯，被免去在广西的职务；6月29日，在第十届全国人大常委会第二十二次会议上，被增补为全国人大环境与资源保护委员会副主任委员；2008年3月，又在第十一届全国人大一次会议上连任。
2 参考资料[编辑]
> 
