> 曹休（？－228年），字文烈，沛國譙縣（今安徽省亳州市）人，魏國的重要將領；曹操的族子，視如已出。漢中之戰曾破張飛、吳蘭等人計謀。官至大司馬，曹休死後諡壯。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 千里良駒[编辑]
> 曹休是曹操的族子，汉末天下大亂，宗族各散回鄉。曹休十餘歲便喪父，唯有自己和一戶人家暫時把其父安葬，帶著母親到吳郡（治今江苏省苏州市）。（魏書：曹休祖父曾經是吳郡太守。曹休與太守屋舍每見壁上祖父的畫像，在此下住流涕拜祖父，同住的人都讚許也感到憂傷。[1]）189年，曹操舉義兵，曹休易名北還至中原拜見曹操。曹操對左右說：“此吾家千里駒也。”讓他與曹丕待在一起，如子對待一樣。經常追隨曹操征伐，使領虎豹騎宿衛。[2]
3 盤臨制敵[编辑]
> 219年，劉備派遣蜀將吳蘭到下辯屯守，曹操派曹洪討伐，以曹休為騎都尉，為曹洪參軍。曹操對曹休說：“你雖然是參軍，其實是將帥。”曹洪聽聞此令，并把重任都交給曹休負責。劉備知道曹軍進攻下辯，派張飛到固山屯兵，欲切斷曹軍後路。曹軍眾將議論猶豫，曹休說：“若賊是斷我軍後路，應該伏兵潛行。如今乃先虛張聲勢，這說明是敵人的計策。現在在他們還沒有集結的情況下，立即攻打吳蘭，吳蘭被攻下，張飛自然撤退。”[3]曹洪應可隨即攻破吳蘭，張飛果然逃跑。曹操打算征討漢中，但難以攻下，還軍長安，拜曹休為中領軍。
> 220年，曹丕稱帝，命曹休為領軍將軍，計算前後之功，封為東陽亭侯。夏侯惇死後，以曹休為鎮南將軍，假節都督各軍軍事，接替夏侯惇屯汝南郡抵禦孫權。曹丕車駕親臨送別，還下了車子與曹休執手拜別。[4]孫權派吳將屯歷陽，曹休到任後把其破之，又派兵渡江火燒蕪湖營數千家。遷為征東將軍，領揚州刺史，進封安陽鄉侯。
3 洞口之戰[编辑]
> 222年，曹丕親自征討，封曹休為征東大將軍，假黃鉞，督張遼、臧霸、賈逵各州郡二十餘軍出發攻打洞浦，而大將軍曹真進攻江陵，曹仁進攻濡須口，分三路進攻孫權。曹休上表：[5]“末將的精銳可以虎步渡江，因為奪取敵人補給，必然克制敵人的進攻；如果臣有不測，不須掛念。”曹丕不允許，孫權派呂範、徐盛、全琮迎擊。暴風此時吹斷了呂範的船纜，把呂範部隊吹到曹休營前，曹休趁機斬殺吳軍，大敗呂範。曹休派臧霸率軍追殺東吳援軍，攻下徐陵，殺數千吳軍。吳將全琮、徐盛率軍以少數兵反擊，打破魏軍優勢，斬殺魏將尹盧，殺獲數百魏軍。臧霸被徐盛和全琮的反擊而撤退，除了曹休取得初勝利，曹仁軍敗北，曹真軍暫時沒有勝果；最後曹丕惟有撤兵，拜曹休為揚州牧。
> 226年，曹丕駕崩，曹休、陳群、曹真、司馬懿四人為托孤遺詔輔政，魏明帝曹睿即位後，曹休進封長平侯。吳將審德在此時屯皖城，曹休領兵斬殺了審德，收降韓綜、翟丹等，增邑四百，二千五百戶，遷為大司馬[6]。
3 石亭之戰[编辑]
> 228年，曹叡二路攻吳，司馬懿下漢水，曹休率軍到尋陽。吳臣周魴詐降，曹休聽信深入，作戰不利，退還石亭。被吳將陸遜擊敗，損失數萬。軍隊夜晚驚怕，士兵混亂，棄甲物資甚多，最後賈逵救援才得以脫險。此戰過失，曹休上書謝罪，曹叡派楊暨安撫，賜禮隆重。不久发背疽而死[7]。谥壮侯[8]。
2 逸聞[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 三國演義[编辑]
> 第五十六回 曹操大宴銅雀臺 孔明三氣周公瑾
> 曹操大宴銅雀臺，讓麾下武將誰用弓箭射中紅心，可得到紅錦戰袍。為此用各自的箭術比武，曹休、文聘、曹洪、張郃、夏侯淵、徐晃（按照出場順序排名）等人比試，曹休首先出場，休飛馬往來，奔馳三次，扣上箭，拽滿弓，一箭射去，正中紅心。金鼓齊鳴，眾皆喝冞。曹操於臺上望見大喜，曰：「此吾家千里駒也！」
> 第六十八回 甘寧百騎劫魏營 左慈擲盃戲曹操
> 濡須口之戰，曹休放暗箭射中凌統的馬，把凌統弄倒在馬下，後面的故事與歷史大致相同。
3 漫畫形象[编辑]
3 遊戲形象[编辑]
3 影視形象[编辑]
2 評價[编辑]
2 子嗣[编辑]
> 九世孙曹世表。
2 墓地[编辑]
> 2010年5月17日，在河南洛陽孟津縣送莊鄉卅里鋪村東南發現曹休墓[13]。遺骨經鑑定，曹休病故时身高約171公分(171/23.1=約漢代7尺4寸)，體格健康粗壯，年齡約在五十到六十歲。
2 参考资料[编辑]
