> 曹植（192年－232年12月27日），字子建，沛国谯县（今安徽亳州）人，曹操第四子，卞氏嫡出之第三子，三国时期曹魏的著名诗人。「才高八斗」（「八斗之才」）、「七步成诗」等词之语源。
> 其诗歌对后世有很大影响，才华也颇受后世诗人推崇；与父亲曹操、兄长曹丕并称“三曹”。不过与其父兄不同的是，曹植一生并未担任重要军政职务。
> 因封陈王，且諡號思，后世文章中常稱陈思王、陈王。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 曹植为曹操正室卞氏所生第三子，曹丕、曹彰之弟。曹操曾經看了曹植寫的文章，驚喜的問他：“汝倩人耶（你請人代寫的吧）？”曹植答道：“言出為論，下筆成文，願當面試，奈何倩人！”。建安十五年（210年）冬天，曹操興建銅雀台，19歲的曹植作《銅雀台賦》，曹操大為讚賞，封其為平原侯，並勉勵說：「吾昔為頓丘令，正值二十初度，思當時所行，無愧於今。今汝已長成，可不勉哉！」認為他「可定大事」，曹操晚年，曹植晉封為臨淄侯，和楊修、丁儀、邯鄲淳等交好，与長兄曹丕争夺继承人地位。加之才高，素为曹丕所嫉。
> 曹丕继位后，曹植聽說曹丕廢漢自立，於是穿上喪服哭泣。曹丕曾屡欲杀曹植，被母所阻，方得免；據《世說新語》所記載當時卞太后曾说：「你已經殺我的任城王（曹彰），再要殺陳留王，我也不想活了。」然而也有史学家如叶嘉莹指出，世说新语多属小说家言，内容并不可靠，尤其曹丕死後曹植才任陳留王，於時間來說，卞太后當時並不可能提及陳留王。曹丕仍以曹植「醉酒悖慢，劫脅使者」，將他貶為安鄉侯。魏明帝曹叡即位後，曾意重召叔父入朝，而曹植甚至也草擬好政略，卻有朝臣警告魏明帝，曹植「素有壯志，一朝得償夙願，恐難為臣」，因此終明帝一朝，曹植猶不得志。太和六年（232年）二月，曹植被转封为陈王，是十一年内第三次被迫迁都，同年郁闷而终，年仅四十一岁。
> 今中国北部山东省东阿县城南20公里处的鱼山西麓有曹植墓。
2 政治[编辑]
> 曹植是最早對司馬氏家族專權提出警告的人。他對魏明帝大權旁落極為恐慌，上表告誡說：「取齊者田族，非呂宗也；分晉者趙、魏，非姬姓也。」「今反公族疏而異姓親，臣竊惑焉。」但是魏明帝正倚重司馬懿以拒蜀漢北伐軍的挑戰，沒有將叔父的忠言放在心上。
3 曾任職務[编辑]
2 身手[编辑]
> 一般認為曹植是只文不武，但從曹植的詩中似乎也能看出他是文武雙全，他在诗文中自称能“突刃触锋，为士卒先”（《 求自试表》），又能“抑手接飞猱，俯身散马蹄”（《白马篇》），身手应该不错，至於是否吹噓則無從考證。2013年的電視劇《新洛神》則大膽的把曹植刻畫成了一個文武雙全之人。
2 文學[编辑]
> 曹植作品百餘篇，绝大部分是五言诗，被後人收進《陈思王集》裏；其作品比较全面地反映了建安文学的成就和特色。
3 體裁[编辑]
> 無論古詩和樂府，曹植都很有成就，五言詩到曹植筆下而擴大其範圍。建安詩歌從樂府出來逐漸文人化，到曹植手中就明顯具有文人詩面目。
3 風格[编辑]
> 曹植前期由於境遇順適，詩歌充滿著昂揚的精神，調子開朗豪邁。作品風華有餘，而血肉不足。後期他壯志受挫，備受壓抑和迫害，詩風轉為沉痛激憤，慷慨不平，表現出對於壓迫者的憤恨，和尋求解放的強烈精神。
> 曹植作品「骨氣奇高」，他一生不斷追求建功立業的理想，善於以飽滿壯勁，而又波瀾壯闊、雄奇恢闊的形象，表現慷慨悲壯的情懷，沉鬱頓挫，悲憤交集。
> 曹植詩歌詞采華茂，善於鍊字，描寫深刻細膩。手法方面，曹植注意對偶和聲色，屬對精工，對偶漸趨精密，並善用豐富比喻，善於託物起興，起調講究氣勢，善於用警句帶動全篇。
3 主要作品[编辑]
3 七步詩[编辑]
> 曹植“七步成詩”的廣為流傳：「煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急？」（见于《三国演义》），然而這首詩不見於陳壽的《三國志》，最早見於南朝劉義慶的《世說新語·文學》，《世说新语》记载着魏文帝曹丕妒忌曹植的才学，命曹植在七步之内作出一首诗，否则将被处死，而且对诗有严格要求：诗的主题必须为兄弟之情，但是全诗又不可包含兄弟二字，曹植在不到七步之内便吟出：「煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急？」但此詩是否為曹植所著作，至今仍有爭議。
3 書法[编辑]
> 據《書斷》記載，「曹植亦工書。」《宣和書譜》上亦記載曹植少年聰慧，記憶力驚人，萬言不忘，其胸中磊落之氣發於筆墨閒。曹植以章草書寫的《鷂雀賦》乃書法中一極品。
3 参看[编辑]
2 評價[编辑]
2 家庭[编辑]
3 父母[编辑]
3 兄[编辑]
3 妻子[编辑]
3 子女[编辑]
3 后裔[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 影視形象[编辑]
3 登場作品[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部链接[编辑]
