> 曹汝霖（1877年1月23日－1966年8月），字润田，生于上海。清末民初的中国政治家，新交通系首领，也是20世纪初著名亲日官员之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1877年1月23日（清光绪二年十二月初十），曹汝霖生于上海。幼年入私塾，继往汉阳铁路学堂读书。1900年留學日本，在日本法政大学学习，曾参加译书汇编社，1904年归国，任职商部商务司，后被调入外务部。1913年被袁世凯指派为第一届参议院议员。同年8月任外交部次长。
> 1915年，曹汝霖接受袁世凯的命令，代表政府跟日本签署了二十一条，损害民国主权。1916年4月任交通总长，后兼署外交总长，并任交通银行总理。1917年1月通过西原龟三向日本兴业等银行借款500万日元，是“西原借款”之一。7月任段祺瑞内阁交通总长。1918年3月兼任财政总长，又向日本大宗借款，充作军饷。1918年秋，不惜丧失山东铁路主权，向日本再次借款。1919年初任钱能训内阁交通总长。
> 1919年巴黎和会上，由于部分西方国家与日本事前签署了密约，故此协约国未經中方同意，将属于德国的山东之权益转移给了日本。凡尔赛条约触发国內不满情緒，引起北京大学生在1919年5月4日到天安门示威之事件。结果，五四运动正式展开，对民國国运、思想与学术发展有重大影响。
> 当时，出任交通总长的曹汝霖由于负责把部分权益让予日本，并与货币局总裁陆宗舆及驻日公使章宗祥一同被称为“卖国贼”。当时其中一句著名口号是“外争主权，内惩国贼”。五四事件发生时，有学生游行到赵家楼附近，并想抓到被指卖国的曹汝霖，但曹氏躲了起来，并逃离赵家楼。他们误以为当时在曹宅的章宗祥就是曹汝霖，于是痛打了章氏一顿，并把曹宅烧掉，称为火烧赵家楼事件。后来，事件演变成大规模的罢课、罢工及罢市。6月10日，曹、陆、章三人被免职。北洋政府在群众压力之下，最后正式拒绝在凡尔赛条约签字。山东问题交由华盛顿会议处理。
> 此后曹转入实业界，仍任交通银行总经理，中国通商银行总经理，天河煤矿公司总经理，中国实业银行总经理，正丰、井陉正丰煤矿股份公司董事长。
> 1920年代，由曹汝霖发起，共有20多人出资，在阜成门内白塔寺沟沿建了一所医院，取名中央医院。曹汝霖一直担任中央医院的院长、名誉院长等职，经费方面都由他筹措。（1941年日军接管了协和医院等后，一些名医如钟惠澜、周华康等纷纷被中央医院网罗过来。医院的妇产科，也在此时创建，由林巧稚主持。中華人民共和國成立后，中央医院由中央人民政府接管，更名为人民医院，现在为北京大学人民医院。）
> 1927年，曹汝霖任张作霖军政府财政委员会委员长。1936年7月，任冀察政务委员会委员。1942年3月，被任命为华北政务委员会咨询委员，新民印刷公司董事长。但并未替日方做事。
> 1949年，曹汝霖迁居台湾，1957年后又迁到美国。
> 1966年，曹汝霖在美国底特律逝世。
2 评价[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
