> 养祖父：高皇帝曹腾
> 曹操（155年－220年3月15日），字孟德，小名吉利，小字阿瞞，沛國譙縣（今安徽亳州）人。東漢末年著名軍事家、政治家和詩人，三国时代曹魏奠基者和主要缔造者。曹操在世时官至丞相，爵至魏王，谥号武王[2]。其子曹丕篡位稱帝後，追尊其為武皇帝，廟號太祖。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年 (155–174)[编辑]
> 东汉永寿元年（155年），曹操出生于沛国谯县（今安徽亳州）的一个宦官家族，养祖父是宦官曹腾，历侍四代天子，汉桓帝时封为费亭侯。父親曹嵩是曹騰養子，汉灵帝时官至太尉。《三國志》中記載曹操远祖是漢代初期的相国曹参，但是裴松之注曰：“嵩，夏侯氏之子，夏侯惇之叔父。太祖于惇为从父兄弟”，曹操身世眾說紛紜。
> 曹操少年时机警过人，通权谋机变，行为放荡不羁，不为世人看重。只有橋玄、何顒、李瓒和王俊认为曹操是非常之人，将来一定会安定天下[3][4][5][6][7][8]。当时曹操还默默无闻，橋玄建議曹操去結交当时的名士許劭，以提高名望。于是曹操就去拜访许劭，向他询问说：“我是怎样的人？”许劭鄙视曹操的为人，不肯回答，曹操找到机会威胁许劭，许劭不得已，给曹操做出了“君清平之奸贼，乱世之英雄。”的评价（《異同雜語》作：“治世之能臣，乱世之奸雄”），曹操聽罷大笑，並逐渐知名[9][10][11][12]。建安七年（202年）曹操北征，路过桥玄之墓，下令祭祀桥玄，并且写了悼文。
> 曹操早年就喜爱武藝同時也很有才華，曾经潜入中常侍张让家，被张让发觉后，手舞著戟越墙逃出，全身而退。又博览群书，尤其喜欢兵法，曾经抄录古代诸家兵法韬略，还有注释《孙子兵法》的《魏武註孫子》著作传世。
3 初入官場 (174–189)[编辑]
> 熹平三年（174年），二十岁的曹操通过察举孝廉成为郎官，不久被任命为洛陽北部尉[註 1]。上任数月，宦官蹇硕的叔叔违禁夜行，被曹操依律棒杀。这使曹操得罪宦官集团，可是曹操是依法而行，这些人又无法中伤诋毁曹操，只好转而称赞他，举荐他去担任地方官。177年，曹操被任命为頓丘令，第二年，曹操因堂妹夫滁強侯宋奇被宦官誅殺，受到牽連，被免去官職。其後，在洛陽無事可做，回到家鄉譙縣閒居。
> 180年，曹操又被朝廷征召，任命为議郎。此前（168年），大将军窦武、太傅陈蕃谋劃诛杀宦官，不料反为阉党所害。曹操上书陈述窦武等人为官正直而遭陷害，致使奸邪之徒满朝，而忠良之人却得不到重用的情形，言辞恳切，没有被漢靈帝采纳。而后，曹操又多次上书进谏，雖偶有成效，但是東漢朝政日益腐败，曹操知道无法匡正。
> 中平元年（184年）二月，太平道首领张角聚众起义，黄巾之乱爆发，朝廷任命曹操为騎都尉，前往颍川郡镇压叛乱。由於鎮壓黃巾軍有功，升任濟南相，任職後罷免貪污官員約八成，並且嚴令禁止當時盛行的宗教迷信。据说因为曹操当政素称严明，济南郡一帶作乱之徒听说曹操要来了，都纷纷潜逃到别的郡县。曹操被任命为東郡太守，但是曹操没有就任，称病回乡[13]。当时天下纷乱，先是发生了冀州刺史王芬联合南阳许攸、沛国周旌等地方豪强，谋划废黜灵帝立合肥侯的事件。王芬等人曾经希望曹操加入他们，但被曹操拒绝，[14]后来王芬事败自杀。接着，又有西北金城郡（今甘肃兰州）的边章、韩遂杀死刺史和太守，率兵十余万反叛朝廷。
> 188年，曹操被起用为典军校尉。189年，在位22年的汉灵帝驾崩，终年34岁，太子刘辩登基，何太后临朝听政。大将军何进想趁宦官失势之机诛灭阉党，但是没有取得太后的支持。于是何进便召时任并州刺史的董卓进京，胁迫太后同意。然而此举打草惊蛇，董卓尚未抵達京城，何进已经被宦官下手谋杀，随后宦官十常侍也被袁绍等人诛杀。同年九月，董卓入京，诛杀丁原，逼走袁绍，执掌朝政。废汉少帝刘辩为弘农王，改立其弟陈留王刘协为皇帝，是为漢獻帝，京城陷入混乱。为了稳定局面，董卓想拉拢曹操，上表奏请曹操为骁骑校尉。但是，曹操沒有接受董卓所封的官职，害怕惹禍上身，更名改姓，潜逃出洛阳。經過中牟縣時，被亭長懷疑是逃亡的罪犯，於是將曹操抓去見縣令。鄉野中有人認得這人就是曹操，就拜託縣令把曹操給放走[15]。
3 讨伐董卓 (190-191)[编辑]
> 189年十二月，在回到陈留郡之后，曹操散盡家財徵募鄉勇，豪強衛茲也傾家財助之，率先於己吾揭竿举義，讨伐董卓。初平元年（190年）正月，董卓討伐戰开始，勃海太守袁绍、后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、河內太守王匡、兗州刺史刘岱、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北国相鲍信等地方势力，举兵反董，群雄推舉袁紹為盟主。曹操则行使奋武将军之职。
> 此次戰役中，曹操跟隨諸將駐紮酸棗，當時天下英雄豪傑，都以袁紹馬首是瞻，只有鮑信認為曹操是撥亂反正的雄才。而鮑信的推算也沒有錯，在董卓焚燒洛陽，挾持漢獻帝與百官遷都長安之後，袁紹等各軍將領都畏懼董卓而按兵不動，誰也不敢先發動攻擊，唯有曹操單獨引兵西行。張邈派部將衛茲率領一部份兵力跟隨曹操，曹操打算奪取成皋，在抵達滎陽汴水時，和董卓部將徐榮遭遇，大敗，士卒死傷眾多。戰中，曹操被流矢射中，所騎戰馬受傷倒下，幸而曹洪把自己的坐騎讓給曹操，且步行隨侍保護，才能乘夜逃走。也是因為這戰，徐榮發現曹操以這麼少的兵力，都能奮戰一整天，判斷酸棗不易攻下，因此也向後撤退。
> 曹操回到酸棗，看見各軍累積起來也有十餘萬，但諸將每天歡宴飲酒，沒人圖謀進取，於是提出建議：
> 1.袁紹從河內發兵，進逼孟津。
> 2.酸棗諸將，據守成皋，控制敖倉，封鎖轘轅關、太谷關，掌握險要。
> 3.袁術攻擊丹水、析，直入武關，威脅三輔。
> 全軍興築高大堅固的堡壘，不和涼州軍團正面衝突，只派出游擊部隊騷擾，完全控制關東，從而立於不敗之地，等待董卓軍內部發生變化。 然後諸將不能接受這項部署，曹操因為士兵多死在滎陽之戰，只好跟司馬夏侯惇等，前往揚州募兵，揚州刺史陳溫、丹陽太守周昕給予曹操四千餘人。行軍至龍亢，士卒叛變，趁夜焚燒曹操營帳，曹操親手斬殺數十人，才出營帳，沒有參與叛變的僅剩五百餘人。又行軍到銍、建平一帶，集結殘兵一千餘人，回來河內駐守。
> 然而不久後，酸棗大營糧秣告盡，各軍星拔營散，同時內鬥又起，劉岱和橋瑁交惡，橋瑁被殺。袁紹和韓馥又謀立幽州牧劉虞為帝，無暇顧及董卓之事，於是反董卓聯盟解散，除了曹操、孫堅、王匡之外，其餘諸軍皆沒有和涼州軍團交戰，只是各懷鬼胎，保存實力。曹操拒絕袁紹立新帝的提議後，聽從了鮑信的建議，避開袁紹新佔的冀州，往黃河南邊的兗州進行發展。
3 兖州時期 (191-194)[编辑]
> 初平二年(191年)，曹操率軍前往兗州，恰好黑山賊于毒、白繞、眭固等十餘萬人攻擊東郡，東郡太守王肱無法抵禦。曹操率軍救援，在濮陽大破白繞。袁紹因此表曹操為東郡太守，屯駐東武陽。
> 初平三年(192年)，曹操駐軍頓丘，黑山賊于毒等趁機攻擊東武陽，曹操率軍直向于毒的本營西山，于毒得到消息，解除對東武陽的進攻。曹操趁勝進抵內黃，大破眭固及南匈奴單于於夫羅等，東郡遂告安定。
> 夏，青州的百萬黃巾大軍入侵兖州。兖州刺史劉岱不听济北相鲍信劝阻，与黄巾军交战，结果被杀，舉州驚恐。曹操部屬陳宮前往昌邑，向別駕、治中推薦曹操繼任。鮑信心中亦有同樣想法，於是與州吏萬潛等到东郡迎接太守曹操，推举他担任兗州牧。後來與黃巾軍戰於壽張以東，初期失利，後曹操即起補救，加強訓練，賞罰嚴格，又不斷使用奇兵詭計，晝夜進攻，終於逼退黃巾軍。然而鮑信在亂軍中戰死，曹操重金尋鮑信屍體不得，只好雕刻其木像安葬祭拜。之後，曹操追擊黃巾直到濟北國，黃巾軍眼見退無可退，遂全體投降，其中有士兵三十餘萬人，眷屬老幼約一百萬人。曹操遴選其精銳，組成大名鼎鼎的「青州兵」。
> 與此同時，漢獻帝下詔使金尚為兗州刺史，曹操在金尚要赴任之際，率軍攻擊，金尚只好投奔袁術。
> 當時，袁紹和袁術反目成仇，雙方拉結人馬，袁紹找上了荊州劉表，而袁術則找上公孫瓚、陶謙。曹操這時站在袁紹這邊，幫助袁紹打敗屯駐高唐的劉備，屯駐平原的單經，屯駐發干的陶謙等。
> 初平四年(193年)，曹操屯軍鄄城。此時劉表截斷了盤踞在南陽的袁術其糧道，袁術受不了如此壓力，率軍北上，打算進佔兗州。聯絡了黑山賊餘黨以及於夫羅，屯駐封丘，並派遣將領劉詳駐紮匡亭。曹操初兵攻擊劉詳，袁術來救，為曹操所敗，曹操乘勝包圍封丘，還沒包圍完成，袁術突圍，退駐襄邑，曹操追擊，連戰連勝，最後袁術退入九江郡(位在揚州)，曹操因此回軍定陶。(匡亭之戰)
> 秋，陶謙攻打兖州東部泰山郡，使得曹操父親曹嵩被殺。对于曹嵩之死，存在爭議。[16]為此事，曹操開始攻擊徐州牧陶謙，打到彭城，陶謙不敵退保郯縣，曹操在徐州大屠殺[17]:33。《後漢書》對此事描錄「凡殺男女數十萬人，雞犬無餘，泗水為之不流[18]」。
> 興平元年(194年)，曹操以荀彧、程昱留守，再攻陶謙，進逼東海、琅邪，並在剡縣大破前來幫忙陶謙的劉備，嚇得陶謙差點逃回丹陽。就在此時，張邈因為恐懼曹操將為袁紹殺死自己，而陳宮則因為邊讓被殺而心生恐懼，於是兩人聯合從事中郎許汜、王楷以及張邈弟張超等，奉迎呂布成為兗州牧。呂布佔據濮陽，兗州郡縣大部分都響應，等曹操回軍時，根據地只剩下鄄城、范、東阿三縣。
> 曹操和呂布交戰於濮陽，濮陽豪門田氏作為內應，大開城門迎接曹操。曹操焚燒東門，誓言絕不退出，但被呂布反攻大敗，出奔。呂布的一名軍官，抓住曹操，卻不認識曹操，反而問曹操在哪裡，曹操回答：「騎馬逃走那個就是曹操。」軍官相信而放掉曹操，曹操才因此逃過一劫。
> 曹操回營後，再度組織進攻，雙方再戰於濮陽，對峙一百餘天，雙方糧秣用盡，於是各自撤退。在這危急時刻，曹操曾想投奔袁紹，但被程昱勸阻，曹操這才打消念頭，繼續和呂布作戰。
> 興平二年(195年)，曹操在鉅野大敗呂布部將薛蘭、李封等，呂布與陳宮捲土重來，雙方遭遇，曹操兵全出去收割小麥，只剩一千餘人，於是曹操設伏，呂布發現敵人單薄，輕裝突擊，曹操伏兵出擊，大敗呂布，乘勝攻取定陶，分兵收復諸縣，呂布逃奔徐州。後，曹操圍雍丘，城破，夷張超三族。就在此時，漢獻帝封曹操為兗州牧，曹操在兗州鏖戰四年，總算得到了朝廷的承認，也紮實地站穩了其第一個領地。
3 挟天子以令諸侯 (195-197)[编辑]
> 195年七月，李傕与郭汜为了争权夺利，内斗不断，汉献帝趁机逃出长安，进驻安邑。建安元年（196年），曹操听从谋士荀彧建议[19]，前往洛阳，迎接皇帝。
> 雖然汉献帝（或其掌权之臣）对曹操仍有疑虑，但是曹操势力击破黄巾军，表現出關心社稷的忠心。由於京師洛阳被董卓破壞，殘破不堪，漢室於八月庚午日（10月7日）遷都至颍川郡许县。曹操於十一月丙戌日（197年1月1日）被任命为司空，封武平侯，仍领兖州牧，开始掌控东汉朝廷的军政大权。[20]曹操为了安抚冀州牧袁绍，上表汉献帝，封其为大将军。
3 征讨四方(197-199)[编辑]
> 197年，曹操征討南阳郡的張繡，張繡舉眾投降，之後因为曹操納张绣叔父張濟之妻邹氏，張繡對這件事感到十分痛恨，曹操得知後密謀要殺害張繡。由於計畫洩漏，張繡襲擊曹操，曹操在長子曹昂、姪子曹安民與校尉典韋殿后下逃亡，曹昂、曹安民與典韋陣亡。此後，曹操又兩度攻擊張繡，都沒有徹底擊破。两年后，張繡接受謀士賈詡的建議，向曹操投降，曹操才取得對荊州北部的控制，並且消除了許都南面的威脅。
> 198年十二月，曹操用荀攸、郭嘉的計策，開決泗、沂二河之水灌入下邳，最後生擒处死呂布、陳宮与高顺，收降张辽，把徐州納入勢力範圍。199年，曹操派史涣、曹仁、于禁和徐晃击破张杨旧部眭固，取得河内郡，把势力范围扩张到黄河以北。同年六月，穷途末路的袁术病死于寿春，其部下向曹操投降，淮南之地尽归曹操之手。
3 官渡之战与统一北方(200–207)[编辑]
> 200年正月，车骑将军董承与左将军刘备、长水校尉种辑、将军吴子兰、王子服等人自称收到汉献帝的衣带诏，密谋诛杀曹操，事情败露后被曹操杀害，夷灭三族，怀孕的董贵人也被绞杀。在外领兵的刘备听说后斩杀车胄，统领徐州。不久，曹操攻下徐州，刘备逃到冀州投奔袁绍。
> 二月開始，曹操和袁绍展開一系列的會戰，史稱官渡之戰。谋士沮授建议袁绍采取持久战略不被采纳，而许攸建议袁绍派兵袭击许都亦不被接受。十月，战事處入僵局之時，袁绍谋士许攸因为袁绍和他多次不和，许攸家属因为犯罪被袁绍处罚，许攸对袁绍怀恨在心于是投奔曹操，向曹操献策，偷袭袁绍的粮草囤积地烏巢。曹操采纳，因而扭轉了戰局。张郃向袁绍建议派大军救援乌巢，但是袁绍只派轻骑去救援。乌巢守将淳于琼对曹军未先加以防范，结果乐进率军攻陷乌巢，烧掉袁绍所有的军粮，俘虏斩杀淳于琼。乌巢沦陷之后袁绍兵败逃回邺城，张郃、高览投降曹操，沮授因为拒绝投降而被处死。202年五月，袁绍去世，他最喜欢的三子袁尚继承大将军、冀州牧之位，与兄长袁谭内斗不断。
> 204年，曹操趁袁氏兄弟内斗的机会，发兵攻下邺城，诛杀审配，自领冀州牧，把自己的据点北迁到冀州邺城[21]，政令军队此后皆从此出，只是在许县留有个别官吏監視汉献帝[22]。205年攻下青州，诛杀袁谭与郭图。206年，平定并州高干的叛乱。207年，曹操征讨乌桓，诛杀蹋顿 ，谋士郭嘉病死在行军途中。袁尚、袁熙兵败后逃往辽东，被太守公孙康所杀。至此，曹操经过七年的战争，徹底消灭袁氏集团，基本统一中國北方。
> 曹操出身寒族，而且與閹宦有關，雖然深通詩文，但是不以儒家經學為務，與當時服膺經學的經學、士大夫不同。曹操曾下「求才三令」，強調重才不重德，並以法家之術為治，要摧破豪族的儒學。曹操為一代梟雄，不僅得到眾多寒族人才支持，也得到部份經學士大夫支持，如荀彧、荀攸、钟繇，荀彧更為曹操引進不少士大夫階層的人才。[23]
3 赤壁之战与关中之战(208-212)[编辑]
> 建安十三年六月癸巳日（208年7月9日），曹操恢复三公制度，被任命為丞相。七月，曹操亲统大军10餘万南征荆州，企图先灭刘表，再顺长江东进，击败孙权。八月，荆州牧刘表病亡，次子刘琮请降。九月，刘备在長坂坡被曹军重创，逃往江夏，派遣诸葛亮出使柴桑，与孙权联合。十二月，江东名将周瑜火烧乌林，曹操敗於孫權和劉備聯軍，损失惨重，逃回北方，三國鼎立的雛型初步形成。209年，孙权率军攻打合肥，却中计退兵。周瑜占领江陵与夷陵，守将曹仁、徐晃、乐进等人逃往襄阳。
> 211年三月，曹操為用兵關中，藉口要討伐漢中張魯，遣曹仁、夏侯淵等統率大軍與钟繇會師於關中，此舉引起起關中諸侯的惊疑，馬超等十部起兵聯合反曹，曹操依賈詡離間之計，引起馬超、韓遂等人相互猜疑，一舉擊潰關中聯軍，馬超等人各自走還涼州。十月，曹操进军安定，杨秋投降。曹操率军撤回，命令夏侯渊督众将继续西征。隨後，馬超在隴西捲土重來，先後攻下隴西各地，但是最後復奪涼州未成，兵敗逃奔漢中。曹军在数年之内逐马超、破韩遂、灭宋建、横扫羌、氐，虎步关右，凉州地区基本平定。
3 封公称王(212-216)[编辑]
> 建安十七年（212年），汉献帝准许曹操“参拜不名、入朝不趋、剑履上殿”，如汉丞相萧何故事。董昭等人推舉曹操為魏公，荀彧以忠於漢室的立場提出反對。曹操答應荀彧永不做魏公，但是因此對荀彧不悅，不久荀彧忧愤去世。曹操起兵号称四十万，亲自南征孙权。次年（213年）正月，曹军进军濡须口（今安徽巢湖东南），攻破孙权设在江北的营寨，生擒公孙阳。孙权亲率军七万，前至濡须口抵御曹军，相持月余，各无所获。曹操见孙权军容严整，自己难以取胜，遂撤军北还。五月丙申日（6月16日），汉献帝册封曹操為魏公，其领地广及魏郡、河东郡、河内郡等十个郡国，超过西汉初年的刘姓宗室藩王，更加违背“七国之乱”和推恩令后诸侯封地不得超过一郡的汉制。
> 建安十九年三月癸未日（214年3月30日）[24]，漢獻帝使曹操的魏公位在諸侯王上，改授金璽，赤紱、遠遊冠。伏皇后数年前曾经写信给父亲伏完，要他秘密图划铲除曹操，伏完直到去世都不敢动手。后来事情败露，曹操命令御史大夫郗虑与尚书令华歆一起统兵入宫逮捕伏皇后。伏皇后紧闭门户，披发赤脚藏匿于墙壁之中，被华歆伸手牵出，监禁于掖庭暴室里幽禁而死，所生的两位皇子被鸩酒毒杀，伏氏宗族一百多人亦被处死，曹操之女曹节被立为皇后。
> 215年，曹操进攻漢中，太守張魯投降。曹操收降張魯後，取得漢中屬地，但是劉備得悉曹操攻降漢中，早晚要南下伐蜀，便和孫權以湘水为界平分荊州，回師益州。此時曹操没有接受刘晔的建议[25]，未能趁刘备未站住脚跟之时攻蜀，便班師回朝。
> 建安廿一年四月甲午日（216年5月29日），曹操被封为魏王，加九锡，立曹丕为世子，公然違反漢高祖所訂「非劉氏而王，天下共擊之」的白馬之盟。次年（217年）僭天子禮，設天子旌旗，戴天子旒冕，出入得稱警蹕，並作泮宮。十月，再授賜十王冠、二綵帶，乘金根車，駕六馬，設五時副車。他名義上雖仍為漢臣，實際上掌握等同於皇帝的權力和待遇，權傾朝野，漢朝已经名存實亡。曹操任命夏侯淵為征西將軍、曹仁為征南將軍，欲取荊蜀之地。
3 南征孙权与汉中之战 (215–219)[编辑]
> 215年，孫權率领十萬大軍進攻合肥，曹操当时刚刚拿下汉中，不能亲自前往征战，便命令合肥守將張遼、樂進、李典阻擋進攻，孙权最终被迫罢兵。216年，曹操拘留南匈奴单于呼厨泉，派右贤王去卑监国，将南匈奴分成五部，分别安置在朔方、并州、幽州一带，其中左部帅刘豹就是十六国汉赵政权创建者刘渊的父亲。217年，曹操再次南征，率军攻打濡须口，击败孙权。孙权派都尉徐详请降，曹操同意，允诺重新结为姻亲。
> 从217年起，劉備率軍大舉進攻漢中阳平关，漢中之戰爆發。218年七月，曹操亲率大军坐镇長安，同时边塞硝烟再起，曹彰、田豫北征，大破乌桓、鲜卑联军。镇守漢中的夏侯淵與劉備相峙一年，曹軍守將夏侯淵、張郃、徐晃多次擊退劉備軍猛烈攻勢。
> 219年正月，劉備親自領軍和黃忠分進合擊，於定軍山斬殺征西將軍夏侯淵。至此漢中為劉備取得，同年三月曹操親自揮軍欲奪回，一度召集抽調鎮守北方的曹彰二十萬大軍增援，但是都為劉備所敗，曹軍無功而返，劉備便派劉封、黃忠、趙雲等將晝夜不停攻擊曹軍。至五月曹操便撤退至長安，劉備攻下房陵，派劉封順沔水攻佔上庸。相傳此戰為「雞肋」的典故[26]。
3 樊城之战 (219)[编辑]
> 219年七月，劉備在漢中自立為漢中王，封關羽為前將軍。關羽起荊襄之兵大舉北伐襄樊，進一步圍困曹軍大將曹仁、滿寵的殘軍於樊城，史稱樊城之戰。[27]曹操派左將軍于禁援救，適逢漢水暴漲，淹沒于禁七軍，漢軍乘勢以水軍攻打，活捉于禁。于禁向關羽投降，龐德被俘虜後不降遭斬，關羽並另遣軍隊包圍襄陽，一時之間威震華夏。當時曹操治下許多州郡的叛軍早已受關羽遙控。[28]
> 同年十月，曹操来到洛阳，欲遷都以避其鋒芒，司馬懿、蔣濟等人勸阻[29]，認為孫權必然不願看到關羽坐大。孫權果然自請襲擊關羽後方，曹操並召集駐守合肥與孫權對峙的張遼軍隊、在漢中監視巴蜀的徐晃軍隊等，並且親自由洛陽領軍往樊城救援。
> 曹操又命人把孫權偷襲荊州的消息用箭射到關羽和樊城守將曹仁處，曹軍士氣大振，而關羽進退失據。[30]最先抵達樊城的徐晃軍，乘著大水稍退，對圍城的關羽軍展開攻擊。曹仁終於突圍而出，與徐晃軍一同擊退關羽。同年十二月，往南退軍的關羽被佔領江陵的孫權俘虏后處斬，孫權將關羽的首級送到許都，曹操以諸侯之禮安葬，襄樊戰役結束。
3 去世(220)[编辑]
> 219年冬天，孙权上书称臣，陈说天命，劝曹操称帝。曹操把孙权来书给群臣观看，陈群、夏侯惇和司马懿等人都劝曹操簒位。曹操却不想簒汉自立，他说：「若天命在吾，吾为周文王矣。」周文王自己並未除滅殷商，到了其子周武王才克殷。暗示希望由自己的儿子曹丕来取代汉朝，建立新政权。
> 建安二十五年正月廿三日庚子（220年3月15日），曹操病逝於洛阳，享年66歲，[31]謚号武王。
> 曹操临死前留下《遗令》[32]，提倡薄葬。二月廿一日丁卯（4月11日），曹操被安葬于邺城西郊的高陵，與西門豹祠相近。[31]
> 曹操去世后，世子曹丕嗣魏王、丞相、冀州牧之位。不久，夏侯惇、程昱等人也先后去世。同年十月廿九日（12月11日），曹丕簒位，迫使汉献帝退位禅让，建立曹魏，年号黄初，定都洛阳。封刘协为山阳公，追尊曹操為太祖武皇帝。
2 文學成就[编辑]
3 體裁[编辑]
> 曹操詩歌在表現形式上往往有所創新，如「薤露行」、「蒿里行」，古辭都是雜言，各曲僅為四句，曹操則改用五言來寫，各十六句。五言詩以外，又長於四言詩。
> 《蒿里行》原是雜言，曹操卻以五言重寫，非常成功。四言詩方面，本自《詩經》之後已見衰落，少有佳作，但曹操卻繼承了《國風》和《小雅》的傳統，反映現實，抒發情感。例如：《短歌行》、《步出夏門行》等均是四言詩之佳作，使四言詩重生而再放異彩。
> 此外，曹操還有不少其他文章傳世，例如《请追增郭嘉封邑表》、《讓縣自明本志令》、《与王修书》、《祀故太尉桥玄文》等，文字質樸，感情流露，流暢率真。
3 內容思想[编辑]
> 曹操用舊調舊題，描寫新內容。漢樂府詩多著重塑造客觀人物形象，曹操的樂府詩卻突破詩人自我形象；漢樂府詩以敘事為主，曹操的樂府詩卻以抒情為主。他沒有形式上模擬樂府，而是學習民歌反映現實創作精神，用舊曲作詞，既具有民歌的特色，而又富有自己的創造性。
> 曹操善於以詩歌抒寫政治理想和抱負，雄心壯志，詩中充滿奮發進取的精神。部分詩中則雜有思憂難忘、人生朝露的消極情緒，還有宿命思想，又寫了一些遊仙詩。
> 曹操詩內容大致有三種：反映漢末動亂的現實、統一天下的理想和頑強的進取精神、以及抒發憂思難忘的消極情緒。
> 曹操的詩，極受樂府影響，現存的詩脫胎自漢樂府民歌。這些詩歌雖用樂府舊題，卻不因襲古人詩意，自辟新蹊，不受束縛，而是体现了汉乐府「感於哀樂，緣事而發」的精神。例如：《薤露行》、《蒿里行》原是輓歌，曹操卻以之憫時悼亂。《步出夏門行》原是感歎人生無常，須及時行樂的曲調，曹操卻以之抒述一統天下的抱負及北征歸來所見的壯景。可見曹操富有創新精神的民歌，開啟了建安文學的新風，也影響到後來的杜甫、白居易等人。
3 語言風格[编辑]
> 曹操詩語言多古樸質直，少華美詞藻；情調悲壯，激昂慷慨；音調昂揚，氣魄雄偉；形象鮮明，善用比興。
> 曹操詩文辭簡樸，直抒襟懷，慷慨悲涼而沉鬱雄健，華美辭藻並不常見，惟形象鮮明，如《觀滄海》一詩：「东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋風蕭瑟，洪波湧起，日月之行，若出其中，星漢燦爛，若出其裡。」寥寥數筆，即能以遼闊的滄海景象，表現詩人胸襟，不加潤飾。
2 性格[编辑]
2 身世争议[编辑]
> 曹操的父亲曹嵩被宦官曹腾收养，其本来身份一直存在争议。《三国志》作者陈寿记载「莫能审其生出本末。」刘宋裴松之《三国志注》中引用的《曹瞒传》和郭颁《世语》则记载曹嵩本姓夏侯，是夏侯惇的叔父。[58]
> 對于曹嵩出自夏侯氏的记载，何焯提出夏侯惇的儿子夏侯楙娶了曹操的女儿清河公主，夏侯渊的儿子夏侯衡也娶了曹家的女子，所以这种说法是敌对方东吴的传闻，不可采信。[59][60]而潘眉、林国赞、姚范和赵一清则认为陈寿将夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、曹休、曹真、夏侯尚放在同一个列传中，正隐寓夏侯氏是曹魏的宗室，曹操是夏侯氏的子孙[61][62][63]，赵一清还指出曹操把女儿嫁给夏侯楙大概是想掩盖自己的出身，非常地奸诈，何焯据此辩证曹操不是夏侯氏的子孙完全是颠倒事实。[64]恽敬则认为曹操虽然阴险狡猾，也不应该做出近亲通婚之事。曹氏与夏侯氏世代通婚，而夏侯惇、夏侯渊和曹仁、曹洪、曹休、曹真等是曹魏开国元勋，他们死后，曹爽与夏侯玄陆续被杀，大权归于司马氏，所以陈寿将夏侯氏与曹氏合传，让后人看到曹魏兴衰的缘由，这是陈寿写史书定下的史学法规。[65]洪亮吉猜测陈寿大概是因为当时世传曹操是夏侯氏的子孙，所以在评论中特别注明夏侯氏和曹氏世代通婚，以表明此说的错误，洪亮吉还认为将《曹瞒传》和《世语》当做信史的人都是不善于读史书的。[66]刘咸炘认为即便曹嵩是夏侯氏的子孙，他的后裔也未必不能与夏侯氏通婚，因为两家已经是不同族了，陈矫就是如此。如果曹嵩为夏侯氏的子孙不是丑事，没必要避讳，曹嵩是宦官养子人所共知，曹氏家族也没对此事避讳，不避讳养子而避讳出自夏侯氏是不近人情的，所以此说不足信。刘咸炘认为恽敬所给出的曹氏、夏侯氏合传的解释合理，陈寿评论中曹氏合夏侯氏世代通婚就是他这样立传的理由，洪亮吉所说陈寿意在辨明流言的是非反而曲解了陈寿的意思。[67]李景星认为“莫能审其生出本末”是陈寿揭露曹操家世的丑闻。[68][69]
> 吴金华总结各家观点，指出陈寿“莫能审其生出本末”是一种曲笔，他还提出曹嵩为夏侯氏的三个证据[70]：
> 對于夏侯氏和曹氏世代通婚之事，周寿昌指出陈矫原为刘氏子孙，后成为舅舅家养子改姓陈，又娶了刘颂的女儿，刘颂与陈矫是近亲，曹操因爱惜陈矫的才华，为他周全，特别下令禁止诽谤此事。周寿昌认为曹操禁止人们议论同姓通婚，也是为自己的私事提供方便。[71]吴金华也提出曹魏时期同姓通婚毫不奇怪，甚至有同母兄妹结为夫妇的情况，如《三国志注·曹爽传》引《魏末传》记载曹操义子何晏就娶了同母妹妹金乡公主。吴金华指出只要知道这一点，就会对曹嵩出自夏侯氏没有任何疑问。[70]此后朱子彦和韩昇仍旧以《曹瞒传》和《世语》不可信，夏侯楙、夏侯衡、夏侯尚娶曹氏女来论证曹操不是夏侯氏的后裔。[72][73]
3 复旦大学研究[编辑]
> 2009年在河南安阳出土声称是曹操墓的遗迹。出土的骨骼身高只有1.55米左右，符合史書中形容曹操身材短小的描述。复旦大学研究者随即对于曹操宗谱展开研究，同時科研人员对出土遺骨进行DNA复原。
> 藉由对现代曹姓人群进行DNA分析，同時配合史籍、方志、家谱等历史资料多重印证，進而找出了6支曹氏族群是最有可能的曹操后代。曹操Y染色体类型为O2-m268。[74]汉代丞相曹参的家族基因O3-002611+，与曹操的家族基因没有关系，从而证明曹操是曹参后人的说法可能是伪造。对有关曹姓是曹操后代避祸改姓而来以及曹操是从夏侯氏抱养的说法，经过基因验证都不可信。然而，他们也没有很可靠的夏侯氏基因资料来提供依据。[75]辽宁东港大孤山、铁岭腰堡两支曹姓的Y染色体根据测得结果推测属曹操后裔。[76]。
> 复旦大学经过研究发现，持有家谱及一定历史可信性自称是曹操后人的家族中存在一种极为罕见的染色体类型，而对比曹鼎的古DNA测试，发现与其相符。证明曹操来自家族内部过继，而非曹参及夏侯氏的后人。[77]
> 2016至2017年度考古出現重大發現，曹操墓室內發現3具遺骸，其中60歲左右男性遺骸較完整，專家鑑定後確定為曹操。[78][79]
2 廟庭[编辑]
> 《明帝紀》和《三少帝紀》記載了诏祭祀的文臣武將。
> 魏明帝曹叡
> 齊王曹芳
> 魏元帝曹奐
2 評價[编辑]
3 時人評價[编辑]
3 後人評價[编辑]
2 家庭成员[编辑]
3 祖父輩[编辑]
3 父輩[编辑]
3 弟[编辑]
3 堂兄弟[编辑]
3 妻妾[编辑]
> 曹操正妻及側室，據《魏志·后妃傳》及《武文世王公傳》，可考者有15位：
> 其他
3 兒子[编辑]
> 據《魏志·文帝紀》、《任城陳蕭王傳》、《武文世王公傳》，曹操的兒子有25位：
3 女兒[编辑]
> 曹操的女兒，可考証者6位，及其相關史書：
> 另《昭明文选》陆机《吊魏武文》李善注引《魏略》曰：太祖杜夫人生沛王豹及高城公主。未知高城公主与金乡公主是否一人。
3 侄輩[编辑]
3 養子[编辑]
> 曹操的養子，可考証者3位：
3 後裔[编辑]
2 民間藝術[编辑]
3 三国演义[编辑]
> 《三國演義》是中國歴史小說中出類拔萃的長篇巨著。此作塑造了眾多形象鲜明且生動的人物，其中曹操是《三國演義》中塑造得最為成功的人物之一，他的性格既豐富又矛盾。他既是智谋机警，志大才高的英雄；同時又是一奸詐狡猾，嗜血残忍之奸雄。曹操因而被評為“古今奸雄中的第一奇人”。羅貫中對曹操这一矛盾形象的雕塑非常深刻，擺脫了早期小説中人物形象性格單一化、平面化的缺陷。毛宗岗称其为“三绝”之“奸绝”。
3 戲劇[编辑]
> 京劇裡的曹操是以白臉的形象來表示他奸詐狡猾、詭計多端的反面人物，與黑臉包公或紅臉關公相對。
3 漫畫[编辑]
> 日本漫畫家王欣太漫畫作品《蒼天航路》以曹操為主角。另外，在《火鳳燎原》（陳某）、《超三國志霸》（池上遼一）、《天地吞食》（本宮宏志）、《龍狼傳》（山原義人）、《曹操孟德正傳》（大西巷一）等，曹操也都作為一名主要角色出場。
3 遊戲[编辑]
3 動畫[编辑]
3 電影[编辑]
3 電視劇[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
