> 惠能─【南宗】
曹溪北宗─荷澤宗
曹溪南宗，分二：

> 二祖- 慧可
三祖- 僧璨
四祖- 道信
五祖- 弘忍

> 《六祖壇經》、《信心銘》、《十牛圖》、

> 曹洞宗，禅宗的五个主要流派之一，自石頭宗門下分出，創始於洞山良价、曹山本寂，後傳至宏智正覺禪師，創默照禪，與大慧宗杲所提倡話頭禪，成為後世禪宗兩大流派。因其学说细密，故而后世与理论较为激进的临济宗相比，称“临济将军，曹洞士民”。[1]

2 目录
2 歷史[编辑]
3 前身[编辑]
> 其渊源有两种说法：

> 曹洞宗源出六祖弟子青原行思，传希迁，希迁传药山，药山传云岩，云岩传良价禅师。良价禅师，住瑞州洞山，传本寂禅师，成立曹洞宗。

3 發展[编辑]
> 洞山良价（807年－869年）曾先后从五泄山灵默、南泉普愿、沩山灵祐等问学。在云岩（湖南潭州境内）从师昙晟，并受禅法心印。唐大中十三年（859年），良价来到洞山（今江西宜丰境内），不再雲游，驻锡洞山，宣讲他所悟的禅法，倡“明暗交参”。良价的弟子本寂（840年－901年）在洞山学法数年，后到曹山（今江西宜黄境内）弘扬禅法，使宗风大举。其说立五位君臣以为宗要。五位者，正中偏，偏中正，正中来，偏中至，兼中到，是也。君为正位，臣为偏位。正位即空界，偏位即色界。后世遂称之为曹洞宗。

> 靖康南渡之際，曹洞宗門下宏智正覺禪師，鑑於臨濟宗叫人看話頭、看公案，流於空疏，故起而倡以靜坐為主的默照禪，但大慧宗杲認為曹洞宗只教人靜坐，不求妙悟，是「默照邪禪」，對此宗大加批評。宏智正覺門下也後繼無人，在南宋後，在中國傳承衰微。

2 各地[编辑]
3 中國[编辑]
> 明清之际曹洞宗传承法脉中影响最大的是福州鼓山系（涌泉寺）与镇江焦山系（定慧寺）两处曹洞宗固定的传法中心。

> 福州鼓山曹洞宗寿昌系鼓山法脉之传承为：永觉元贤、为霖道霈、惟静道安、恒涛大心、圆玉兴五、象先法印、淡然法文、堂敏法澹、遍照兴隆，传续至清代末年。遍照兴隆之后，次第相传，一直到虚云、圆瑛，鼓山曹洞宗法脉不但传承没有中断，而且是近现代中国佛教中影响最大的一系。台北凌云禅寺、台南开元寺、高雄超峰寺、苗栗法云寺、基隆灵泉禅寺皆属其法系。

> 虚云和尚于1953年迁云居山真如禅寺。期间，虚云和尚考证曹洞宗法脉传承，系洞山良价、曹山本寂、云居道膺等共创，名曰“曹洞宗”  但查其所传曹山本寂二传之后，不见记载，后传至日本及后世弘传，都以云居道膺一支为主体，兼之当时受清光绪皇帝册封其为“佛慈弘法大师” 故力主更名曰“洞云宗”）。传复性净慧（净慧长老）、复本禅道（禅道长老）、复仁法宗、复堪传士等，再传腾智、腾音等为洞云宗四十九代，后有瑞之等承之。

3 朝鮮[编辑]
> 新罗（今朝鲜） 僧人利严（870-936）曾嗣法于道膺，归国后在须弥山建广照寺，创须弥山派。

3 日本[编辑]
> 鎌倉時代，公元13世纪初，日本道元禪師入宋，從學於天童山曹洞宗如淨禪師門下，傳回日本，建立永平寺，提倡「只管打坐」，為日本曹洞宗的開始。本山是永平寺（福井縣）和總持寺（橫濱市）。

3 台灣[编辑]
> 台灣傳統的佛教四大名山中的凌雲寺、法雲寺皆為曹洞宗主要叢林。台灣日治時期也有日本曹洞宗傳入，建立永平寺和總持寺的兩大本山台北別院（現 東和禪寺）。另外戰後來台之法鼓山，其傳承之法脈亦屬曹洞宗。

2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
