> 曹振鏞（1755年－1835年），字儷笙，又字懌嘉[1]，安徽歙縣人。清朝嘉慶、道光年間重臣。
> 曹振镛于乾隆四十六年（1781年）进士，历任翰林院编修、侍读学士。嘉庆年间，担任少詹事、吏部尚书、协办大学士、体仁阁大学士。道光年间，历任首席军机大臣、武英殿大学士、上书房总师傅，晋封太傅，并赐画像入紫光阁。死后谥“文正”，入祀贤良祠。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 乾隆年间[编辑]
> 曹振鏞是尚書曹文埴之子。出生於下托山，乾隆四十六年進士，由選庶吉士，散館授翰林院編修。翰林院大考三等，乾隆帝认为曹振镛为曹文埴之子，才能可用，特擢升为侍讲。累迁至侍读学士[2]。
3 嘉庆年间[编辑]
> 嘉庆三年（1798年），曹振鏞大考二等，迁任少詹事。后因父丧回乡，服丧完毕后，担任通政使。历任内阁学士、工部侍郎、吏部侍郎[3]。嘉庆十一年（1806年），升任工部尚书[4]。奉命撰《清高宗实录》，书成后，加太子少保衔[5]，调任户部尚书，兼翰林院掌院学士。嘉庆十八年（1813年）九月，调任吏部尚书、协办大学士；随后，又升任体仁阁大学士，管理工部事务，晉太子太保衔[6][7]。
> 嘉庆十九年至二十五年间，嘉庆帝六次谒陵，五次秋狝木兰，曹振鏞以宰相身份留守京城[8][9]。嘉庆二十五年（1820年），嘉庆帝驾崩，军机大臣撰写遗诏，称乾隆帝诞生于避暑山庄，编修刘凤诰发觉其中错误，告知曹振镛，曹振镛召对陈述此事，道光帝大怒，罢免军机处全体，并任命曹振镛为军机大臣[10]。
3 道光年间[编辑]
> 道光元年（1821年），曹振鏞晋太子太傅、武英殿大学士。道光三年（1823年）万寿节，道光帝赐宴十五老臣，曹振镛年齿居末，特命与宴绘像。道光四年（1824年），充任上书房总师傅[11]。道光六年（1826年），入值南书房。道光七年（1827年），平定张格尔之乱，晋太子太师[12]。道光八年（1828年），张格尔就擒，晋升为太傅，赐用紫缰[13]，图形紫光阁，位列功臣之中。曹振镛上疏固辞，道光帝下诏军机大臣另外绘制一张图，以全其让功之心，而彰显他辅弼的功劳。道光帝亲自书写赞语赐给他：“亲政之始，先进正人。密勿之地，心腹之臣。问学渊博，献替精醇。克勤克慎，首掌丝纶。”道光十一年（1831年），以万寿庆典赐双眼花翎[14]。
> 道光帝晚年倦勤，“一时言官，多好毛举细故，相率为浮滥冗琐之文以塞责”[15]，曹振鏞教皇帝在奏章裡挑錯字，“必严斥罚俸降革，中外震悚”[16]。时人称其所出的计谋, 多误国之方[17]。然而曹振镛在任军机大臣期间，负责具体事务办理，对改革弊政多有建树[18]。曹振镛三次当学政，主持乡试、会试各四次，都能尽心尽力；阅评考卷能遵纪守法，不淹没博学之士；对殿试考生，必预先一一校阅考卷，工作一丝不苟，不出差错。曹振镛是盐商子弟，祖上以盐业起家，有一批亲属是扬州盐商，世代享有特权。两江总督陶澍提出盐政改革，取消商盐垄断权，实行凡纳税皆可贩盐的盐票法。这一改革严重损害盐商利益，也损害曹振镛亲属的利益，亲属叫苦不迭，纷纷投诉到曹振镛，曹振镛说：“焉有饿死之宰相家？”一笑了之[19]。
> 道光十五年（1835年）正月，曹振镛逝世，道光帝亲临吊丧，下诏书说：“大学士曹振镛，人品端方。自授军机大臣以来，靖恭正直，历久不渝。凡所陈奏，务得大体。前大学士刘统勋、朱珪，於乾隆、嘉庆中蒙皇祖、皇考鉴其品节，赐谥文正。曹振镛实心任事，外貌讷然，而献替不避嫌怨，朕深倚赖而人不知。揆诸谥法，足以当‘正’字而无媿。其予谥文正。”赐諡文正，入賢良祠[20]，有人譏其「不文不正」。
> 作为道光帝的亲信[21]，曹振鏞一生官運亨通，賴拿派向他請教如何平步青雲，他說：“無它，但多磕頭、少說話耳！”[22]门生后辈有入御史者，必戒之曰：“毋多言，毋豪意兴！”時人譏其「庸碌」[23]。著有《纶阁廷辉集》、《话云轩咏史诗》。清代有《一剪梅》用來諷刺曹振鏞：“仕途鑽刺要精工，京信常通，炭敬常豐。莫談時事逞英雄，一味圓融，一味謙恭。大臣經濟在從容，莫顯奇功，莫說精忠，萬般人事要朦朧，駁也無庸，議也無庸。八方無事歲歲豐，國運方隆，官運方通，大家襄贊要和衷，好也彌縫，歹也彌縫。無災無難到三公，妻受榮封，子蔭郎中，流芳後世更無窮，不諡文忠，便諡文恭。”[24]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 寧完我文毅 - 范文程文肅 - 李國英勤襄 - 米思翰敏果 - 褚　庫襄壯 - 姚文然端恪
莽依圖襄壯 - 傅弘烈忠毅 - 圖　海文襄 - 佛尼埒恭靖 - 于成龍清端 - 張　勇襄壯
賚　塔襄毅 - 王進寶忠勇 - 魏裔介文毅 - 魏象樞敏果 - 湯　斌文正 - 靳　輔文襄
根　特襄壯 - 傅臘塔清端 - 李之芳文襄 - 施　琅襄壯 - 趙良棟忠襄 - 阿蘭泰文清
孫思克襄武 - 于成龍襄勤 - 費揚古襄壯 - 王　熙文靖 - 勵杜訥文恪 - 伊桑阿文端
吳　琠文端 - 張　英文端 - 顧八代文端 - 富　善恭懿 - 熊賜履文端 - 張玉書文貞
徐　潮文敬 - 李光地文貞 - 陳　璸清端 - 馮國相桓僖 - 瑪爾漢恭勤 - 趙申喬恭毅
阿喇納僖恪 - 張鵬翮文端 - 楊宗仁清端 - 高其位文恪 - 尹　德慤敬 - 田從典文端
富寧安文恭 - 齊蘇勒勤恪 - 蔡世遠文勤 - 楊名時文定 - 朱　軾文端 - 李　衛敏達
馬　齊文穆 - 徐士林 - 徐元夢文定 - 鄂爾泰文端∗- 徐　本文穆 - 那蘇圖慤勤
拉布敦莊果 - 傅　清襄烈 - 陳大受文肅 - 潘思榘敏惠 - 高　斌文定 - 福　敏文端
和　起武烈 -喀爾吉善莊恪- 鹤　年文勤 - 汪由敦文端 - 黃廷桂文襄 - 蔣　溥文恪
李元亮勤恪 - 史貽直文靖 - 鄂　弼勤肅 - 梁詩正文莊 - 來　保文端 - 兆　惠文襄
方觀承恪敏 - 董邦達文恪 - 沈德潛文慤∗- 阿里袞襄壯 - 傅　恆文忠 - 尹繼善文端
陳宏謀文恭 - 吳達善勤毅 - 劉　綸文定 - 劉統勳文正 - 錢陳羣文端 - 何　煟恭惠
覺羅奉寬文勤 - 舒赫德文襄 - 高　晉文端 - 于敏中文襄∗- 李　湖恭毅 - 袁守侗清慤
英　廉文肅 - 伊勒圖襄武 - 許世亨昭毅 - 薩　載誠恪 - 奎　林武毅 - 福康安文襄
和　琳忠壯 - 阿　桂文成 - 鄂　輝恪靖∗- 金士松文簡 - 彭元瑞文勤 - 劉　墉文清
王　杰文端 - 朱　珪文正 - 戴衢亨文端 - 董　誥文恭 - 明　亮文襄 - 黎世序襄勤
汪廷珍文端 - 玉　麟文恭 - 富　俊文誠 - 曹振鏞文正 - 托　津文定 - 楊遇春忠武
長　齡文襄 - 盧蔭溥文肅 - 陶　澍文毅 - 文　孚文敬 - 隆　文端毅 - 黃　鉞勤敏
王　鼎文恪 - 陳官俊文慤 - 杜受田文正 - 潘世恩文恭 - 文　慶文端 - 裕　誠文端
杜　堮文端 - 胡林翼文忠 - 桂　良文端 - 沈兆霖文忠 - 翁心存文端 - 祁寯藻文端
駱秉章文忠 - 馬新貽端愍 - 官　文文恭 - 倭　仁文端 - 曾国藩文正 - 瑞　常文端
瑞　麟文莊 - 賈　楨文端 - 文　祥文忠 - 英　桂文勤 - 沈葆楨文肅 - 沈桂芬文定
全　慶文恪 -宗室載齡文恪- 左宗棠文襄-宗室靈桂文恭- 丁寶楨文誠 - 岑毓英襄勤
曾國荃忠襄 - 張　曜勤果 - 寶　鋆文靖 - 恩　承文慎 -宗室福錕文慎- 張之萬文達
李鴻藻文正-宗室麟書文慎-額勒和布文恭- 李鴻章文忠 - 宋　慶忠勤 - 劉坤一忠誠
榮　祿文忠 - 長　順忠靖 - 裕　德文慎 -宗室崑岡文達 - 崇　禮文恪-宗室敬信文恪
