> 曹真（？－231年），字子丹，漢末三國時代曹魏名將，曹操的族子，也是曹丕的托孤對象。當初其父為曹操招募兵馬被殺，曹操憐憫曹真而特別厚待。在曹魏的表現出眾，多次抵禦諸葛亮北伐，官至大将军、大司马，曹真死後諡為元侯。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 撫孤之痛[编辑]
> 《三國志》裴注引魏略記載，曹真本姓秦，後因其父「秦伯南」為曹操摯友，曾因拯救曹操而喪命，曹操感動而收養曹真，才轉姓曹，亦將其父改為曹伯南，不過此說法與陳壽正文矛盾[1]。
3 虎豹突擊[编辑]
> 曹操起兵時，曹真之父曹伯南為曹操招募兵馬，後為豫州刺史黃琬所害，曹操於是收養喪父的曹真。有一次出外狩獵時，老虎跟在其後，曹真回馬一箭，老虎應聲而倒，曹操稱讚他力大勇猛，并以他使將虎豹騎，討伐靈丘賊後受封靈壽亭侯。
> 後為左將軍，破劉備別將於下辨，拜中堅將軍，至長安後領中領軍，不久夏侯淵戰死，曹操以曹真為征蜀將軍，曹操後至漢中，曹真與曹洪等轉屯陳倉。
> 至黃初元年（220年）曹丕即帝位後，以曹真為鎮西將軍，都督雍州及涼州諸軍事，進封東鄉侯。後遣費曜討平張進的叛亂。後回洛陽，升至上軍大將軍，與夏侯尚等征伐孫權。又轉為中軍大將軍。文帝死後，曹真與陳群和司馬懿受遺詔輔政，曹叡即位後，封召陵侯[2]，官至大將軍。
3 執節平敵[编辑]
> 太和二年（228年），蜀漢丞相諸葛亮北伐，南安、天水和安定三郡皆降蜀漢，明帝於是親征至長安，遣曹真為督，命張郃攻馬謖，大破蜀漢軍，並逼使其退卻，三郡又復歸魏。曹真及後認為諸葛亮必攻陳倉，於是命將軍郝昭守陳倉。翌年春天諸葛亮果然攻打陳倉，郝昭早已有備而戰，諸葛亮不能攻克，同時蜀漢軍隊兵糧不足，致使諸葛亮無功而還。
> 太和四年二年癸巳日（230年3月16日），曹真官至大司馬，上表認為蜀漢多次犯境，建議攻伐蜀漢。明帝接納，曹真於是從長安出兵，從子午道入；司馬懿經漢水進軍，另外有部分於斜谷入，從多路進攻蜀漢，但因天雨而罷兵。後曹真得病，回洛陽，次年（231年）三月逝世[3]，諡元侯。
2 人物特徵[编辑]
> 體態 :
> 曹真力大勇猛，有一次出外狩獵時，老虎跟在其後，曹真回馬一箭，老虎應聲而倒，曹操稱讚他力大勇猛，并以他將虎豹騎。
> 曹真體態肥胖，曾發生文帝寵臣吳質於筵席命人模仿取笑，導致兩人幾乎于席間拔劍相向的事件。
> 性格 :
> 《三國志》記載曹真體恤將士，若軍賞不足，命以自己私財贈予兵士。
> 另外曹真亦因為可憐宗人曹遵和同鄉朱贊的兒子年少喪父，曾把自己的食邑分給他們。
2 曹真碑[编辑]
> 清道光二十三年（1843年）发现于陕西省西安市南郊，发现时碑已残断，只存中间部分。碑阳存字20行，231字，记曹真生平业绩；碑阴存字30行，每行10至20字，刻立碑者姓名、官职、籍贯。两侧刻蟠龙。
> 
基长以清慎为限交以亲仁为上仕以忠
骑矢石间豫侍坐公子将龢同生使少长有
公使持节镇西将军遂牧我州张掖张进
羌胡诳之妖道公张罗设宑陷之坑网
公怒能于是征公拜上军大将军拥
毂节钺如故
蜀贼诸葛亮称兵上邽公拜大将军授
援于贼公斩其造意显有忠义原有胁
约立化柔嘉百姓恃戴若昂阳春
冬霜于陆议奋雷霆于未然屠贼亮于
行绩家有注记岂我末臣所能备载
兵如何勿旌一命而俯宋孔之敬
从俗以宔灋不恣世以违宪宽
嗟悼群寮哀酸赙赗之赠礼
冀今赵护大尉掾严武雝州
岳登华岱鑚玄石示后嗣
为周辅东平峩峩作汉
毛杖钺牧我陕西威同霜
爰立碑作颂万载不刊
2 家庭[编辑]
3 父亲[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 姐妹[编辑]
3 兒子[编辑]
3 孫子[编辑]
2 评价[编辑]
2 艺术形象[编辑]
3 三國演義[编辑]
> 形象非常矛盾，一方面是被敵軍連敗，掩飾過失的敗將；另一方面也識破過諸葛亮放出司馬懿謀反的離間計。臥病時顧全大局地主動將都督印讓與司馬懿，但最後卻在征蜀失敗後，因一封諸葛亮寄給他的書信導致激憤而死。歷史上曹真的功績，全部都轉到司馬懿身上。
3 影视[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 參考資料[编辑]
> 《三國志卷九·魏書第九·諸夏侯曹傳》
