> 曹雪芹（1715年6月4日[1]－1763年）[註 1]名霑，字梦阮，号雪芹、芹圃、芹溪，内务府正白旗旗鼓佐领下人。2012年3月2日复旦大学发布的对中国大陆境内与曹雪芹有关的曹姓人群进行了DNA检测表明，现有的曹姓DNA数据支持曹雪芹祖籍“乳山说”，而不支持“丰润说”、“辽阳说”等众多学说。相关报道见《科技日报》报道：《DNA检验结果显示曹雪芹祖籍在乳山》，有人認為他是三國時代軍事家曹操的後代[2]。清朝小说家、诗人、画家，中国长篇名著《红楼梦》的作者。
> 
2 目录
> 
2 家族及生平[编辑]
3 家族[编辑]
> 明朝天启元年（1618年），努尔哈赤攻占沈阳、辽阳，曹雪芹的太高祖曹锡远、高祖曹振彦等被后金军俘虏，后来编隶佐领于正白旗包衣之中，成为了贝勒多尔衮的门人。曹振彦颇受多尔衮赏识，授为佐领之职，曾参与平定姜镶起义。入关后，改任文官，历任山西吉州知州、大同府知府、两浙都转运盐使等官职。
> 顺治八年（1651年），顺治帝将多尔衮的正白旗收为己管，曹家成为内务府包衣，负责打理宫廷杂务。这时曹雪芹的曾祖父曹玺，也由王府护卫升任为内廷二等侍卫。曹玺之妻孙氏是康熙帝的奶妈，因此受到康熙的特殊照顾与宠信。康熙二年（1663年），曹玺任命为江宁织造，负责主管采办皇室江南地区的丝绸，并监视南方各级官吏。康熙对曹玺极为重视，曾赏蟒袍，并亲手写“敬慎”的匾额赐给他，曹玺死后追赠工部尚书，并在约半年后南巡时，亲自慰问曹氏家属。
> 曹玺过世后，祖父曹寅也历任苏州织造、后又继任江宁织造和两淮巡盐御史。曹寅是著名的藏书家、刻书家、美食家，精通诗词、戏曲和书法。此时，曹氏家族极为显赫，康熙六次南巡，有四次由曹寅负责接驾。曹寅二女均被选为王妃。但就因这个关系，曹寅晚年负债累累，亏空公家白银数万两，但几次弹劾都不被康熙批准。
> 曹寅于康熙五十一年（1712年）病故，康熙命其儿子曹颙接替江宁织造职务，曹颙只任三年即去世，康熙特准曹寅之妻过继一个儿子曹頫[音同“府”]（曹寅的堂弟曹荃之子）继承江宁织造职务，康熙仍然对待曹家亏空，抱宽容态度。
> 康熙六十一年（1722年）康熙帝驾崩后，雍正帝即位。受政治斗争牵连，曹家逐渐失宠没落，几次由金陵贡入的织物不合格，受到雍正训斥。
> 后来监察御史汇报朝廷，曹頫任由管家监工，自己不理政事，并且亏空银两。最终因其解送织物上京师，勒索财物，被山东巡抚弹劾，雍正批示「本来就不是个东西！」雍正六年（1728年）元宵节前遭到抄家，曹頫以「行为不端」、「骚扰驿站」和「亏空」罪名革职，[註 2]下狱治罪，「枷号」一年有余，催交亏欠，所有家产奴仆都赏给新任江宁织造隋赫德，新织造将京师顺天府房产17间和三对家仆赠与曹寅之妻以供生活，即今崇文门外蒜市口曹雪芹故居。
> 曹雪芹随着全家迁回京师居住。曹家从此一蹶不振，日渐衰微。雍正十三年（1735年）乾隆帝即位后宽免其欠银，但曹家已然没落。
3 生平[编辑]
> 在被抄家以后，曹雪芹随家一起迁居北京，曹雪芹曾在“虎门数晨夕”，“虎门”即北京西单牌楼北石虎胡同的右翼宗学，结识了张宜泉、敦敏、敦诚兄弟等人。
> 关于《红楼梦》的创作过程以及曹雪芹的中、晚年生活，文献资料极少。从曹雪芹晚年的好友张宜泉、敦敏、敦诚等人的零星记载，仅知道曹雪芹多才多艺、工诗善画、嗜酒狷狂，对黑暗社会抱傲岸的态度。张宜泉的《伤芹溪居士》云：“其人素性放达，好饮，又善诗画”。曹雪芹的诗，有创新独特之处，风格接近唐代诗人李贺。[註 3]他的友人敦诚曾赞道：“爱君诗笔有奇气，直追昌谷破篱樊。”[註 4] 又说“知君诗胆识如铁，堪与刀颖交寒光。”
> 曹雪芹又是一位画家，喜绘突兀奇峭的石头。敦敏《题芹圃画石》说：“傲骨如君世已奇，嶙峋更见此支离。醉余奋扫如橡笔。写出胸中块磊时。”
> 曹雪芹晚年移居北京西郊，生活更加潦倒，常“举家食粥酒常赊”（敦诚《赠曹芹圃》），靠着卖画和亲友的接济过日子。据一些红学家考证，曹雪芹就是在这样极端困苦的条件下进行了“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”的《红楼梦》创作。这部巨著耗尽了他毕生的心血，但全书尚未完稿，曹雪芹因贫病无医而“泪尽而逝”（亦有红学家考证认为《红楼梦》的创作时间应该是曹雪芹在右翼宗学里的那段时间，无论是生活条件和思想交流的条件都无出其右。根据脂砚斋等批语显示《红楼梦》应该是全部完成，但只是后半部大约三十回“被借阅者迷失”）。留下新婚不久的遗孀，终年还不到五十岁。
3 生卒年与生父[编辑]
> 对于生年，胡适曾考证为1715年。冯其庸也赞同这种主张。另外，据吴新雷推测，曹寅在康熙五十年（1711年）报得孙喜讯，友人张云章赠《闻曹荔轩银台得孙却寄兼送入都》一诗，此孙也可能为曹雪芹。(另外周汝昌认为，《红楼梦》书中主人公贾宝玉的生日“饯花节”是农历节气中的“芒种”。公元1724年的农历四月二十六恰好是芒种，很有可能为曹雪芹的生日。)
> 对于卒年，红学界有三种普遍的看法，即是「壬午说」（1763年）、「癸未说」（1764年）及「甲申说」（1764年初春）。胡适凭甲戌本「壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝」的脂批，认为曹雪芹卒于壬午除夕（1763年2月12日）。[註 5] 周汝昌提出「癸未说」，是根据《小诗代柬寄曹雪芹》一首诗：“东风吹杏雨，又早落花辰。好枉故人驾，来看小院春。诗才忆曹植，酒盏愧陈遵。上巳前三日，相劳醉碧茵。”诗前三首《古刹小憩》下有“癸未”两字纪年，即1764年除夕（2月1日）。可以肯定的是，在乾隆二十九年（1764年）春末，曹雪芹已病故[註 6]。
> 曹雪芹的生父是谁，大致有两种意见。一是认为是曹颙，而曹雪芹是他的遗腹子，谱名曹天佑（佑），生于康熙五十四年乙未年（1715年），那么曹頫实是其堂叔[註 7]。二则说是曹頫[註 8]。
2 曹雪芹与《红楼梦》的关系[编辑]
> 《红楼梦》是中国长篇小说的一座高峰，很多学者都认为曹雪芹为《红楼梦》的作者，而且认为《红楼梦》是一部带有自传性的小说，因此书中贾家与曹雪芹真实家族的事迹有很大的关系。许多红学家认为曹雪芹是在写曹家的历史，但亦有人认其是为写清朝时期有名词人纳兰性德之历史。
> 《红楼梦》早期抄本流传以来，作者并未署名[3]。自1921年胡适发表《红楼梦考证》以来，一般认为《红楼梦》原作者为曹雪芹。
> 曹雪芹为《红楼梦》作者的证据，主要来自脂批与书中第一回，书曰：「曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。」脂批也多处明确指明作者与「雪芹」为同人，如甲戌本第一回批语：「若云雪芹披阅增删，然则开卷至此这一篇楔子又系谁撰？足见作者之笔狡猾之甚。」后来发现的脂批与曹家的线索相符，因此广泛被主流红学所接受。
> 清代诗人明义在其诗《题红楼梦》序中说道：「曹子雪芹出所撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛，盖其先人为江宁织府。其所谓大观园者即今随园故址。惜其书未传，世鲜知者，余见其钞本焉「因墨香得观《红楼梦》小说吊雪芹三绝句 （姓曹）」。
2 曹雪芹和《廢藝齋集稿》[编辑]
> 吳恩裕於1973年在《文物》雜誌上發表《曹雪芹的佚著和傳記材料的發現》一文，指出《廢藝齋集稿》為曹雪芹所作，引起了廣泛爭議。《廢藝齋集稿》是一部集中介紹了金石、風箏、編織、脫胎、織補、印染、雕刻、竹製器皿、扇股、烹調等手藝的書籍，據稱為曹雪芹所作，現僅存《南鷂北鳶考工志》殘稿，其中有一篇序言署名為曹雪芹。[4]
2 评价[编辑]
> 尽管国学名家胡适是开近代曹雪芹和《红楼梦》研究之先河者，但他本人对曹氏及其作品的评价并不很高。他认为：“如果拿曹雪芹和吴敬梓二人做一个比较，我觉得曹雪芹的思想很平凡，而吴敬梓的思想则是超过当时的时代，有着强烈的反抗意识”[5]。他还在给高阳的信上说：“《红楼梦》在思想见地上比不上《儒林外史》，在文学技术上比不上《海上花》、《老残游记》...”而他之所以考证《红楼梦》，只是为了打破王梦阮、徐柳泉、蔡元培为代表的“索隐派”对《红楼梦》的穿凿附会；要证明红楼梦不过是曹雪芹一家的私事而已；他最终目的就是“要教人疑而后信、考而后信、有充分证据而后信”的“思想学问的方法”。[6]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书籍[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
