> 曾国荃（1824年10月12日－1890年11月13日），清朝湘军将领，一名子植，谱名传恒，字沅甫，號叔純[1]。湖南长沙府湘乡人，宗圣曾子七十世孙，名臣曾国藩的九弟，湘軍內部稱之為曾老九，尊稱為九帥。
> 早年屢試不第，1852年方成為優貢生。後加入湘军，在与太平军作战中，是其兄国藩的重要助手。1856年从湖南募兵三千增援江西吉安，次年陷吉安。1860年围安庆，屡败陈玉成援军，次年陷安庆。1864年攻破天京。1866年任湖北巡抚。因善於圍城，又精於長壕法，人稱曾鐵桶。[2]又由於在攻打太平軍天京（今江蘇南京）時，疑似劫掠南京城中大量財寶，被稱為曾老饕，此外在南京濫殺百姓無數，與其兄被稱為曾剃頭、曾屠戶。[3]卒諡忠襄。
> 
2 目录
> 
2 屠城[编辑]
> 國荃雖善戰，但屢屢屠殺平民，軍紀極差，亦曾自謂「殺人如麻」[4]，以安慶殺降、南京屠城，為人所病；南京城破後，曾国藩上奏入南京后，“……分段搜杀，三日之间毙贼共十餘万人，秦淮长河，屍首如麻，……三日夜火光不息。”其實十餘萬人大多是老百姓，南京文士李圭道：“至官軍一面，則潰敗後之虜掠，或戰勝後之焚殺，尤耳不忍聞，目不忍睹，其慘毒實較‘賊’又有過之無不及，予不欲言，予亦不敢言也。”[5]。
> 中央研究院院士、中央研究院近代史研究所創所所長郭廷以在其所著《近代中國史綱》引趙烈文《能靜居日記》記載曾國藩弟曾國荃率湘軍攻入南京城後的情景：「湘軍『貪掠奪，頗亂伍。中軍各勇留營者皆去搜括』，……『沿街死屍十之九皆老者。其幼孩未滿二、三歲者亦被戳以為戲，匍匐道上。婦女四十歲以下者一人俱無（均被虜），老者負傷或十餘刀，數十刀，哀號之聲達於四方。』凡此均為曾國荃幕友趙烈文目睹所記，總計死者約二、三十萬人。」是為湘軍版的「南京大屠殺」。[6] 彭玉麟見狀不滿，先後二次（1861年安慶之圍與1864年金陵之圍）致函曾國藩，要求大義滅親。南京人至今仍以「曾剃頭」「曾屠戶」等詞稱呼曾國藩、曾國荃兄弟。
2 劫掠與貪污[编辑]
> 曾國荃有個外號叫“老饕”。王闿运说他有田百顷[7]，但此說遭郭嵩焘驳斥：“曾国荃亦无百顷田”。曾紀芬稱他這個九叔“每克一名城，奏一凯歌，必请假还家一次，颇以求田问舍自晦。”[8]一說曾國荃於南京搶得大量財物[9]，曾國藩則對朝廷奏稱“偽宮賊館，一炬成灰，並無所謂賦庫者，然克復老巢而全無貨物，實出微臣意計之外，亦為從來罕見之事”，说除了二方“伪玉玺”和一方“金印”，别无所获。[10]許多人認為，曾國藩、曾國荃私自搶走了所有太平天國的財物[11]，以縱火掩飾。王闿运有诗云“曾侯工作奏，言钱空缕覼”，意即曾国荃一掷千金买笺纸。
> 又一說，攻天京時，國荃愛將蕭孚泗以馬車數十部搬運財物，估算所得財物不少於五十萬兩白銀（時綠營官兵月軍餉方銀錢一兩半），為當時關卡守將，後為闽浙总督、两江总督的沈葆禎截獲發現。亦有專家认为所谓“忠襄于此中获资数千万”实属无稽之谈。[12]
2 晚年[编辑]
> 同治六年（1867年）一月，由於捻亂，李鴻章和曾國荃採取分進合擊捻軍，曾國荃遣鮑超率“霆軍”東下，劉銘傳大敗，為鮑超所救，銘傳推卸責任，劉盛藻和鮑超受處分。曾國荃后因镇压捻军作战失败，称病退职。1875年重出官场，历任陕西、山西巡抚，任两广总督。1884年任两江总督。
2 軼事[编辑]
> 同治间，与郭嵩焘等修纂《湖南通志》。1863年曾国荃曾出资刊刻《船山遗书》，共出了5000两银子。曾国荃還出资刊刻李善兰的《则古昔斋算学》，共300两银子。1882年，曾国荃得知彭玉麟想在衡阳创建船山书院时，便捐出家藏《船山遗书》，并“又捐助膏奖银两，嘉惠来学”。
2 參考[编辑]
2 影视形象[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 寧完我文毅 - 范文程文肅 - 李國英勤襄 - 米思翰敏果 - 褚　庫襄壯 - 姚文然端恪
莽依圖襄壯 - 傅弘烈忠毅 - 圖　海文襄 - 佛尼埒恭靖 - 于成龍清端 - 張　勇襄壯
賚　塔襄毅 - 王進寶忠勇 - 魏裔介文毅 - 魏象樞敏果 - 湯　斌文正 - 靳　輔文襄
根　特襄壯 - 傅臘塔清端 - 李之芳文襄 - 施　琅襄壯 - 趙良棟忠襄 - 阿蘭泰文清
孫思克襄武 - 于成龍襄勤 - 費揚古襄壯 - 王　熙文靖 - 勵杜訥文恪 - 伊桑阿文端
吳　琠文端 - 張　英文端 - 顧八代文端 - 富　善恭懿 - 熊賜履文端 - 張玉書文貞
徐　潮文敬 - 李光地文貞 - 陳　璸清端 - 馮國相桓僖 - 瑪爾漢恭勤 - 趙申喬恭毅
阿喇納僖恪 - 張鵬翮文端 - 楊宗仁清端 - 高其位文恪 - 尹　德慤敬 - 田從典文端
富寧安文恭 - 齊蘇勒勤恪 - 蔡世遠文勤 - 楊名時文定 - 朱　軾文端 - 李　衛敏達
馬　齊文穆 - 徐士林 - 徐元夢文定 - 鄂爾泰文端∗- 徐　本文穆 - 那蘇圖慤勤
拉布敦莊果 - 傅　清襄烈 - 陳大受文肅 - 潘思榘敏惠 - 高　斌文定 - 福　敏文端
和　起武烈 -喀爾吉善莊恪- 鹤　年文勤 - 汪由敦文端 - 黃廷桂文襄 - 蔣　溥文恪
李元亮勤恪 - 史貽直文靖 - 鄂　弼勤肅 - 梁詩正文莊 - 來　保文端 - 兆　惠文襄
方觀承恪敏 - 董邦達文恪 - 沈德潛文慤∗- 阿里袞襄壯 - 傅　恆文忠 - 尹繼善文端
陳宏謀文恭 - 吳達善勤毅 - 劉　綸文定 - 劉統勳文正 - 錢陳羣文端 - 何　煟恭惠
覺羅奉寬文勤 - 舒赫德文襄 - 高　晉文端 - 于敏中文襄∗- 李　湖恭毅 - 袁守侗清慤
英　廉文肅 - 伊勒圖襄武 - 許世亨昭毅 - 薩　載誠恪 - 奎　林武毅 - 福康安文襄
和　琳忠壯 - 阿　桂文成 - 鄂　輝恪靖∗- 金士松文簡 - 彭元瑞文勤 - 劉　墉文清
王　杰文端 - 朱　珪文正 - 戴衢亨文端 - 董　誥文恭 - 明　亮文襄 - 黎世序襄勤
汪廷珍文端 - 玉　麟文恭 - 富　俊文誠 - 曹振鏞文正 - 托　津文定 - 楊遇春忠武
長　齡文襄 - 盧蔭溥文肅 - 陶　澍文毅 - 文　孚文敬 - 隆　文端毅 - 黃　鉞勤敏
王　鼎文恪 - 陳官俊文慤 - 杜受田文正 - 潘世恩文恭 - 文　慶文端 - 裕　誠文端
杜　堮文端 - 胡林翼文忠 - 桂　良文端 - 沈兆霖文忠 - 翁心存文端 - 祁寯藻文端
駱秉章文忠 - 馬新貽端愍 - 官　文文恭 - 倭　仁文端 - 曾国藩文正 - 瑞　常文端
瑞　麟文莊 - 賈　楨文端 - 文　祥文忠 - 英　桂文勤 - 沈葆楨文肅 - 沈桂芬文定
全　慶文恪 -宗室載齡文恪- 左宗棠文襄-宗室靈桂文恭- 丁寶楨文誠 - 岑毓英襄勤
曾國荃忠襄 - 張　曜勤果 - 寶　鋆文靖 - 恩　承文慎 -宗室福錕文慎- 張之萬文達
李鴻藻文正-宗室麟書文慎-額勒和布文恭- 李鴻章文忠 - 宋　慶忠勤 - 劉坤一忠誠
榮　祿文忠 - 長　順忠靖 - 裕　德文慎 -宗室崑岡文達 - 崇　禮文恪-宗室敬信文恪
