> 曾培炎（1938年12月－），生于浙江绍兴，中国共产党前领导人。清华大学无线电专业毕业，研究员级高级工程师，1962年9月参加工作，1978年9月加入中国共产党，第十六届中共中央政治局委员。曾任电子工业部和国家计划委员会的副职负责人和中共中央财经领导小组副秘书长。1998年升任国家计划委员会主任，成为负责经济事务的最重要官员之一。2003年升任负责经济的国务院副总理。
> 
2 目录
> 
2 从政简历[编辑]
> 1956年至1962年清华大学无线电电子学系电子学专业学习。
> 1962年至1964年任一机部上海电器科学研究所技术员、课题组组长。
> 1964年至1965年任一机部西安开关整流器厂整流器研究室技术员、组长。
> 1965年至1982年任一机部西安整流器研究所组长、室副主任、副总工程师。
> 1982年至1984年任驻美国大使馆商务参赞处二秘、一秘。
> 1984年至1987年任电子工业部办公厅主任，计划建设司司长。
> 1987年至1988年任电子工业部副部长、党组成员兼计划建设司司长。
> 1988年至1991年任机械电子工业部副部长、党组成员（其间：1989年9月至11月中央党校进修一班学习）。
> 1991年至1992年任机械电子工业部副部长、党组副书记兼中国电子工业总公司党组成员。
> 1992年至1993年任中共中央财经领导小组副秘书长（正部长级），国家计划委员会副主任。
> 1993年至1994年任中央财经领导小组副秘书长，国家计划委员会副主任、党组副书记。
> 1994年至1998年任中央财经领导小组副秘书长、办公室主任，国家计划委员会副主任、党组的副书记。
> 1998年至2001年任中央财经领导小组副秘书长，国家发展计划委员会主任、党组书记，国务院三峡工程建设委员会副主任，国务院西部开发领导小组办公室主任（2000年1月）。
> 2001年至2002年任中央财经领导小组副秘书长，国家发展计划委员会主任、党组书记，国家信息化领导小组副组长，国务院信息化工作办公室主任、党组书记，国务院三峡工程建设委员会副主任，国务院西部开发领导小组办公室主任。
> 2002年任中共中央政治局委员，中央财经领导小副秘书长，国家发展计划委员会主任、党组书记，国家信息化领导小组副组长，国务院信息化工作办公室主任、党组书记，国务院三峡工程建设委员会副主任，国务院西部开发领导小组办公室主任。
> 2003年3月任国务院副总理。
> 是中共第十四届中央候补委员，第十五届、十六届中央委员，第十六届中央政治局委员。
2 生平[编辑]
> 曾家祖辈在绍兴乃为旺族。当地文史专家说，曾培炎的父亲、伯父曾就读私塾，为知书识礼之士，父亲曾江民后来考进上海银行，迁居上海，曾培炎的伯父曾寿昌是当地文化名人，杨式太极拳嫡传弟子。曾办过报纸，担任当地国术馆馆长，1919年五四运动时积极响应，在当地颇有威望。
> 1956年，曾培炎考入清华大学无线电电子学系，为吴邦国的同门师兄，与胡锦涛、朱镕基、黄菊、吴官正等是校友。
> 1962年23岁毕业后，分配到第一机械工业部（简称一机部）上海电器科学研究所。其时，比他年长12岁的江泽民也刚从长春第一汽车制造厂动力分厂厂长调任该所副所长。江、曾首度共事时间不长，1964年曾培炎调往西安，到一机部西安开关整流器厂整流器研究室任技术员。在西安一呆17年，成家立业，直至1982年脱颖而出外派任职。
> 1976年四人帮倒台，文化大革命，中共拨乱反正。1982年，中共中央组织部在全国选拔年轻干部充实外交系统，要求各地推荐年轻干部，当时一机部要研究所推荐专业经验丰富、外语基础好、政治可靠，又红又专的人选，曾培炎中选。
> 1982年1月，43岁的曾培炎离开生活了17年的西安，到北京报到，出任中国驻美国大使馆商务参赞处二等秘书，开始其仕途。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 9 常委会委员
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
