> 曾希聖（1904年10月11日－1968年7月15日），男，汉族。别名曾勉，字腾光。湖南兴宁东乡（今资兴州门司乡）牵牛坳人。其兄曾中生为鄂豫皖苏区领导人之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1922年在湖南第三师范学校读书时参加中国社会主义青年团。1924年考入黄埔军校四期，后因病退学转入国民党中央政治讲习班，并加中国国民党。1926赴苏联留学，1927年回国并加入中国共产党。
> 1930年调任长江局军委秘书长，从事侦察、情报和兵运工作。1931年任中国工农红军总司令部侦察科长。1933年起任中央革命军事委员会第二局局长，为中央红军提供大量准确的情报，获二等红星奖章。抗战时期，任新四军第7师政治委员兼19旅政治委员，中共皖江区委书记。第二次国共内战时期，任山东野战军第7师政治委员、华东野战军第4纵队政治委员。1948年任豫西军区司令员，1949年起历任皖北军区司令员兼政治委员、中共皖北区党委书记、第二野战军副参谋长、豫西军区司令员。
> 1949年后，任中共皖北区委书记，中共安徽省委第一书记、安徽省人民政府主席。1958年冬，曾希圣盲目兴修水利，计划8亿土石方，最后上报数字是64亿土石方。1959年4月份，毛泽东出于对刘少奇、邓小平以及一些省市领导搞浮夸的担忧，在《党内通讯》发表文章，要求生长队长抵制过高的生产指标。但是曾希圣扣发文件不往下传达。曾希圣还将反浮夸风的副省长张凯帆打成反党集团。曾希圣在‘大跃进’期间积极推行极左路线，导致数以百万计的农民被饿死。官方出版的《安徽省志.人口志》承认为407万。 1962年2月被调任中共中央华东局第二书记，张凯帆也随后得到平反。曾希圣被免去安徽省委第一书记职务，调离安徽，专任华东局第二书记，实际上为虚职。他从此失去实权，开始淡出政治舞台。对曾希圣七千人大会后被免职的原因现在大致有两种说法：一种说法是由于1961年他在安徽农村推行“包产到户”，被中共领导人视为“复辟资本主义”，“犯了方向性错误”；[1]另一种说法认为主要是因为“他在‘大跃进’期间积极推行极左路线，导致数以百万计的农民被饿死”。[2]1965年8月，经毛泽东的批准，曾希圣转赴成都出任西南局书记处书记。[3] “文化大革命”中，曾希圣因为当年扣押毛泽东反浮夸风的文件不向下传达，遭到群众批判，1968年7月15日在北京遭批斗致死。1978年邓小平却为其恢复名誉。
> 曾希圣是邓小平与卓琳结婚的介绍人。
2 评价[编辑]
> 因为中央革命军事委员会第二局在长征中的贡献，曾希圣受到毛泽东的表扬：“没有二局，长征是难以想象的，有了二局，我们就像打着灯笼走夜路。”[4]
2 参考文献[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
> 附： 安武將軍督理安徽軍務
> 附： 定武上将军督理安徽軍務
> 附： 安徽省军事管制委员会主任
