> 中央研究院院士
（人文及社會科學組，1994年第20屆）
> 曾志朗（英语：Ovid Tzeng，1944年9月8日－），台灣語言學及心理學學者，高雄市旗山區人，曾任中華民國行政院文化建設委員會主委、中央研究院第20屆人文及社會科學組院士、美國加州大学华裔学者协会创会理事、中華民國行政院政務委員、教育部部長及中央研究院副院長等職務。
> 
2 目录
> 
2 家庭[编辑]
> 曾志朗在台灣日治時代的高雄州旗山郡出生，父親是麵包師傅，日治時期曾到日本當學徒，二次大戰結束後回到台灣，在旗山開設萬壽園糕餅店。與洪蘭婚后育有1子。
> 洪蘭在《生命不一定是直線》一文中親筆寫到：「到了上學時間，常常是我先生抬頭，我抬腳，兩人合力把他拖上汽車，他一路上叫：『求求你不要叫我去上學！』聽了心中真的很不忍，我們為什麼會讓孩子讀書讀到這樣的痛苦？」「我先生以前要我兒子學中文，規定回到家裡不能講英文，要講中文。於是我的小孩每天回到家，一腳站在門口就用英文把當天學校發生的事情講一遍，講完，進到家，就不講話了。他其實相當痛恨中文，可見體罰對一個孩子身心殘害之大，他到現在還不肯拿筷子，但是很會青蛙跳，可以跳完整個操場！」
2 經歷[编辑]
> 曾志朗是國立政治大學教育系學士；教育研究所碩士，1973年得到美國賓州州立大學博士（認知心理學）。曾任教於美國俄亥俄州立大學和加州大學河濱校區心理學系，1981年升正教授，曾任加州大學柏克萊校區語言學系客座副教授、耶魯大學Haskins Laboratories客座研究員、國立台灣大學心理學系客座教授、中央研究院歷史語言研究所客座教授。
> 21世紀，擔任教育部長兼任行政院政務委員、中央研究院副院長，更在台灣第2次政黨輪替后，出任部長級（不管部會政務委員，特任）職務，是前執政黨用的特任政務職公務人員，再回任特任政務職公務人員的第1位。
3 簡歷[编辑]
3 教育部部長[编辑]
> 曾志朗1980年取得美國公民身份而具有中華民國與美國雙重國籍，2000年6月5日到美國在台協會宣誓放棄美國國籍，經移民官報請美國國務院在7月14日批准。5月20日到7月14日間，他成為中華民國史上第1位知名的同時具有中華民國、美國國籍的政務職公務人員。7月31日因具有雙重國籍擔任公職在被監察院彈劾，[1] 同時被付司法院公務員懲戒委員會懲戒。成為中華民國第1位被彈劾的部長。2001年1月19日決議他應受申誡的處分，[2] 經行政院函在2001年2月13日通知教育部，[3] 讓他成為台灣第1次政黨輪替後第1位受到公務員懲戒委員會懲戒的政務官。
> 他推行「兒童閱讀運動」，鼓勵小朋友多看課外書。
> 他大力支持漢語拼音。
> 2000年起廢除高中聯考，實行｢基本學力測驗｣，前三年為試驗性質，直到2004年開始正式上路，已經有超過6萬多個考生考過。
> 2001年2月8日，北京中國京劇院（現在的中國國家京劇院）在國立國父紀念館公演現代京劇《紅燈記》，是中國京劇現代戲在台灣首演，現代京劇《紅燈記》的這次台灣公演同時是樣板戲惟一的一次在台上演。
> 龍應台《你可能不知道的台灣─觀連宋訪大陸有感》一文談到：「看戲之前，剛好遇見教育部長曾志朗。所有大陸團體來台演出，都得經過教育部長的批准。曾志朗聽說我當晚要去看《紅燈記》，很高興地說：『好看啊。不過他們對台灣不太瞭解，為了體貼我們，把台詞都改了，共產黨改成革命黨三個字，說是不要刺激我們；我就批示，根本不需要，共產黨就共產黨嘛。什麼時代了。』」
3 行政院政務委員[编辑]
> 2008年，執行「正體字申遺」專案。
> 2008年在媒體上公開批評莊國榮：「全國那麼多學生受傷，比例原則在哪裡？我問你！全國有那麼多學生，看到一個老師做這樣一個很不應該的表現，那個比例在哪裡？」
> 2009年，在香港舉行東亞運男子跆拳道比賽，台灣選手遭擊倒，落敗。南韓選手疑似犯規攻擊台灣選手喉嚨，但仲裁委員會審視錄影帶後，認為攻擊部位為鎖骨下方，判定得分，駁回台灣教練的抗議。曾志朗在仲裁委員會做出判決後，認為「金牌可以丟，但不能丟掉台灣的尊嚴」，衝入場中抗議，造成下一場比賽中斷，得到台灣輿論的支持。
> 擔任副審的台灣籍裁判鄭大為，支持大會裁判，指責曾志朗違反抗議程序，企圖煽動群眾，干擾判決結果。鄭大為回台後因此事遭到中華跆拳協會的處罰，三年內禁止比賽教拳，生計出現問題。此事件引起許多爭議，許多人贊同曾志朗的作法，但也有國際五段教練認為，曾志朗不應該干擾比賽進行，企圖干預裁判的專業判決。[4]更不該事後以行政命令懲罰裁判。
> 曾志朗一直以「培育高等教育研究者具誠信正直的學術倫理素養，使台灣成為國際學術界值得信任的研究夥伴」為言，在臺灣聯合大學系統總校長任內，透過專題演講、研習會與工作坊，培育種子教師且編譯「研究倫理教學手冊」，積極在校園間推廣研究倫理的重要性。[5]，但是也長久遭外界質疑其部分作為違背學術倫理。
> 曾志朗妻子洪蘭的譯作《天生愛學樣：發現鏡像神經元》於2010年獲得第五屆吳大猷科學普及著作獎。[6] 但洪蘭的翻譯被讀者批評有許多錯誤，且多處文理不通。曾志朗擔任行政院政務委員，負責教育、文化事務，身列該獎最後的決審委員之一，且該書附錄是一篇對曾志朗的專訪。有些網友認為，該書獲得最高榮譽「金籤獎」，曾志朗有缺乏利益迴避、違反學術倫理之嫌。[7][8][9]但是吳大猷學術基金會為此提出官方聲明，指出：「吳大猷科普獎最終獲獎的書籍，是經過初選3位委員、複選7位委員，和決選6位院士仔細閱讀深入討論後逐級入圍，最終獲獎，整體流程把關嚴謹，程序清楚，在這個過程中沒有徇私舞弊的可能，各級審查過程皆有明確紀錄，可供社會公評。」；並且特別說明：「決選委員會由6位中研院數理和生命科學領域的國內外院士組成。曾志朗院士也是決選委員之一，但只參與創作類評審，在討論到翻譯類評獎之前，因洪蘭教授的譯作也入圍決選，曾院士即離席迴避，有關翻譯類入圍書籍的討論和決定皆未參加。」但並未對「天生愛學樣」的翻譯品質低劣提出任何說明。[10]
> 由於洪蘭的翻譯錯誤太多，讀者追查發現，她在加州大學河濱分校攻讀博士時，曾志朗在同系任教[11][12]。加州大學河濱分校校方在數十年後承認曾、洪的狀況很不尋常，嚴格而言雖然不算違規，卻不鼓勵 (very unusual and while not strictly against the rules is discouraged)[13]。洪蘭的博士論文題目是"A Chronometric Study of Sentence Processing in Deaf Children"，後來在學術期刊發表時，曾志朗被列為共同作者[14]；此後他們聯名共同發表數十篇論文，任職單位也多所重合。曾志朗多年來也以專家學者身份推薦妻子譯作，在洪蘭翻譯爭議中被討論最多的《快思慢想》、《天生愛學樣》、及《語言本能》三書中，曾志朗也都有專文或專訪為之背書；但爭議爆發後，曾志朗對此問題始終保持緘默。
2 註釋與參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 永續發展 · 生技醫藥 · 漢學 · 法治
> 唐獎基金會（設獎機構） · 中央研究院（評選機構，評選召集人李遠哲）
> 尹衍樑（創辦人） · 尹崇堯 · 王綺帆 · 李嗣涔 · 翁啟惠 · 陳長文 · 陳振川 · 曾志朗 · 黃明端 · 閻雲 · 杜英宗
