> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 曾参（Zēng Shēn注，前505年－前435年），字子舆，春秋末期鲁国南武城（山东嘉祥）人，儒家主要代表人物之一，孔子的弟子，而子思便曾是他的門人，世稱“曾子”，有宗圣之稱。曾提出“吾日三省吾身”的修养方法[1]，並將孔子的「吾道一以貫之」歸納為「忠恕」。相传他著述有《大学》、《孝经》等儒家经典。同時，他亦為《二十四孝》中“啮指痛心”的主角。平邑存曾点、曾参两父子墓，曾姓后裔均把曾参作为自己的开派祖。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 曾子的祖先是夏禹的后代，姒姓。曾子的父亲曾點，字皙，是孔子的早期弟子之一，行為不拘一格而有狂者的氣質，其舞雩詠歸的志向得到孔子的讚許，也成為後世儒士所追求的精神境界。
> 曾子生于公元前505年十月十二日(周敬王十五年，鲁定公五年)，少孔子四十六岁。卒于公元前435年(周考王五年，鲁悼公三十二年)，生于东鲁，移居武城，十六岁拜孔子为师，后积极推行儒家主张，是孔子学说的主要继承人和传播者。孔子的孙子孔伋（字子思）师从曾子。 孔伋后又传授孟子。
> 鲁哀公三年(公元前492年)曾参十四岁。“躬耕于泰山之下，遇大雨雪旬日不得归，因思父母，而作梁山之歌。”(见《淮南子》) 鲁哀公十六年(公元前479年)曾参二十七岁。是年，孔子卒，曾参若父丧而无服，守孔子墓。鲁哀公二十七年(公元前468年)曾参三十八岁。武城大夫聘曾参为宾师，设教于武城。曾参五十岁时，“齐聘以相，楚迎以令尹，晋迎以上卿，皆不应命。”鲁悼公二十一年(公元前446年)曾参六十岁。与子夏、段干木等设教于西河一带。鲁悼公三十二年(公元前435年)曾参卒，年七十一岁。
3 思想[编辑]
> 曾子曾提出“慎终，追远，民德归厚”的主张。又提出“吾日三省吾身”（《论语·学而》）的修养方法，即“为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”曾声言道：“士不可以不弘毅，任重而道远。”“仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”(《论语·泰伯》“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。君子人与？君子人也？”(《论语·泰伯》)。著述有《大学》、《孝经》等儒家经典，后世儒家尊他为“宗圣”。在儒家文化中与孔子、孟子、颜子、子思共称为儒家五大圣人。
> 曾子性情沉静，不屈从、不苟合，齐国欲聘之为卿，辞而不就。《韩诗外传》说曾参五十岁时，“齐聘以相，楚迎以令尹，晋迎以上卿，皆不应命。”孟氏使阳肤为师，问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。”(《论语·子张》)“天下有道，则君子欣然以交同；天下无道，则衡言不革；诸侯不听，则不干其士；听而不贤，则不践其朝”(《大戴礼记·解诂》)。
> 曾参察觉到“天圆地方”说存在的矛盾，提出“如诚天圆地方，則是四角之不揜也”(《曾子·天圆》)。《曾子·天圆》中指出：“阳之精气曰神，阴之精气曰灵，神灵者品物之本也。阴阳之气各从其行则静矣。偏则风，俱则雪，交则电，乱则雾，和则雨。阳气胜，则散为雨露；阴气胜，则凝为霜雪。阳之专气为雹，阴之专气为霰。霰雹者，一气之化也。”
> 《曾子·大孝》说：“天之所生，地之所养，人为大矣。”认为人是天地间最伟大的，“天地之性为贵”(《孝经》)。《小戴礼记·礼运》中说：“人者五行之秀气也。”荀子继承并发展了这一思想，认为人不是顺应自然，屈从于自然，而是能动的改造自然。“从天而倾之，孰与制天命而用之”(《荀子·天论》)。发现并重视人的作用，这是儒家思想的特点。
3 传说故事[编辑]
> 传说曾子於瓜田除草，不慎割斷瓜根，曾點大怒，用棍子將曾子打昏，倒於瓜田，良久始甦，曾子清醒後向父親認罪，他随后操琴唱歌，以示身體健康[2]。孔子知道這事後，告訴曾參說“小杖則受，大杖則走，今参委身待暴怒，以陷父不义，安得孝乎！”曾参说：“参罪大矣！”[3]。
4 啮指痛心[编辑]
> “曾参，字子舆，事母至孝。曾参采薪山中，客至，母无措。参不还，乃啮其指。参忽心痛，负薪以归。跪问其母，母曰：有客忽至，吾啮指以悟汝耳。”
> 这就是古代著名的“二十四孝”中的“啮指痛心”。曾参入山打柴，家里来了客人，母亲不知所措，就用牙咬自己的手指。曾参忽然觉得心疼，背起柴迅速返回家中，跪问缘故。母亲说：“有客人忽然到来，我咬手指让你知道。”
4 曾参杀人[编辑]
> 《战国策·秦策二》记载：“昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人。人告曾子母曰：‘曾参杀人。’曾子之母曰：‘吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：‘曾参杀人。’其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰：‘曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。
> 说的是曾子住在费的时候，有一个名字也叫曾参的人杀了人，有人去告诉了曾子的母亲，曾母开始时还表示相信自己的儿子不会杀人，继续纺织，等到第三个人来说同样的事情的时候，曾母也怕了起来，翻墙逃走了。后世用这个典故来比喻人言可畏。李白就在《答王十二雪夜独酌有怀》中说：“曾参岂是杀人者，谗言三及慈母惊。”
4 曾子杀彘[编辑]
> 「曾子殺（或烹）彘（或猪）」，一則育兒故事，見《韓非子·外儲說左上》。
> 原文：
> 曾子之妻之市，其子隨之而泣，其母曰：「女還，顧反為女殺彘。」妻適市來，曾子欲捕彘殺之，妻止之曰：「特與嬰兒戲耳。」曾子曰：「嬰兒非與戲也。嬰兒非有知也，待父母而學者也，聽父母之教，今子欺之，是教子欺也。母欺子，子而不信其母，非所以成教也。」遂烹彘也。
> 譯文：
> 曾子的妻子去往集市，他兒子追隨母親哭鬧（著要同去）。他媽（哄）說：“你先回，我回到家裏給你殺豬。”曾妻從集市（剛一）回來，曾子就要（動身）逮豬而殺。曾妻（趕緊）制止道：“僅僅與孩子玩笑而已。”曾子說：“孩子不是跟（你開）玩笑啊！孩子不懂事，有待向父母學習，聽（從）父母的教導。現在騙他，是教會他欺騙啊。母親欺騙兒子，兒子因而不相信他母親，不能用以成教。”於是（殺而）煮豬（肉）。
2 主要封赠[编辑]
> 曾子自唐高宗始有封赠，宋有追加，宋度宗时升列四配。明正统时重建专庙。明嘉靖时，访求曾子后裔，授以世职。
> 其历代主要的封赠如下：
2 曾庙、曾林[编辑]
> 曾庙，又称曾子庙、宗圣庙，位于嘉祥县城南23公里的南武山南麓。据传，曾庙始建于周考王十五年（公元前426年），原名“忠孝祠”。明正统九年（公元1444元）重建，改称“宗圣庙”。明弘治十八年（公元1505年）山东巡按金洪秦请扩修，正德九年（公元1514年）完工。明万历七年（公元1579年）重修，奠定了现在的布局和规模。曾庙是一处极具代表性的古代官式建筑群体，保留了鲜明的明代建筑风格。曾庙座北朝南，四周围以红墙，南北通长230米，东西宽120米，占地面积27600平方米。主要建筑物30余座。庙内碑碣林立，古柏参天。
> 曾林位于曾子庙西约1000米，坐北面南，南北长117米，东西宽60米，四周林墙高3米。原有中门一座，角门两座。内建有更衣所、斋房、飨堂各3间，堂前翁仲一对。传说堂后为曾子墓。曾子墓又称“宗圣墓”，现高4.5尺。墓前有石香炉、香案、翁仲及明成化、清乾隆年间石碑两座。1784年又于墓左筑望祭坛一座，并于坛上树碑，追祭曾氏二代祖先曾元至六十代曾昊诸祖。昔日曾林有专人祀守，每月初一小祭，每年春秋上月一大祭。
> 《山东通志》载：“成化初年，山东守臣上言，嘉祥南武山南，玄武山之东，有渔者陷入一穴中，得悬棺，其前有碣，镌曾参之墓，奏诏封树丘陵，建飨堂、神道。路旁松柏树木缭以周垣”。嘉祥重修曾子墓始于此。
2 “参”字读音[编辑]
> 曾参姓名中的两个字都是多音字，其中“曾”作为姓氏读音为“zēng”（ㄗㄥ，音同“增”）；而“参”字，通常认为应读作“shēn”（ㄕㄣ，音同“深”），但到清代有观点认为“参”通“骖”，应该读作“cān”（ㄘㄢ，音同“餐”），因爲他字子輿。
2 注释[编辑]
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
