> 國立中央大學教授
北京大学教授
國立西南联合大学教授
武汉大学教授
輔仁大學教授 中央研究院院士
（數理科學組，1948年第1屆） 中国科学院院士
（化学部，1955年）
> 曾昭抡（Chao-Lun Tseng）（1899年5月25日－1967年12月8日），字雋奇，又字振鏊，號俊奇，又號叔偉，乳名聞。湖南省湘乡縣（现湘乡市）人。中国化学家，教育家，中国化学学科的奠基人和早期领导者之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1920年毕业于清华学校（1928年改名清华大学）。1926年获美国麻省理工学院科学博士学位。是曾國藩弟曾国潢的曾孙。[1]历任中央大学、北京大学、西南联合大学、武汉大学、輔仁大學教授。为中国科学社的早期骨干，中国化学会的主要创始人之一。
> 1945年底適美國“曼哈顿计划”試爆原子彈成功，阿尔伯特·魏德迈將軍向俞大維提議派人前往學習。曾昭抡与国民政府的核心人物俞大維、陈诚都是姻亲，向俞大維推荐物理学家吳大猷与数学家華羅庚。經呈報蔣中正同意，[2]軍政部考核後决定曾、吳、華三名科学家各带两名助手，华罗庚挑选了孙本旺和徐贤修，吴大猷挑选了李政道和朱光亚，曾昭抡挑选了唐敖庆和王瑞駪。
> 曾昭抡1948年当选为中华民国中央研究院第一屆(數理科學組)院士[3]。1949年中华人民共和国建国后，曾昭抡1951年任中央教育部副部长兼高教司司长。1953年后，任高等教育部副部长兼中国科协副主席、中国科学院化学研究所所长，1955年当选中国科学院学部委员。
> 1957年“反右”时，蒙受不白之冤。1958年4月，他应武汉大学校长李达之邀，经中央有关部门同意后，只身一人前往武汉大学化学系执教。1961年发现罹患淋巴癌。1966年8月25日，他的妻子北大西语系教授俞大絪被红卫兵剝除上衣用皮帶抽打侮辱，憤而服毒自尽。曾昭抡亦遭迫害，1967年12月8日在武汉含冤逝世，终年68岁。
> 1981年3月3日，经中共中央批准，教育部在北京八宝山革命公墓举行了追悼会，为曾昭抡平反、恢复名誉，教育部长蒋南翔主持追悼会。武汉大学于1985年特设置“纪念曾昭抡化学奖金”，每年评审一次，以奖励在校取得优异成绩的大学生和研究生。
2 贡献[编辑]
> 曾昭抡是中国近现代化学学科的创建人之一，他创立了现在的化合物中文命名体系，并于1934年在北大化学系开创中国大学本科毕业论文制度。曾昭抡的学生唐敖庆是1949年后中国化学界的领军人物，曾任中国自然科学基金主任。
2 家庭[编辑]
> 曾昭抡的曾祖父曾国潢是曾国藩的幼弟，一生在家务农。祖父曾纪梁（曾介石）和父亲曾广祚都考中过举人。曾纪梁留在老家没有出仕。曾广祚到南京任江苏候补道。
> 曾昭抡的父亲曾广祚和母亲陈季瑛共生有十三个孩子，活到成年的有七个，三个儿子分别是昭承、昭抡、绍杰（昭拯），四个女儿是昭燏、昭懿、昭鏻、昭楣。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參考書目[编辑]
