> 曾慶紅（1939年7月30日－或1937年8月20日－或1937年8月29日－），漢族，江西吉安人，中共政治人物曾山與鄧六金之子。曾庆红是前中國共產黨和中華人民共和國的主要領導人之一，中共第十五屆和第十六屆中央書記處書記、第十六屆中央政治局常委屬於江澤民派系人馬。先後在國防部門、國家計委、石油部門工作，曾任解放軍將領余秋里的秘書。
> 1984年曾慶紅調任上海，1989年六四事件后隨升任中共中央總書記的江澤民進京，先後任中共中央辦公廳副主任、主任。在中共十五届一中全会上當選中共中央書記處書記，1999年任中共中央組織部部長，在中共十六届一中全会上當選中共中央政治局常委（排名第五）、中央書記處書記（排名晉升第一）、中共中央黨校校長，全面負責黨務工作。2003年第十屆全國人民代表大會上當選中華人民共和國副主席，同年兼任中共中央港澳工作協調小組組長，主管港澳工作。[1]
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 曾慶紅1937年8月20日出生（農曆1937年七月十五日中元節/鬼節）；1960年4月加入中國共產黨，曾先後在國防部門、國家計委、石油部門工作。1963年7月北京工業學院自動控制系畢業。1963年至1965年解放軍743部隊技術員。1965年至1969年七機部二院二部六室技術員。1969年至1970年下放到廣州部隊赤坎基地、湖南西湖生產基地勞動。1970年至1973年七機部二院二部技術員。1973年至1979年北京市國防工辦生產處、科技處技術員。1979年至1981年国家计划委员会辦公廳秘書。 1981年至1982年國家能委辦公廳副處長。1982年至1983年石油部外事局聯絡部工作。1983年至1984年中國海洋石油總公司聯絡部副經理，石油部外事局副局長，南黃海石油公司黨委書記。1984年至1986年中共上海市委組織部副部長、部長、市委常委、市委秘書長。1985年至1986年任上海市委常委、秘書長。1986年至1989年任上海市委副書記（負責宣傳）。
3 进入中央[编辑]
> 1989年的六四事件成为曾庆红仕途转折点，随着其上司、原中共上海市委书记江泽民当选中国共产党中央委员会总书记后，曾的职位不断升迁。1989年至1993年任中共中央辦公廳副主任。期间曾协助江泽民:
> 一，反戈一击，整肃杨家将，使江泽民渡过了执政以来的灭顶之灾。[2] 二，打倒陈希同，最大地削弱李鹏的权势，从而稳固江泽民的力量。[3] 三，请出薄一波，迫使乔石退休，最终奠定江泽民的超群地位。[4] 四，开展“讲政治、讲学习、讲正气”，目的就是为树江泽民的绝对权威。[5] 五，推出“三个代表”，旨在奠定江泽民的历史地位，使江与毛邓齐名。[6] 六，全面主导十六大人事，大面积安插江派人马，更为自己捞取最实用的政治资本。[7][8]
> 1993年至1997年任中共中央辦公廳主任、中央直屬機關工作委員會書記。1997年至1999年任中共中央政治局候補委員、中央書記處書記、中央辦公廳主任、中央直屬機關工作委員會書記。1999年至2002年任中共中央政治局候補委員、中央書記處書記、中央組織部部長。2002年至2003年任中共中央政治局常委、中央書記處書記、中央黨校校長。
> 在2003年第十届全国人大一次会议上，曾庆红当选国家副主席，不过有177张反对票、190张弃权票，得票率僅为87.5％[9]。自2003年至2007年，曾庆红任中共中央政治局常委、中央書記處書記、國家副主席、中央黨校校長。
> 2007年12月不再兼任中共中央党校校长。2008年卸任國家副主席。中共第十五屆中央委員、中央政治局候補委員、中央書記處書記。中共第十六屆中央委員、中央政治局委員、常委、中央書記處書記。
3 退休生活[编辑]
> 2007年10月21日中國共產黨第十七次全國代表大會選舉出新一屆中央委員會，曾慶紅未在中央委員名單中出現，退出中央政治局。2008年3月15日第十一屆全國人民代表大會上曾慶紅卸下國家副主席職務。曾庆红退休后，为自家亲戚朋友在上海、浙江、江西、湖南、湖北等地的国家机关部门安排工作，人数高达40人。[10]
> 有多位政论人士，例如高新都认为习近平能够力压胡锦涛长期栽培的李克强成为中共中央总书记的接班人，曾庆红所起的作用很大，江泽民、曾庆红的盘算是先阻止胡锦涛的人马上台，然后培养江派人马采取废黜华国锋的方式，罢免甚至逮捕习近平，再次掌控全局。[11][12][13]
3 遭调查传闻[编辑]
> 8月6日，香港《苹果日报》报道曾庆红侄女、“花样年控股集团有限公司”CEO兼大股东曾宝宝被中纪委“带走调查”[14][15]。2014年9月16日，香港《明报》报导，12日曾庆红在大陆著名音乐家周巍峙吊唁仪式上露面，而大陆媒体并没有对此报导。2014年9月29日至30日，曾庆红年内第三次露面，分别出席了国庆65周年音乐会和国庆招待会。有媒体将曾庆红出席招待会的视频表情进行解析，发现曾庆红“不再像往常一样满面笑容，而是难以排解的满脸忧郁”。2014年11月，河北省公布亿元水官马超群的违纪违法问题，马超群干爹被指曾庆红，但未得到证实。[原創研究？]
3 中紀委批“慶親王”[编辑]
> 2015年2月15日，中紀委網站刊文《大清「裸官」庆亲王的作风问题》批評大清慶親王奕劻，爆紅網絡，文章稱「慶親王奕劻工作能力很差，名聲也不太好，官運卻好得出奇。自1884年到大清倒台的27年中，他先後負責外事、海軍、財政等重要部門，最後升到首席軍機大臣、內閣總理大臣」[16]。網民猜測喻指「曾經的慶親王太紅了」，是借古諷今指江澤民嫡系曾慶紅，直白點出曾慶紅大勢不妙。[17]但曾慶紅前秘書施芝鸿激动澄清传闻，说他是庆亲王可笑至极。[18]
> 2015年5月18日，自由亚洲电台刊登时政评论员胡平文章。该文引用习近平王岐山对当下反腐败形势的概括是“两军对垒，呈胶着状态”，谈到一般人都认为两军中另一军的头面人物是指江泽民和曾庆红。讨论了曾庆红秘书施芝鸿在今年两会上主动发言为曾庆红辩护，认为其背后必有支持力量，也间接说明习近平要打大老虎曾庆红一说并非无因。文章认为美国学者沈大伟表现出“扬曾抑习”倾向，把曾庆红看作渐进政治改革的推手是不可信的。作者的结论是习江所带领的两军之间的争斗已你死我活，一场恶斗在所难免，目前形势是“山雨欲来风满楼”。[19]
> 2015年6月12日，周永康被通报已被判无期徒刑的第二天，澎湃新闻以《晚清“大老虎”庆亲王在汇丰到底存了多少钱？》报导江苏凤凰文艺出版社发表传记《庆亲王》，还原“大老虎”腐化堕落经过，该传记封面写着“你懂的”。[20][21]
> 2015年7月23日，在令计划被通报“双开”移送司法后的第三天，新华网以《庆亲王从“从零开始”政坛火箭蹿升》为题报导庆亲王，称庆亲王隐忍和低调，权力伸展和布局是“悄悄地进村、打枪的不要”，对上级是逆来顺受唯唯诺诺后再想法“遇见红灯绕着走”，是最后一位“铁帽子王"，大清政界最大冷门。[22][21]
2 家族[编辑]
2 批评与争议[编辑]
> 据估计，曾庆红在国内外的资产达上百亿元。2010年4月清明节前夕，曾庆红在江西叮嘱干部要加强自身建设、抵挡住诱惑，到2010年10月9日，由乔石、宋平、尉健行等原中共领导人提议的“老同志特别组织生活会”在北京西山宾馆召开，主题为“老同志要保持晚节，管教好家属子女”。曾庆红在会上被—眾元老批判，称其是偽君子[10]。曾庆红在这次生活会上做了自我检查，承认自己有五大错误，包括退休后在生活上搞特殊化，对自己家属管教不严，对自己的亲戚在工作上做了特殊安排，造成恶劣影响等。曾庆红在会上请求得到宽恕，但却没有交代儿子曾伟的巨额家产的资金来源[10]。
3 被指参与贩卖器官[编辑]
> 據奧地利國家新聞社（APA）、奧地利《標準報》报道，周永康、薄熙来和江澤民共同參與主導了活體摘取器官移植的系統運作與利益[30][31]。中國經濟學家何清漣則指出，囚犯器官及屍體販賣，是中国人的耻辱与痛，更是中国政府之耻，周永康、薄熙來難以獨自承擔此罪，至少還包括前中央书记处主管政法委工作的曾庆红[32]。
> 美国有线电视新闻网CNN，2016年6月24日报导[33]称，经过加拿大前亚太国务卿大卫·乔高和人权律师大卫·麦塔斯，还有美国记者伊森·葛特曼共同调查，发现中共仍然大规模的从良心犯和政治犯身上摘取器官，而主要受害者是法轮功学员。调查员们发现，中共宣称的大陆有169家移植医院，每年移植手术约1万例。但实际调查收集几百家医院的公开数据，进行分析得出真实数字：每年移植手术高达6万到10万例。CNN指出，有诸多证据显示，中国每年有成千上万的法轮功学员等良心犯和政治犯，因器官需求，而被中共及其控制的医疗系统杀害。
> 加拿大电视CTV6月24日发表报导[34]，题为“报告指中共杀戮囚犯 强摘器官”。报导说，加拿大前亚太国务卿大卫·乔高和人权律师大卫·麦塔斯，以及美国记者伊森·葛特曼出了一份新的报告，中共依然大规模强摘政治犯器官，提供给那些愿意支付高额器官移植手术的外国人。“终结中国器官掠夺”国际联盟发布了这份报告，该联盟由医学专业人士、人权倡导者组成。他们三人对医院收入、病床使用率、手术人员和国家资助等等信息进行分析后，得出结论：认为中共每年的器官移植手术的数量为6万－10万例。三位作者表示，加拿大、美国、欧盟等外国政府需要开始对进入中国进行器官移植手术的公民数量进行记录。下一步将是禁止“器官旅游”。上周，美国国会众议院通过一项343决议，呼吁中共停止从法轮功等良心犯身上强摘器官。该决议案同时谴责中共迫害法轮功修炼群体。
3 澳洲豪宅葵阁墨[编辑]
> 據媒體報導，2007年，其儿子曾偉移民澳大利亞。2008年，斥巨資3240萬澳幣（约3000万美元，按当时的汇率，折合人民币2.5亿元）購買悉尼的一處房產，是Point Piper區的著名豪宅“葵阁墨”(英文名：Craig-Y-Mor）,創下了澳洲房產銷售價格的第三高紀錄。此夫婦在2005年購買了利物浦（ Liverpool ）街價值$100萬澳元的公寓，曾偉以其妻子的名義購買[35][36]。
> 2010年4月24日，澳大利亚《悉尼先驱晨报》亦报道[37]。
> 《华盛顿邮报》2014年6月17日刊出A·奥德赛·派崔克（A.Odysseus Patrick）的报导《中国权贵接手悉尼百年豪宅》（For a century, the mansion sat above Sydney Harbor. Then China’s nouveau riche arrived），披露了披露了这件事的原委[38][39]。此豪宅2014年5月正在按计划拆毁新建中，所以总投资要大于旧房屋的购买价格。
3 与马建肖建华的关系[编辑]
> 据法国国际广播报道，曾庆红据称是前国安部副部长马建的后台，马建国安部副部长的职位正是曾庆红一手安排的。马建是曾庆红苦心经营的“江西帮”的主要人马之一。另外，中国商人肖建华曾为某些中国高层充当投资顾问，业务横跨银行、保险和投资基金等领域。港媒此前披露肖建华是曾庆红家族的利益代言人，肖建华的巨额财富与曾庆红的儿子曾伟有着密切关系。[40]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 7 常委会委员
> 9 常委会委员
