> 曾琦（1892年－1951年5月7日），原名昭琮，字慕韩，中国四川隆昌人。民国时期政治人物，中国青年党领导人和创始人。[1]也是中国“第三势力”民主运动的领导人物[2]。
2 生平[编辑]
> 曾琦早年就读于位于成都的四川法政学堂。为《成都商报》等报纸撰稿，抨击赵尔丰的政策。1913年前往重庆，参加熊克武等人组织的讨袁活动。1914年入上海震旦学院，与左舜生、李璜为同学，常在一起讨论国事。1916年赴日本中央大学留学。1918年得知段祺瑞与日方密签《中日共同防敌军事协定》，愤而罢学回国。回国后与王光祈等人发起成立少年中国学会。1919年到法国留学。1923年担任《新闻报》驻巴黎特派记者[2]，同年与李璜等人在法国组织成立中国青年党，任党务主任。
> 1924年回国，在上海创办《醒狮》周报。1926年中国青年党一大，将宗旨定义为“国家主义之精神、全民革命的方式外抗强权，力争中华民国之独立与自由，内除国贼，建设全民福利的国家”，曾琦当选为中央执行委员会委员长。1927年因与国民党有矛盾去日本。曾策划刺杀蒋介石，后改为刺杀鲍罗廷[3]。1938年成立国民参政会时，被聘为参政员，并再度当选为中国青年党委员长。日本投降后，参加青年党十大，当选为青年党主席。1946年率领青年党参加制宪国民大会，被指定为主席团主席。1948年赴美。1949年5月26日，閻錫山復函在美國紐約之中國青年黨主席曾琦，告以組織中國反侵略大同盟之情形，盼曾琦「早日返國，共襄國事」[4]:8928。1951年卒于美国华盛顿 [5]。
> 曾琦在醒獅週報發行於1924年10月10日(創刊號)，發表"編寫醒獅週報訖感賦一絕"：浮海歸來念愈癡，士夫依舊嘆無為，拼將熱血臨風灑，喚醒人間老睡獅[6]。
2 参考文献[编辑]
