> 曾鈺成教授，大紫荊勳賢，GBS，JP（英语：Jasper Tsang Yok-sing，1947年5月17日－），生於廣東廣州，籍貫廣東順德[2]， 前香港立法會主席，民主建港聯盟[a]創黨主席，現為香港中文大學社會科學院榮譽教授。此前曾經擔任香港培僑中學校長，現在為該校及培僑書院校監和培僑小學校董。其弟曾德成為前民政事務局局長。其與前香港財政司司長曾俊華，分別稱為香港政壇的「雙曾」。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 曾鈺成早年於基督教香港聖公會主辦的聖公會聖彼得小學及聖保羅書院就讀，之後升讀香港大學數學系，並以一等榮譽畢業。畢業後原本獲取獎學金到美國升學，但因正值學生運動熱熾，美國學生在罷課，所以打算找地方做一兩年事再進修，結果便到香港培僑中學任教[3]。於1985年出任校長，現時仍為該校校監。亦是聖保羅書院校友的弟弟曾德成早年在校內散發左派傳單被捕判刑二年。
> 1992年，45歲的曾鈺成與一群志道同合人士，成立政黨民主建港聯盟（民建聯），並出任創黨主席。1995年首次參加立法局選舉，出選九龍中選區但敗於民主派的民協廖成利。香港回歸前，曾鈺成曾出任香港特別行政區籌備委員會成員。1997年至1998年出任香港臨時立法會議員。
> 1998年香港立法會選舉，他帶頭領軍出戰九龍西選區與葉國忠、尹才榜組成名單，取得44,632票（21.73%），為民建聯在九龍西奪得一席。他更曾出任民建聯深水埗支部主席。
> 2000年香港立法會選舉中，他與鍾港武、潘國華及黃尉聰組成名單，繼續在九龍西選區參選，取得41,492票（23.54%），成功連任。
> 行政長官董建華2002年連任後改組政府時，把司局長官員改行高官問責制，把各親政府政黨的黨魁委任為行政會議成員。曾鈺成以民建聯主席的身份加入行政會議，成為非官守議員。同年曾鈺成獲政府頒發金紫荊星章。
> 2003年，民建聯因大力支持《香港基本法第二十三條》儘快立法，受七一大遊行影響，在第二屆區議會選舉失利而辭去主席職務，由馬力接任黨主席，他改為出任會務顧問，但他仍然保留行政會議非官守議員的議席直至其出任立法會主席。
> 2004年香港立法會選舉，九龍西選區以曾鈺成為首的名單得票最多。在該次選舉中，曾鈺成的民建聯團隊（曾鈺成、鍾港武、李慧琼）得到了61,770票（27.13%）。
> 曾鈺成曾在接受訪問時，一度宣佈2008年不再尋求連任，引來政界一度對他是否加入政府出任局長作猜測。2007年續任行政會議成員，2008年香港立法會選舉，最終繼續參加選舉，改由香港島選區出選，取得60,416（19.3%），成功連任，但因葉劉淑儀名單互相競爭，排第二的蔡素玉未能連任。2008年10月8日，以36票擊敗獲泛民主派支持的民主黨李華明，當選為第四屆香港立法會主席。在當選立法會主席後，表示為免角色衝突，他辭去行政會議成員職務，其行政會議成員職務由民建聯劉江華接替。
> 在2012年2月唐英年被揭發僭建後，曾鈺成曾表示會考慮參選行政長官。2012年2月27日，宣佈將不參選2012年香港行政長官選舉，他強調沒有人勸退他。
> 2012年9月，第五度參選立法會，以民建聯名義及個人名單參選，取得36,517票（11.0%），與同屬民建聯的鍾樹根在香港島選區共取得兩席。2012年10月10日，以43票擊敗獲27票、獲泛民主派支持的梁家傑，成功連任為第五屆香港立法會主席。[4]
> 2016年9月成為《時代雜誌》亞洲版封面人物，被稱為“香港的希望”。[5]
2 爭議[编辑]
3 聲援民運[编辑]
> 1989年，中國北京正發生六四事件，曾鈺成是時任廣東省政協委員及教育工作者，多次於報章發表聯署廣告，支持當時的愛國民主運動[6]，但自從創立民建聯及出任立法會議員後，絕口不評論六四事件。
3 遭熊抱阻投票[编辑]
> 1999年7月8日香港立法會表決有關泊車咪錶加價的法案時（《1999年收入條例草案》），運輸局局長吳榮奎被多位議員目睹他在立法會前廳的走廊，拉著曾鈺成肩膊，不讓他回到議事廳投票。曾鈺成有說「技術問題，被吳榮奎拉住了」，而目擊者之一的李華明稱他在會議廳走廊看到吳榮奎搭住曾鈺成，而曾鈺成則尷尬地笑一笑，李華明立刻對吳榮奎說：「局長，你想hijack（挾持）曾議員呀！」吳榮奎則對他說：「連你都拉埋！」並拉著他的手不放，李華明連忙甩開他，衝入會議廳投票，投票後才發覺曾主席真的被「挾持」了，沒有投票。但政府顧此失彼，這邊廂僅拉得住曾鈺成一人，另一邊廂卻讓四張支持政府議案的票溜走了，所以最終仍以一票之差未獲通過。
> 事後曾鈺成不願多談，但民主黨李柱銘要求政府進行調查當中是否涉及刑事責任，而吳榮奎則發表聲明指「在投票當日，作為政府游說隊伍的成員之一，我在立法會範圍內，就泊車咪表收費游說曾先生。游說議員支持建議的工作是以正常及和平的方法進行。游說員就某一事件支持政府，當然與阻止議員投票是截然不同的事。」[7][8]
3 殺局拉布[编辑]
> 1999年12月1日，立法會恢復「殺局」條例草案（《提供市政服務（重組）條例草案》）二讀辯論，事前民建聯表示反對政府殺局，但因未能說服服務兩會的議員，所以堅持投票取向為民建聯六票反對、工聯會四票支持的“六四”方案。
> 當日因兩位支持政府「殺局」的議員（呂明華、梁智鴻）不在香港，另有兩位（陸恭蕙、黃宏發）未表態，政府尚差兩票，當時民主派想趁機，以速戰速決在二讀弄掉「殺局」草案。而支持草案的議員採取「拉布」戰術，進行長篇發言，以便拖延至第二天，讓呂明華和梁智鴻返港後才表決是否二讀辯論。但當時政府估計建制派議員未能拉布至第二天，要在當天表決，在評估會不夠票下，便改為迫民建聯轉軚支持二讀。
> 至晚上7時，各主要政黨代表均已發言，到官員準備發言回應時，曾鈺成與民建聯譚耀宗相繼舉手發言，而曾鈺成為轉軑鋪路，他在發言時表示：「條例現在極可能得不到二讀通過，如果是真的，這本條例草案便可以收起……但大家做了這麼多工夫，如果李永達的所有修訂案不見天日，便很不值得，應該有機會讓議員、公眾清楚大家做過些什麼。」 [9] 等同宣布民建聯的立場便改為「二讀支持、三讀反對」。此說法引來數名民主派議員反駁；數名建制派議員亦加入戰團，令會議討論到晚上10時才休會，當天最終未能表決，二讀最後在翌日(12月2日)以36人贊成，21人反對下通過。
> 在委員會審議階段，討論廢除兩條市政局有關架構的條例期間，因政府發現支持政府的自由黨議員夏佳理和獨立議員李國寶，竟雙雙不在座位。於是政制事務局局長孫明揚再次發揮「拉布戰術」，盡量拖延時間，好讓支持「殺局」的議員，回座投票。最後在反對殺局的民建聯議員黃容根及臨區局主席劉皇發在投票前「巧合」地失蹤，而支持殺局的李國寶在投票前20秒趕到等「戲劇化」情節下而令草案得到通過。[10][11]
3 拒答是否中國共產黨員[编辑]
> 他競選第四屆立法會主席並出席立法會的競選論壇時，社民連梁國雄議員當眾質問他會否退出中國共產黨以示中立，他沒有正面回應，只說自己會保留民建聯黨籍，一旦出任主席，作出裁決時不會受到任何政黨支配。[12]梁國雄再追問他是否秘密保留共產黨員黨籍時，他則回答：「既然你也說是秘密，我當然不會答你。」其後曾鈺成再多次被追問，他的回應非常含糊，既無承認、但也不否認是共產黨員，其回應包括「香港還未成熟到可以討論這個問題」、「在香港被指是『土共』是很負面的標籤」、「中共黨章和立法會主席的職責沒有抵觸」等。[13][14]
3 被指不公驅逐議員[编辑]
> 2011年10月13日，行政長官曾蔭權出席2011至2012年度香港行政長官施政報告的答问大会时，黃毓民及梁國雄高声离席抗議报告内容，其間黃毓民虽然多次干扰会场秩序，但並無任何暴力行為或使用粗言穢語，其後兩人一起被曾逐離會議廳[15]，并且因拒不服从被保安強行拖離席[16]。有不少泛民主派议员认为曾裁决不公，集体离场抗议[17]。
3 「剪布」權力爭議[编辑]
> 2012年5月，立法會議員黃毓民、陳偉業、梁國雄等，在立法會發動拉布戰，欲阻止多項「惡法」（包括議員出缺安排草案、版權（修訂）條例草案）三讀通過。2012年5月17日，立法會主席曾鈺成向秘書長說了兩次「返嚟就郁」，動用《議事規則》第92條[18]，結束議員出缺安排草案有關辯論。一些傳媒稱此為「剪布」。曾鈺成及黃宜弘初時否認合謀制止拉布，曾鈺成聲稱忘記說過「返嚟就郁」。立法會秘書長吳文華指，曾鈺成事前知道黃宜弘會提出終止辯論。[19]曾其後承認事前知悉黃宜弘會提出終止辯論。曾鈺成被泛民議員批評受到政治壓力而濫用權力，甚至有議員醞釀提出不信任動議，李卓人表示曾誠信盡失，黃毓民更形容他是「貞婦晚年失節」。[20]民建聯經常對議會拉布行為作出猛烈抨擊。
3 曲解成語[编辑]
> 2014年3月，曾鈺成為政務司司長林鄭月娥在3月22日的政改論壇後的「一錘定音」作辯解，曲解成語「一錘定音」為「即意見非常清晰，明確，訊息值得各方面重視」。[21][22][23]
3 政改否決後的與建制派短訊醜聞[编辑]
> 香港媒體報道稱，曾鈺成在2015年6月18日立法會表決2017年香港政改方案當天，雖然在會議上表現中立，實則私底下積極參與建制派在網絡社交平台WhatsApp的群組討論當中。
> 期間他在人民力量的陳偉業返回議事廳時，在群組中發言“賊來了”。又通過WhatsApp向建制派指揮，要求強迫陳偉業先發言，并提出“盡量避免自行按發言按鈕，全部用舉手。”甚至叮囑建制派議員們購買“防偷窺貼膜”，避免被傳媒拍到手機屏幕。
> 後來建制派在投票的關鍵時刻集體離場，實質上在WhatsApp群組未有交流，更無人提及要等待議員劉皇發。表決過後，曾鈺成在群組內問“玩乜？（玩什麼？）”
> 醜聞曝光后，曾鈺成在6月25日會見記著承認當天在建制派議員的通訊群組內，向建制派議員提出發言的建議。他分別向建制和泛民的議員表示道歉，但不認為自己違反了任何議事規則和違背主席的責任，因此拒絕辭職。[24]
2 著作[编辑]
2 傳媒節目/專欄[编辑]
3 你有理講[编辑]
3 平上去入立法會[编辑]
3 鈺成其事[编辑]
3 跟住矛盾去旅行[编辑]
3 鈺成千里目[编辑]
3 埋班[编辑]
2 軼事[编辑]
3 選舉論壇發言[编辑]
3 不批准世界末日[编辑]
3 臨別獻唱抽水嘲議員[编辑]
2 家庭[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
