> 朱丽兰（1935年8月－），浙江吴兴（今湖州）人，出生于上海；前苏联敖德萨国立理工大学高分子物理化学专业毕业，研究员，国际欧亚科学院院士。1956年7月加入中国共产党，是中共第十四届中央候补委员，第十五届中央委员。曾在朱镕基内阁中，出任科技部部长；是第九、第十届全国人大常委会委员。现任中国发明协会理事长。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 1955年，从上海中西女中毕业后的朱丽兰，被派往敖德萨大学攻读高分子物理化学专业。1961年毕业回国后，一直在中国科学院化学研究所搞科研工作；主要从事高分子反应动力学、高分子材料剖析、性能结构形态关系的研究。历任中国科学院化学研究所研究组组长、室副主任、副研究主任、副研究员、所长，兼职教授等。1979年至1980年间，作为访问学者在德国弗赖堡大学高分子化学研究所进修。1997年8月，被选为国际欧亚科学院院士。
2 出掌科技部[编辑]
> 1986年起，朱丽兰进入国家科学技术委员会，任常务副主任；主持并领导国家863计划。在此期间，她还曾兼任国务院学位委员会委员，国家科技领导小组成员，国务院信息化工作领导小组副组长等职。1998年3月，在第九届全国人大第一次会议上，被任命为国家科技部部长[1]。
> 2001年初，因为年龄到限，而离职；同年2月，被增补为第九届全国人大常委会委员；2003年3月，连任第十届全国人大常委会委员，并任教育科学文化卫生委员会主任委员。2008年，届满退休。
> 2005年6月，在中国发明协会第五届全国会员代表会议上，当选协会理事长。
2 参见[编辑]
2 参考[编辑]
2 外部链接[编辑]
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
