> 朱彝尊（1629年10月7日－1709年11月14日），字锡鬯，号竹垞，浙江嘉兴人，祖籍江蘇吳江，明末清初政治人物，诗人、词人、经学家。

2 目录
2 生平[编辑]
> 明崇禎二年(1629年)，八月二十一日生。先世江蘇吳江人，明景泰四年（1453年）遷居浙江嘉興府秀水縣，高祖朱國祚，字兆隆，號養淳，為明萬曆壬午科狀元。十七岁时，因家贫入赘归安县教谕冯镇鼎家。與妻冯福贞之妹冯寿常（字静志）渐生感情。《静志居琴趣》是寫這段苦恋之作。[1]彝尊讀書過目成誦，博通经史，擅长诗词，为浙西词派的创始者，又精於金石考證之學。诗与王士禛齐名。顺治十三年（1656年）海宁人杨雍建聘朱彝尊为西席，教授其子杨中讷。

> 康熙元年（1662年）爆發通海案，朱彝尊避禍於浙江永嘉，奔走於山西、河北、山東一帶。康熙十三年（16734年）冬，朱彝尊客居潞河（今北京郊区），[2]館於龚佳育幕府。康熙十六年，龔佳育升官江寧布政使，朱彝尊随之转客居江宁。康熙十七年舉博學鴻詞，授翰林院檢討，入直南书房，康熙二十三年（1684年）一月，因携带楷书手私入禁中抄录四方所进图书，为掌院学士牛钮所劾，降级谪官。[3]與修《明史》。藏书八万卷。[4]《清史稿·朱彝尊傳》稱：“當時王士禎工詩；汪琬工文；毛奇齡工考據；獨彝尊兼有眾長。”
康熙四十八年，十月十三日子夜卒，年八十一。

2 著述[编辑]
> 有《經義考》（生前刊行一百六十七卷，後人補刻為三百卷）、《日下舊聞》四十二卷、《明詩綜》一百卷、《詞綜》三十八卷、《明词综》十二卷（书未成而卒，后由王昶整理刊刻）、《曝书亭集》八十卷等[5]。

> 朱彝尊出生相國之家，明季為反抗清廷暴政的一赤子。康熙之後入直史館，故國之思寓于行間。晚歲天下承平，自纂文集，將秀水家風刪削殆盡。彼時文網鉗制，有不可形容者，先生之風，山高水長，後世當有能辨之者。

2 遺跡[编辑]
> 朱彝尊在京師的故居位于宣武门外大街东侧海柏胡同6号。居所中原有一小亭，湖石侧卧，古藤斜倚，春有花香，夏覆绿荫，名“曝书亭”，又名“古藤书屋”。后顺德会馆。

> 另一座朱彝尊故居（曝书亭）位于浙江省嘉兴市郊区王店镇广平路南端，原名“竹垞”，为朱氏别业，曝书亭原是竹垞内的一座建筑物，因朱彝尊著作《曝书亭集》称名于世，后人遂以曝书亭作为园林名，现为浙江省文物保护单位。

2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
