> 朱培德（1888年－1937年2月17日），字益之，雲南祿豐人，國民革命軍一級上將[1]，歷任廣州警備司令、國民革命軍第三軍軍長、江西省主席（1927年2月）、參謀總長、国民党第五届中央执行委员、中央政治委员会委员等職。1937年2月17日因医疗事故去世。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 其先祖朱化孚为明代湖广按察使，其父朱秉堃系清代举人，出任广通（今属禄丰县）猴盐井山长时，携全家同往。雲南昆明講武堂第一期畢業，与后来成为中华人民共和国元帅的朱德是同期同学，两人就读期间因成绩优异并称为“模范二朱”，曾參加雲南辛亥、護法戰爭，為孫中山忠實部屬。
2 中年經歷[编辑]
> 1927年4月在其任江西省主席的时候，任命朱德为南昌市公安局长。1927年7月底上庐山疗养，委托朱德负责南昌事宜，客观上为八一南昌起义提供了条件。据朱德1959年自述，南昌起义后有人曾作一副对联上联“朱培德培朱德朱德无德”指责他辜负朱培德的同窗情谊及提拔任用[2]。
> 朱属于较温和的反共派，在反对共产党的同时，也没有采取太多的暴力手段，曾“礼送”红军指挥官方志敏离开其控制区。1935年授銜為一級上將。
> 1937年1月1日，蔣介石在南京召見軍事委員會辦公廳主任朱培德、重慶行營主任顧祝同、江西省政府主席熊式輝、甘肅綏靖公署主任朱紹良、參謀本部廳長林蔚等會商，決定「以政治為主、軍事為從方略，以解決西北問題」，並令顧祝同駐節潼關，指揮陝、甘軍事[3]:5327。
2 逝世[编辑]
> 1937年2月7日朱培德在南京在鼓楼医院住院治疗。2月15日国民党召开五届三中全会，朱培德带病出席会议，与会期间注射德国进口的抗贫血药剂。因注射引起血液中毒，2月17日23时在鼓楼医院不治。2月17日，中國國民黨中央執行委員、中央政治委員會委員、軍事委員會辦公廳主任朱培德上將病逝[3]:5368。
> 3月3日，國民政府明令褒揚軍事委員會常務委員朱培德，特予國葬[3]:5384。
2 參考文献[编辑]
> 黎明柔帥老公家世顯赫 祖父曾追隨國父孫中山！
> 附： 江西临时政治会议委员（12人）
