> 朱士傑（1900年－1990年），生於中國江蘇蘇州。畫家、美術教育家、中國第一代油畫開拓者之一[1]。1922年，朱士傑與顏文樑、胡粹中創辦了蘇州美術專科學校（後合併並改名為南京藝術學院），並在1927年建立蘇州美術館。朱士傑與顏、胡二人並稱「滄浪三傑」，暱稱「眼烏珠」（顏、胡、朱的吳語諧音）。歷任蘇州美專教授、南京藝術學院教授。朱士傑多才多藝，除繪畫外，對音樂、雕塑和工藝美術等均涉及深。有子朱曜奎，是清華大學美術學院教授。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1912年，朱士傑跟隨畫家顏純生、樊少雲學習國畫兼攻花鳥與山水。
> 1918年始，朱和顏、胡二人受當時「五·四」運動的影響，崇尚西歐文化，共同研究水彩畫、粉筆畫、油畫，然而當時中國尚無西洋畫顏料和工具出售，凡顏料、畫紙、畫布、畫筆、畫箱等朱士傑都必須自製以試作油畫。[2]
> 1922年，朱士傑與顏文樑和胡粹中共同創建蘇州美術專科學校。1927年在滄浪亭東側興建羅馬大樓校舍。
> 1927年，朱士傑在顏文樑的支持下在蘇州美術專科學校創建實用美術系。
> 1952年，蘇州美專在高等院校院系調整中併入華東藝專，朱士傑任教授。
> 1954年，華東藝專遷寧更名為南京藝術學院，朱士傑任南京藝術學院教授。
> 1992年，朱士傑九十歲高齡與世長辭。朱士傑夫人章雪英攜子女朱曜庚、朱曜奎、朱敏明遵照朱士傑生前遺願，把生平四十多幅作品交由蘇州美術館保存，蘇州美術館特設紀念廳陳列。[3]
2 創辦蘇州美專[编辑]
> 1922年，朱士傑與顏文樑和胡粹中共同創建蘇州美術專科學校。那時顏是三十歲，而胡與朱則均是二十三歲的青年。除了他們三位之外，還請了一個文學教師金東雷。學校草創伊始，因陋就簡，經費困難，教職員皆不取酬。[4] 後來，蘇州美術專科學校由當地士紳出資，移至蘇州滄浪亭旁，門前一泓流水，環境優美。校舍是羅馬式建築，在古老的蘇州，觀感一新，氣象不凡。
> 卓哉我校樹中華，廣廈庇才眾，孕育中西集諸藝學業務專攻，君看滄浪之水，清流無窮。
> 蘇州美專設有中西畫系，並附設實用藝術，各系設有研究生學位，以備畢業學生繼續深造。素描室置有大小石膏像百餘座，均由顏文樑校長親自向法國訂來，成為中國最引人稱道的美術學府。師資優秀，俱為一時俊彥，教西畫如朱士傑、黃覺寺、胡粹中；中畫工筆禽鳥走獸蔡震淵，山水朱疇禹，人物顏元，後來有沈壽鵬任教。顏文樑也教油畫和透視學。徐悲鴻、孫伏園、鄭午昌、章太炎等都請去講過學。蘇州美專為中國培養了一批具有大作為的大畫家，美術家，學生遍佈海內外。[5]
> 1933年，蘇州美專開始出版並排版影刷美專校刊《藝浪》，選刊教師和學生的作品及中外名畫。在此之前，學校曾出版《滄浪美》校刊三期。[6]
2 評價[编辑]
> 創辦蘇州美專之外，朱士傑六十多年來一貫堅持專業，辛勤教學，為中國培養了大量美術人材，對中國的美術教育的貢獻卓越。他的學生遍布海內外，可謂桃李滿天下。
> 在蘇州美專草創伊始，起步艱難之際，朱士傑授課不取報酬，並把個人的賣畫收入奉獻給學校。1931年顏文樑從法國不辭勞苦購來的五百餘件石膏像由於路途遙遠，幾經周折，受損三百餘件，皆由朱士傑親自一件件修補完整，費盡心血。在教學創作上，他更是潛心研究，精益求精。油畫的教育在當時的中國才剛剛起步，根本無處購買顏料、筆等基本工具。朱士傑靠著自己長期摸索，積累經驗，嘗試研製和調配油畫顏料，以讓自己及學生作畫。朱士傑對美術教育之熱情，對藝術追求之堅持，從此可見。[7]
> 朱士傑多才多藝，不僅精於油畫，而且對音樂、攝影、雕塑和工藝美術也有研究。1929年蘇州美專建立攝影學會和音樂學會，均由朱士傑任指導老師。他又為胡粹中塑像，栩栩如生，胡粹中以水彩畫《滄浪水清》報之，成為藝林美談。[8]
2 作品[编辑]
> 忙碌的教學事務之餘，朱士傑亦勤奮創作。朱士傑幾十年間創作了大量油畫作品，但由於抗戰時期的動亂和搬遷，許多的作品都已散失無存。他的油畫題材以風景和景物為主。他的風景畫，樸實細緻，雅麗，富有濃郁的鄉土氣息。作品有韻味，有意境，不僅具有濃厚的民族氣息，且兼備鮮明的地方特色，形成了他獨特的藝術風格。朱士傑在油畫技法上既吸收古典主義的嚴格，重於結構，又吸收印象主義的用光技巧，富於色彩。其畫細而不膩，美而不俗。朱士傑除了經常在故鄉一帶作畫外，多次到江、浙、陝等省風景區寫生作畫。[9]
> 中國美術館收藏了朱士傑的《井岡山》、《洞庭船埠》、《晚歸》等九件作品。
> 江蘇省美術館收藏了他《撒網》、《長橋臥波》等五幅作品。[10]
> 蘇州美術館收藏了他《瑞光晨霧》、《虎丘劍池》、《洞庭東山》等四十多幅作品。[11]
> 1987年8月由上海人民美術出版社出版了《朱士傑畫選》。
2 學生[编辑]
2 參考資料[编辑]
