> 朱升（1299年－1370年），字允升，元末明初江浙行省徽州路休寧縣（今安徽黃山市休寧縣）人，学者称枫林先生。元朝进士。
> 至正四年（1344年）江浙行省乡试第二名（中举人），至正八年（1348年）赴京参加省试，中进士，被授予池州学正，十二年（1352年）任满后辞官隐居石门。因为他向朱元璋建议“高筑墙、广积粮、缓称王”被采纳而闻名[1]。
> 1367年被授翰林、国史院侍讲学士、中顺大夫、知制诰，同修国史。1368年进翰林学士，定宗庙时享斋戒等礼，预修《女诫》[2]。1369年，辞官隐退。1370年卒，年七十二。朱升治学严谨，存世仅《前图》2卷、《枫林集》10卷，并为多部经典旁注[3]。
> 洪武二年（1369年），七十一岁的朱升以年迈和“祭扫祖茔”为由告老还乡，辞官隐居。朱元璋感念他的功绩，意欲重封，但朱升执意退隐。朱升退隐时并未回老家休宁，也没有去原隐居地安徽歙县石门，而是携带着夫人涉江沂淮地方，抵东海转至西溪胥宇，并在南龙港建了房屋。
> 洪武三年（1370年）病逝，葬于今天的盐城西区北龙港镇南龙港东首文曲沟北。[4]
2 子[编辑]
> 朱升有两个儿子，长子名为朱异。
> 次子名为朱同。朱升在石门隐居时，在临河程氏家中教书。学生程大不堪继母虐待，自经而死。朱升妻子生子时，突然梦见程大来到家中，就将儿子起名为朱同，字大同，他善于卜筮，就起了一课，占卜儿子长大后必遭妇人之祸。至正十七年（1357年），朱元璋领军路过石门，他建议“高筑墙、广积粮、缓称王”被采纳，朱元璋亲自为他的书楼赐写“梅花初月楼”。临行又为子朱同求全尸。
> 朱同自幼蒙朱升教授，善于诗词文章，官至礼部侍郎，很是得朱元璋宠遇，皇宫中的画壁上题有很多他的诗词作品。有次朱元璋令他题诗赐宫人，不久宫中御沟中有尸体流出，朱元璋怀疑到朱同身上，将其处死。念及朱升以前的全尸请求，就令朱同上吊自尽。
2 参考文献[编辑]
