> 朱光潜（1897年9月19日－1986年3月6日），字孟實，筆名孟實、孟石。安徽省桐城县人，北京大學、四川大學、武汉大学等教授。

2 目录
2 早年生活[编辑]
> 朱氏自幼接受父親朱子香嚴格的私塾教育，十五歲開始就讀於孔城高小[現今孔城鎮桐鄉書院內]，熟讀古文及唐、宋詩奠定其中國古典文學的基礎。半年后考入桐城中學,在桐城中學朱氏棄時文而從古文，受到國文教師潘季燻陶對中國舊詩產生了濃厚的興趣。中學畢業后，朱氏進入武昌高等師範學校中文系（今武汉大学文学院）學習。入學后很快有考取了當時北洋政府的教育部派送生資格，於民國七年1918年至民國十一年1922年，就讀於香港大學，學習了英國語言與文學、教育學、生物學、心理學等課程，奠定了其一生參與教育活動和學術活動的方向。期間受胡適五四白話文學運動影響，毅然決定放棄古文和文言文，改寫白話文，不久即用白話文發表了其美學研究的處女作《無言之美》。

> 香港大學畢業後，經同班好友高覺敷介紹結識了吳淞中國公學的校長張東蓀,并於民國十一年1922年夏到該校中學部教習英文課程，兼校刊《旬刊》的主編。江浙戰爭中吳淞中國公學關閉，隨即到浙江白馬湖春暉中學教書，因而結識朱自清、匡互生、夏丏尊、豐子愷、葉聖陶等好友。後來決定離開春暉中學到上海剛成立立達學園，提出教育獨立自由的宣言，並一方面籌辦開明書局（出版作品皆以中學生為對象的出版社）和雜誌《一般》。

2 留學英法[编辑]
> 1925年，考取公費留英，到愛丁堡大學選修英國文學、哲學、心理學、歐洲古代史和藝術史等，畢業後至倫敦大學學院聽莎士比亞課程，同時又在巴黎大學註冊，對研究西方哲學、藝術美學、心理學產生濃厚興趣。期間受巴黎大學文學院長德拉庫瓦教授所講授的藝術心理學啓發，起念寫下了《文藝心理學》。后又就讀於法國斯特拉斯堡大學，幷於1933年獲得斯特拉斯堡大學博士學位，同時完成了其著作《悲劇心理學》。在歐洲留學期間，朱氏經常由於公費不發，經濟拮据，只得靠稿費維持生活。朱氏為開明書局的《一般》撰稿，曾輯成《給青年的十二封信》,該書反應了當時一些青年的心理狀況，暢銷全國。接著《文藝心理學》及其縮寫本《談美》、《變態心理學派別》（開明書局）、《變態心理學》（商務印書館），及譯著的《美學原理》陸續問世。期間朱氏的《詩論》也形成了初稿，還在羅素的影響下寫過一部講述符號邏輯派別的書（交於商務印書館，後在抗日戰爭中遭焚毀）。

2 返國任教[编辑]
3 國民政府時期[编辑]
> 1933年回國，聘為安徽大学（现安徽师范大学）[註 1]文学院院长后，經好友徐中舒介紹給當時的北京大學文學院院長胡適，委聘為北京大學西語系教授、主任，除教授西方名著選讀和文學批評史以外，還在北京大學中文系和清華大學的中文系研究班講授《文藝心理學》和《詩論》，後又應留法結識的好友徐悲鴻邀請到中央藝術學院教授了一年的《文藝心理學》。當時正值京派文藝和海派文藝對壘。京派於新月時期最盛，卻在詩人徐志摩死於飛機失事后日漸衰落。胡適、楊振聲等人想重振京派，便組織朱光潛、沈從文、周作人、林徽因等人組成編委會，籌辦《文學雜誌》。朱光潛時任主編，朱自清、聞一多、馮至、李廣田、何其芳、卞之琳等人常為雜誌撰稿。抗日戰爭期間，朱光潛经国立西南联合大学文学院教授，應四川大學代理校長張頤，約任四川大學文學院院長，后游於武漢大學任教。国民党六大召开前夕，列入朱家骅与陈立夫联名向蒋介石推荐的98名“最优秀教授党员”之一[2]。

3 中華人民共和國時期[编辑]
> 1949年中共建政以後，朱氏留居中國大陸，此後一直擔任北京大學教授，居住于燕东园27号。其美學思想曾數度遭受批判，文化大革命時被指控為「反動學術權威」，遭到抄家、鬥爭，並被剝奪執譯者的權利。
1976年文革結束後，朱光潛被恢復教授職務。此後致力於学术研究和教育领域，積極翻译各類外文名著，撰写文稿，发表演讲及指导研究生。1983年3月，他应邀去香港中文大学讲学，一开始他就声明自己的身份：我不是一个共产党员，但是一个马克思主义者。以此作為他对自己后半生的思想定位。

3 逝世[编辑]
> 1984年夏朱光潜由于多年工作过于疲累，罹患疲劳综合症，出现脑血栓，儘管健康狀況大為轉差，他仍舊勤於執筆寫作。在朱氏逝世的前3天，他趁自己神志仍有稍许清醒，乘家人不防，竟艰难地沿梯独自悄悄向楼上书房爬去，家人发现急来劝阻，他嗫嚅地说，要赶在死前把《新科学》的注释部分完成。1986年3月6日，朱光潜在北京病逝，终年89 岁。

2 學術成就[编辑]
> 朱氏為中国现代美学的开拓者和奠基者之一。並致力於美學研究、美學教學，治學態度認真，介紹、翻譯、論著美學的著述極為豐富，多達六百餘萬字，開拓了中國美學研究的新領域。《西方美学史》是朱光潜最重要的一部著作，也是中国学者撰写的第一部美学史著作，具有开创性的学术价值，代表了中国研究西方美学思想的水平。对黑格尔《美学》的翻译，为他赢得了崇高声誉。他的数量众多的译著和译文为中国的美学研究和文艺理论研究铺平了前进的道路。早年，朱光潜是意大利美学家克罗齐的忠实信徒，并对近代美学的的真正开山祖康德非常崇敬。

2 著作[编辑]
3 个人著述[编辑]
3 翻译作品[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 

