> 朱柏（1371年9月12日－1399年5月18日），明朝湘王，明太祖朱元璋第十二子，洪武四年（1371年）生，母胡順妃，豫章侯胡美之女。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 洪武十一年（1378年）朱柏受封湘王，在洪武十八年（1385年）就藩封國荊州。
> 朱柏生性嗜好學問，常讀書至夜半時分，並設立「景元閣」招納賢才去校讎（校對、整理）書籍，朱柏亦喜愛談論軍事，他膂力過人，弓矢刀槊運用自如，騎馬飛快，有豪俠之氣，而朱柏每出入，則縹囊載書以隨，遇寒暑，仍不廢講誦。過山水勝境，便徘徊終日，必為之賦詩作文，銘刻於石上。朱柏尤善道家言，自號「紫虛子」[1]。
> 朱柏曾數次率軍出征，洪武年間有降兵於常德發起叛亂，進軍至荊州虎渡河一帶，朱柏曰：「敵軍士氣正盛，必須挫其銳氣，使其沮喪，若讓敵軍逃入塞外，禍害將會更大。」朱柏遂調兵遣將，奮勇作戰，成功擊敗敵軍前鋒，並率兵沿路追擊，使敵軍無法逃入塞外，敵軍數次戰敗，最後敗退至延安被殱滅，明太祖對朱柏甚是嘉獎，特地召朱柏至京師慰勞其功[2]。洪武三十年（1397年），朱柏奉命擔任副將與楚王朱楨共同討伐古州蠻（貴州少數民族），但未能成功剿滅蠻寇，明太祖後改命二人修築銅鼓城後率軍返回封國[3]。
> 洪武三十一年（1398年），得知其父朱元璋駕崩，朱柏哀痛萬分，因此萌生了棄世之意。建文元年（1399年），朱柏遭人指控有意圖謀反、偽造寶鈔及擅虐殺人等罪名，建文帝降旨切責命朱柏入京師訊問，並派遣使者率兵前往逮捕朱柏，朱柏仰天嘆曰：「唉！我觀前代大臣，遇到昏暴之朝而下獄，便自盡而亡。身為太祖之子，父皇逝世，我既不能探望病情，亦不能參與葬禮，抱憾沉痛，活在這世上還有什麼樂趣呢！今日又將受辱於奴僕之輩嗎？我豈能如此苟且求生！」朱柏因此痛哭不止，遂放火焚其宮室妃妾，乘馬執弓躍入火中自盡，闔宮皆從朱柏而死[4][5]。
> 朱柏無子，死後封國被撤除，惡諡曰戾，永樂初年，明成祖稱帝後憐憫朱柏無罪而死，恢復了朱柏的名譽，改諡曰獻，並設置祠官守其陵園[6]。
2 才藝[编辑]
> 朱柏風度儒雅，善於書畫詩詞，其書法遒勁，解縉稱其「書法深繹晉人，精思動合矩度。」因朱柏書法精湛，其父朱元璋每有詩作，皆喜愛讓朱柏來書寫。朱柏也頗通畫藝，《明畫錄》稱他善繪嬰兒，惜已無畫作存世，朱柏亦與畫家邊景昭往來，在邊景昭的名作《三友百禽圖》中便蓋有「湘府殿賜」之印。朱柏的詩歌豐腴，清麗飄飄有出塵之想，有《讚張真仙詩》、《讚趙元帥》、《讚真武》等數首詩作留存。
> 《讚張真仙詩》
> 張玄玄，愛神仙。
朝飲九渡之清流，暮宿南巖之紫煙。
好山劫來知幾載，不與景物同推遷。
我向空山尋不見，徒淒然。
孤廬空寂大松裏，獨有老彌松下眠。
張玄玄，愛神仙。
匪抑乘飈游極表，茅龍想馭游青天。
2 家庭[编辑]
3 妻妾[编辑]
3 女[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考資料[编辑]
