> 韓憲王朱松（1380年6月20日－1407年11月19日），明朝第一代韓王，明太祖朱元璋第二十子，洪武十三年（1380年）生，母周妃，王妃冯氏。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 朱松本性英敏聰穎，機智且長於言詞，又博古通今，行為恭敬謹慎而沒有過失。在洪武二十四年（1391年）他受封韓王，王府位在遼東開原。洪武二十七年（1394年）朱元璋命尚年幼的朱松與瀋王朱模二人，拜訪年長的周王、秦王、晉王、燕王、齊王等五王的封國，以敦兄弟友悌之情。朱松在位十六年，但尚未就藩封國，便於永樂五年（1407年）去世，享年二十八，葬於南京安德門外向山之原，諡號憲，四年後其子朱沖𤊨嗣位。
2 家庭[编辑]
> 明太祖所定韓府二十字字輩詩：沖範徵偕旭，融謨朗璟逵，亶韶愉灝慥，令緒價蕃維。
> 朱松早逝，其子朱冲𤊨於永樂二十二年改封平涼，韓府宗室一支雖居住在土瘠祿薄的平涼府，但後代人丁興旺，呂時中在《分守關西道重建涇州城志》記載：「韓藩宗室繁衍，中多驕橫恣睢，負逋奸民，或投匿犯法禁，郡守以下被凌踐，無論凡庶。」韓府共傳十一代，至明亡。明末定武帝一說為末代韓王朱亶塉。
3 妻妾[编辑]
3 子[编辑]
3 女[编辑]
2 参考资料[编辑]
