> 朱执信（1885年－1920年9月21日），名大符，字执信，以字行。广州人，祖籍浙江萧山，出生于廣東番禺（今廣州市越秀区豪賢路）。中国近代革命家、理论家。是孙中山的文胆。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 父亲朱埭诧做过张之洞等人的幕僚。光绪二十八年（1902年）他入广州教忠学堂学习，在校组织群智社。1904年朱执信官费留学日本，入东京法政大学速成科读经济。在日本期间，他结识了孙中山。1905年7月他在日本加入中国同盟会，任评议部评议员兼书记。1905年起，他还在《民报》上接连发表文章。1905年至1907年间，他参与同立宪派大论战，发表《论满洲虽欲立宪而不能》等文，驳斥立宪派保皇论调。1906年1月，朱执信写《德意志社会革命家小传》，介绍马克思、恩格斯活动和《共产党宣言》、《资本论》片段，成为最早把马克思阶级斗争和剩余价值等理论介绍给中国读者作品。[1]
> 1907年他回国，先后在广东高等学堂、政治学堂及两广方言学堂任教。1908年，他和赵声、邹鲁等策划发动广州新军起义，但因事泄而流产。1910年他参加广州新军起义。1911年参加广州黄花岗起义，参加“选锋”（敢死队），随黄兴攻打督署，失败後逃往香港。[1]
> 1911年武昌起义爆发後，他在广东发动民军攻打省城广州，此后任广东军政府总参议，帮助姚雨平组成北伐军。南北议和成功後，他任广阳军务处督办和广东核计院院长，遣散民军，整饬财政。1913年他参加二次革命，失败後与廖仲恺逃到日本。1914年9月，他奉命返回广东，帮助邓铿主持广东讨袁的军事指挥，并且受邓铿委派到新加坡、马来亚等地筹款，后来又主持了驱逐袁世凯手下的广东都督龙济光的军事活动，但遭到失败。1915年11月，他到日本加入孙中山中华革命党，12月任中华革命军广东司令长官。[1]
> 1917年爆发护法运动，他任广州大元帅府军事联络，并掌管机要文书，成为孙中山主要助手，随孙中山率北洋政府起义海军南下护法。1918年5月，护法运动失败，孙中山辞去大元帅职务，朱执信随孙中山从广州到上海，参与办理海外华侨捐款事宜，并负责联络福军及陈炯明军，以驱逐占据着广州的旧桂系。 五四运动期间，他协助孙中山撰写《建国方略》，并发表了《革命党应该如何》等文章赞颂俄国十月革命。他还在上海创办《民国日报》副刊《星期评论》以及《建设》杂志，并参加编辑。[1]
> 1920年6月，他被派往漳州，督促驻扎漳州的粤军西进讨伐桂系。此后他到广州，策动军队讨伐桂系。经他策动，虎门要塞司令丘渭南宣布独立。1920年9月21日，朱执信到虎门调停桂军与东莞民军冲突，不幸被乱枪击中身亡，時年35岁。[1]
> 1920年12月15日，朱执信灵柩由宝璧舰运回广州。1921年1月16日，下葬于东沙马路驷马岗（即今先烈路）。[1]
> 朱執信突然過世，使孫中山失去軍事上一個重要依靠，使學習軍事的蔣中正在孫中山面前地位不斷提高。孫在給蔣的電文中提到「執信忽然殂逝，使我如失左右手，計吾黨中知兵事而且能肝膽照人者，今已不可多得。惟兄之勇敢誠篤與執信比，而知兵而又過之。」蔣中正亦在《祭總理文》中称，朱執信死後「吾師（指孫中山）並以執信之責任歸諸中正。」
2 纪念[编辑]
> 孙中山为了纪念他对民主革命的卓越贡献，以他的名字在广州市开办了执信中学。初时有衣冠冢位于该校内，每逢清明，都会有大量的师生校友前来悼念缅怀。其主坟位于沙河顶先烈路，为广州市文物保护单位。后因为白蚁问题主坟迁至执信中学，原执信中学内的衣冠冢迁至沙河顶。
> 上海交通大学徐汇校区内有执信西斋。
3 墓[编辑]
> 朱执信遗体于民国十年（1921年）1月16日葬于先烈东路127号的驷马岗上，墓园占地6670平方米，四周有围墙。园门为西式花岗石牌坊，拱形门、两边各有一根圆柱，牌坊的额板上刻阳文“朱执信先生墓道”。墓道两旁有两座六角亭，墓道中央有一亭，亭中在一个方形青石碑上刻有孙中山题的“朱执信先生墓”。墓后有5米高的墓表，正面阴刻“朱执信先生墓表”、为汪兆铨题、内文为汪兆铭撰并书，刻1千多字的朱执信生平事迹。在墓园西北角有朱执信生平史迹展览馆。1936年秋季发现该墓地有白蚁，将遗骸迁至执信中学内，此墓则为衣冠冢。沙河顶墓地1983年归属广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理处管理。而执信中学内的朱执信墓，占地500平方米，墓包呈馒头形，高3米多，周长10余米。1963年3月广州市人民委员会公布两处墓址均為广州市文物保护单位。[2]
2 著作[编辑]
> 著作编成《朱执信文集》。[1]
2 参考文献[编辑]
