> 朱浤源（1950年6月28日－），出生於台南縣新市鄉（今臺南市新市區），歷史學學者，為中研院近代史研究所研究員。曾任國民大會代表。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 朱浤源大學就讀於國立政治大學外交系，畢業後考取外交官，之後於國立台灣大學政治學研究所進修，並且在該所取得碩士與博士學位，指導教授為連戰、孫廣德、許介鱗。曾經於英國劍橋大學進行博士後研究。取得博士學位後進入中央研究院近代史研究所服務，後為取地利之便以研究平反孫立人將軍，乃申請借調至屏東師範學院擔任副教授與系主任，二年後重回中央研究院。朱在中研院歷任助理研究員、副研究員與研究員，學術專長為中國政治思想史、中國政治制度史與中國近代史，歷年主要研究方向在對日抗戰與來台後的孫立人，以及海外華人研究。
> 朱浤源於2004年台灣總統大選後曾經與楊晨光合著《槍擊總統》一書，質疑三一九槍擊事件是陳水扁「自導自演」，此書引起泛藍選民一片叫好，但也引發社會的兩極評價。朱接著發表了二二八死亡人數之新研究。指出數年來向二二八基金會申請因事件死亡之補償件數，至當時僅六七三人，乃推論二二八死亡人數僅此百餘人。此言論引發議論。2005年的任務型國代選舉，朱浤源接受中國國民黨提名而當選；但朱浤源突然一反初衷，於當選後宣布反對修憲，而與贊成修憲的國民黨不合，在國民黨即將祭出黨紀之前，朱浤源選擇請辭任務型國代一職。
3 2005年中華民國國民大會代表選舉[编辑]
2 對二二八事件的觀點[编辑]
> 2006年，朱浤源認為日本人於交接台灣前，蓄意放棄糧食配給管制，造成戰後陳儀政府時期的糧荒災難，進而指出日本人在228事件中需負最大責任。
> 2007年，朱浤源在由中央研究院舉辦「紀念二二八事件六十週年」學術研討會中，發表「葛超智在二二八事件中的角色」一文，提出二二八事件是前美國副領事柯喬治（George Kerr）支持台獨，醜化蔣政權的結果，而二二八當天的槍擊事件，「可能」是「暴民」所放的黑槍，並假冒政府人員所為。這項說法引起多位台獨人士及部份二二八受難者家屬反彈
> 2011年十二月十日，朱浤源在華府漢學會（Washington DC Mandarin Association）發表受民主基金會委托最新完成之「二二八研究報告」。據中國時報報導指出，研究成果有五大突破性發現：第一，過去若干口述歷史，執筆者在文字中「上下其手，置入不該有的情緒」；第二，二戰結束以前，中共地下黨已經滲透到國民政府多個部門；第三，台灣的國軍可用之兵僅七百；第四，美國少數希望託管台灣人士介入很深；第五，長老教會廣泛參與攻擊行動。朱浤源指出，基督教長老會與大流氓結合，會同台籍日本兵、中共地下黨等人一齊暴動[1]。該篇報導見報後，在台引起許多爭議。
> 朱浤源指出，事件的第一位死難者陳文溪是在前一天喪生，係淡水中學畢業。陳文溪的哥哥是大流氓，侄兒也是大流氓，「大流氓與教會就在二二七的晚上結合了」[2]。
> 二二八事件紀念基金會於事後發佈「有關朱浤源等人所撰『二二八事件真相還原』一文之澄清」[3]，特地對外澄清與說明。二二八事件紀念基金會的澄清文中，聲明朱文內容諸多謬誤，且所指與事實不符，而且朱誤將戶籍地當成受難地點，並以此例解讀成死亡人數遭「灌水」，二二八基金會認為其不應草率解讀，有違學術立場。
2 參見條目[编辑]
2 註釋[编辑]
