> 朱權（1378年5月27日－1448年），明太祖朱元璋第十七子，封寧王，号臞仙，又號涵虛子、丹丘先生。封地為寧國（今內蒙古寧城），在靖难之役中被朱棣綁架，共同反叛建文帝，朱棣即位後，將朱權改封於南昌，削其藩。朱權只好將心思寄託於道教、戲劇、文學，鬱鬱而終。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 洪武二十四年（1391年），十三歲的他被封為寧王，二年後到北方邊境的軍事重鎮寧國就藩。寧國，即大宁，地处喜峰口外，属古会州之地，东连辽左，西接宣府，为一大镇。朱权带有甲兵八万，战车六千，所属朵颜三卫骑兵均骁勇善战。朱权多次会合诸王出塞作战，在当时诸王中，有“燕王善战，宁王善谋”之说，而二人又在边境，友情甚笃[1][2]。
3 建文时期[编辑]
> 建文元年（1399年），燕王朱棣起兵反叛，朱棣曾与诸将商议道：“以往我巡察塞上时，见大宁诸军十分剽悍。如果我能获得大宁，截断辽东，采用边骑助战，便大事可成。”建文帝朱允炆害怕朱權投向朱棣，召朱权至京师，朱权抗命不至，对南京朝廷持观望态度，被詔削三護衛。另一方面朱棣也想取得大寧騎兵助戰。当年九月，江阴侯吴高进攻永平，朱棣前往营救。吴高退兵，朱棣于是从刘家口抄小路直趋大宁，诈称是因为穷蹙前来求救[3]。
> 朱权邀请朱棣一人骑马入城，朱棣握住朱权的手大哭，诉说自己是不得已才起兵的，求他代为起草奏章谢罪。朱棣居住数日，朱权都诚恳相待，全无防备之心。北平精锐部队则埋伏城外，官兵也逐渐入城，暗中勾结三卫酋长及诸守军。朱棣这才告辞离去，朱权到郊外为其饯行，伏兵趁机而起，将朱权拥往前行。三卫弓骑及诸守军，一呼云集。守将朱鉴抵挡不住，力战而死。王府妃妾世子均随入松亭关，回到北平，大宁成了一座空城。同時收納大寧諸軍及三衛騎兵為己用，實力大增。朱权进入燕军之后，时常为朱棣草拟檄文。朱棣对朱权许诺，事成之后，平分天下[4]。
3 永乐时期[编辑]
> 明成祖朱棣稱帝後，朱权请求改封南方。当他要求苏州时，朱棣回答：“苏州属于畿内。”当他要求钱塘时，朱棣则说：“先父将它赐给五弟，终无结果。建文帝无道，在钱塘封其弟为王，也未能享受。建宁、重庆、荆州、东昌都是好地，你随意选择吧。”永樂元年（1403年）二月，朱權改封南昌。朱棣亲自写诗送行，命朱权以布政司为宫邸，建筑规模毫无变更[5]。
> 不久，有人告发称朱权用巫术詛咒皇帝，并且诽谤朝廷。朱棣派人秘密调查，因查無實證，方才作罷。朱权知朱棣猜忌，故好黄老之术，“构精庐一区，鼓琴读书其间”，借此逃避殺戮[6]。當時南昌一带盛行許旌陽真君的忠孝淨明道，朱權退而参修净明道，但心又忿忿不平，對朱棣耿耿于怀。
3 洪熙、宣德、正统时期[编辑]
> 明仁宗时，法禁稍有缓解，朱权于是上书，说南昌并非他的封国。仁宗回信说道：“南昌，叔父从先皇那里受封已达二十余年了，不是封国，那又是什么呢？”宣德三年（1428年），朱权请求明宣宗将靠近南昌城的灌城乡土田赐给他。宣德四年（1429年）又议论说宗室不应确定品级。明宣宗十分生气，对朱权颇有指责之意。朱权便上书谢罪[7]。
> 当时朱权年纪已老，有关官员大多相互倾轧，以显示自己的威权，而朱权则整日与文学士互相往来，寄托自己的远大志向，自号臞仙。明英宗正统十三年（1448年），朱权病逝。諡獻，稱寧獻王。世子朱盤烒早死，由孫朱奠培繼承王爵[8]。
2 著作[编辑]
> 朱權著作豐厚，曾奉敕編輯《通鑑博論》，撰有《宁国仪范》、《家训》、《文谱》、《诗谱》、《史断》、《通鉴博论》、《汉唐秘史》、《琴阮启蒙》、《神奇秘谱》、《茶谱》、《琼林雅韵》、《神隐》、《太和正音谱》等數十種著作[9]。其中《太和正音谱》为戏剧史上重要的理论专著。
2 家庭[编辑]
3 妻[编辑]
3 子女[编辑]
4 子[编辑]
4 女[编辑]
2 身后[编辑]
> 朱权墓在江西省新建县石埠乡璜源村缑岭东麓璜源村，正统七年（1442）朱权自建生坟，屡往游览。墓前原有南极长生宫，前有南极殿，左有泰元殿和冲霄楼，右有旋玑殿和凌江楼。宫前有醉仙亭和一对6.9米高的八棱形华表，上刻道門符篆。宫后墓室隐于山中。墓室系采用青砖砌成卷拱结构，全长31.7米，宽21.45米，高4.5米，分前室、次前室、中室和后室四部分。前室用自来石顶住，二门无自来石。中室之后，有券门通后室。后墙正中有一壁龛，两旁用红石作八棱柱，柱下有础，础上有正心坊，坊上有斗拱，以支持出檐。
> 由于朱权晚年学道，以道冠道袍入殓，口含一枚金钱，体压大小金钱二行，每行六枚。其他随葬品，有金、银、铜、锡、玉、瓷等器物，有些珍品已由故宫博物院收藏，其餘藏江西省博物馆内。
> 朱權的後代朱宸濠起事，對抗明武宗，即宸濠之亂，僅僅四十三日，就被贛南巡撫王陽明平定，於是寧王封國被廢除[11]。著名畫家八大山人是他的七世孫。易堂九子之一的林時益則是他的八世孫
2 注釋[编辑]
2 參見[编辑]
2 擴展鏈接[编辑]
