> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 朱文安（越南语：Chu Văn An／朱文安，1292年－1370年），又作朱安，字靈徹（越南语：Linh Triệt／靈徹），號樵隱先生[1]，越南陳朝時著名的儒學家、教育家、醫學家。原籍清潭縣光烈社文村（今屬河內市青池縣清烈社）。其一生從事儒學思想的教育與傳播。他的學生有陳朝大臣、著名儒生范師孟、黎適等。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 朱文安曾于陳明宗開泰年間（1324年－1329年）至陳裕宗时期任國子監司業，授太子經，前后凡四十余年。陳裕宗在位期間（1341年－1369年）朝政日益腐敗，皇帝沉湎声色，朱文安奏諫，未被接受，乃上《七斬疏》，請斬七名佞臣，又未被接受，遂退隱至靈縣愛傑社鳳凰山（今屬海阳省至靈市社），隐居授徒。此後，惟有朝廷舉行大典禮時，朱文安才前往參加。紹慶元年（1370年），陳藝宗繼位後，朱文安前往慶賀，但仍不願為官，慶賀結束後便回。同年（1370年）十一月，朱文安去世，陳藝宗賜諡「文貞」（越南语：Văn Trinh／文貞），并从祀文庙，開越南大儒從祀文廟先河。
2 著述[编辑]
> 他通经博史，学业精深，為人清直嚴毅、凜然可畏，在越南历史上甚有影响，被尊为「朱圣人」、「越南儒學的泰斗」。著有：
> 而其作品現今大多失傳。從現存的《越音詩集》、《摘演詩集》、《全越詩錄》、《皇越詩選》及《鳳山寺志略》等文獻中搜集到他的12首詩，皆為隱居時的作品。
2 哲學思想[编辑]
> 《越史總論》將其學術思想概括為“窮理、正心、除邪、拒嬖”，他對越南儒家思想的傳播作出了貢獻。
2 詩文[编辑]
2 腳註[编辑]
