> 朱檀（1370年3月15日－1390年1月2日），又稱魯荒王，明太祖朱元璋第十子，母親是宁妃郭氏。洪武三年二月十七日（1370年3月15日）生，同年四月初七日（5月2日）册封為鲁王。洪武十八年十月二十一日（1385年11月23日）就藩兖州府。二十二年十二月十六日（1390年1月2日）薨，年二十。墓在山東鄒城九龍山麓，1970年被發掘。
2 生平[编辑]
> 朱檀的生母郭宁妃頗為受寵，曾在馬皇后和李淑妃死後攝六宮事，是宮中地位最尊貴的妃子；朱檀生來受到命運的垂青，兩個月大就被封為藩王。他好文能詩，謙恭下士，本來可以得到令名。可是他卻誤入歧途，迷信道教方士，服食金丹，毒發傷目，年紀輕輕就死了，年僅二十。朱元璋厭惡他的行為，謚為「荒」。
> 朱檀的王妃是開國功臣湯和的次女。侧妃戈氏洪武二十一年六月十二日（1388年7月15日）生下庶子朱肇煇，洪武二十三年封为鲁荒王妃，正统五年十月初九日（1440年11月3日）去世，享年七十二。
> 朱檀雖然短壽，但他的獨子魯靖王朱肇煇（1389年生－1466年卒，1403年襲封）卻在位有六十四年之久，後代人丁興旺，共傳十代，至明亡，一直住在兗州。明末監國的魯王朱以海是其九世孫。
