> 朱庆澜（1874年－1941年1月13日），字子桥（又作子樵、紫桥）。祖籍浙江绍兴钱清秦望村，生于山东历城县。中华民国军事及政治人物。朱庆澜还是《义勇军进行曲》的命名者。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 清末的活動[编辑]
> 朱庆澜的父亲是府台衙门的幕僚。朱慶瀾幼年時代，家道衰落，一家人迁居奉天省錦州。朱慶瀾起初有志学問，后来投笔从戎，1893年（光緒19年）入錦州的巡防営，后来因軍功而逐渐晋升为5个营的統領。
> 1904年（光緒30年），趙爾巽就任盛京将軍，朱慶瀾在其手下活动。后来朱慶瀾被任命为营務处督办，负责奉天省的軍事改革。1906年（光緒32年），朱慶瀾任趙爾巽的直属部隊的統領，驻扎瀋陽。
> 1909年（宣統元年）6月，趙爾巽转任四川总督。朱慶瀾随其入四川省，任陸軍第33混成協協統。1911年（宣統3年）2月，该協升格为陆军第十七鎮，朱慶瀾任该镇統制。朱慶瀾遂招募了程潜、方声濤等曾留学日本的軍人，以强化军队。
> 同年，新任四川总督赵尔丰武力镇压四川保路運動，四川省内处于騒乱状態。随后，武昌起义爆发，革命派的大漢四川軍政府在成都成立，四川谘议局議長蒲殿俊任都督，朱慶瀾被推戴为副都督。朱慶瀾能被大家推戴任副都督的原因之一是他对武力镇压四川保路運動采取了消极态度。后来，因不满军饷欠发，川军士兵发动成都兵变，无法镇压兵变的蒲殿俊和朱慶瀾被迫下野。[1]。
3 統治黑龍江[编辑]
> 1912年（民国元年）3月，朱慶瀾奉袁世凱之命，辅佐不谙軍事的黑龙江都督宋小濂，朱慶瀾被任命为黒龙江督署参謀長。1913年（民国2年）8月宋小濂辞任，由畢桂芳護理黒龙江都督。同年10月，朱慶瀾任護軍使兼民政長。1914年（民国3年）5月，民政長改为巡按使，他继续任黑龙江巡按使。6月，護軍使改为鎮安右将軍（即黒龙江将軍）。
> 1915年（民国4年）9月，朱慶瀾和其他14省的将軍共同发出支持袁世凯称帝的电文。12月，他获封一等子爵。袁世凯取消帝制前后，1916年（民国5年）5月，朱庆澜因受到黒龙江第1師師長許蘭洲、该師参謀長李景林的軍事压力而被迫下野。
> 朱慶瀾统治黑龙江的4年間，组织保安隊以安定社会秩序，重视发展開墾事業、公路建設、社会福利及救济事業，在軍政和民政两方面都取得了实绩。他平实质朴的生活態度也赢得了黒龙江人的好感。
3 在張作霖手下[编辑]
> 同年6月，袁世凱去世。10月，朱慶瀾被任命为广東省長。赴任後的朱慶瀾面对的是南北对立以及南方政府内孫文派同桂系派的内争。朱慶瀾逐渐支持孫文。朱慶瀾虽然在1917年（民国6年）因与督军陈炳焜不合而下野，却将军权交给了孫文派的陳炯明。
> 此後，经孫文推薦，朱慶瀾于1922年（民国11年）10月被張作霖任命为中東铁路護路軍总司令。同年12月，他兼任東省特別区行政長官。朱慶瀾支持同苏联的外交交涉，为1924年（民国13年）9月奉俄協定的締結作出了貢献。在内政方面，他在産業振興以及保护当地商人的交易权方面也取得了成果。1924年（民国13年）10月，第二次直奉战争爆发，他因反对张作霖而辞职。
3 晩年[编辑]
> 以後，朱慶瀾一直在野从事社会福利和救济事業。1931年九一八事变爆发后，他倡导抗日，为救济战争受难者以及保护文化財産等而奔走。1939年（民国28年），为救济战争受难者，他展开了陝西省開墾事業。对于其活動，中国国民党与中国共产党均给予高度评价。
> 1941年（民国30年）1月13日，朱慶瀾在西安病逝。享年68岁。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附：青岛守备军司令部司令
> 附：青岛市军事管制委员会主任
> 黑龙江巡按使公署巡按使
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
