> 
朱琦 （1962年5月1日－）中華人民共和國山西省永濟人。北京大學文學博士﹐先後在美國柏克萊加大東亞語言文學系和史丹福大學亞洲語言文化系任教多年，以隨筆散文和人文演講知名，出版有《黃河的孩子》﹑《東方的孩子》﹑《讀萬里路》等隨筆集、散文集。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1962年5月1日生，山西省永濟市人。祖父是河南南陽人，祖母是山東曹縣人，外祖父是山西萬榮人，外祖母是湖北漢口人，父親生於山西永濟，母親生於四川重慶。
> 1979年朱琦參加高考，數學僅得10來分，卻以其它學科得較高分數，考入山西大學中文系。大學時代得到國學大師姚奠中教授的欣賞，提前一年畢業，破格錄取為姚奠中指導的古典文學研究生，1985年獲山西大學文學碩士學學位。研究生畢業後，朱琦曾經留校任教，也曾經在人民日報社工作過幾個月，1987年考入北京大學中文系，在陳貽焮教授指導下攻讀魏晉南北朝隋唐文學史，獲文學博士學位。
> 1990年曾在中國國家新聞出版總署政法司工作，1991年初遊學日本，有過將近兩年的東京生活。
> 1992年秋，朱琦到美國加州柏克萊加大東亞語言文學系做訪問學者，一年後被破格聘用，講授中文和唐詩。朱琦的唐詩課尤其受到歡迎，各種膚色的學生擠爆了唐詩課堂，名聲傳到校外。舊金山KTSF 26臺請他講唐詩，許多學校、公司和社團邀請他做歷史人文講座，20年來在北美地區和兩岸三地華人世界講座上百場。北美世界日報以《朱琦颳起的文學旋風》為題，長文報導了他在矽谷講授中國歷史文化的盛況，世界日報副刊主編田新彬在專訪《矽谷的另一道風景》中，先列出一連串矽谷高科技鉅子的名字，然後說朱琦是「一個和高科技行業完全無關的中國人，名氣也十分響亮」。
> 1999年秋朱琦開始任教於史丹福大學亞洲語言文化系，主要講授中文和中國文化。2011年秋他辭去教職，致力於歷史人文的旅行、演講和寫作。
> 
2 主要作品[编辑]
2 獎勵和榮譽[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
2 參考文獻[编辑]
