> 朱理治（1907年7月25日－1978年4月9日）原名朱铭勋。江苏南通人。曾任中共陕甘晋省委书记，中华人民共和国交通部副部长，计划委员会副主任，河北省革委会副主任。

> 生于南通余西镇中医世家。小学就读于通州师范第一附小。1922年，考入江苏省立第七中学。1926年，读完高二后考入清华大学经济系。1927年4月经同室同学余冠英介绍加入共产党。

> 1928年在南通被捕。1930年4月释放。

> 1935年9月21日，中共陕甘晋省委在陕北永坪镇成立，任省委书记。

> 他从30年代初历任江苏团省委书记，河北省委代理书记，1935年9月21日，陕甘晋省委书记。中央红军到达陕北后，他任陕甘省委书记。西安事变前后，他任中共中央驻东北军特派员。抗战爆发后，他先后任河南省委书记，中原局代理书记，新四军豫鄂挺进纵队政委。在陕甘宁边区遭受经济封锁时，他任银行行长。在国民党大举进攻东北解放区时，他任中共中央东北局驻北朝鲜全权代表。辽沈战役前夕，他任东北军区后勤部副部长。

> 
中共建国后，他担任过中财委物资局长，中央交通部副部长，中央财经小组成员兼国家计委副主任，华北局书记处书记兼计委主任等职务。

2 家庭[编辑]
> 子：朱佳木，任中国社会科学院副院长、党组成员兼当代中国研究所所长。

2 参考资料[编辑]
