> 朱益藩（1861年－1937年3月），字艾卿，號定園，江西蓮花縣人，清末政治人物，朱熹之后，醫術精湛，工詩文。光緒年間進士。民國初年曾任溥儀老師。

2 目录
2 生平[编辑]
> 同治六年（1867年），其父朱之杰去世。

> 光緒十六年（1890年）庚寅恩科進士。同年五月，改翰林院庶吉士[1]。光緒十八年（1892年），五月，散館，授翰林院編修[2]。

> 光緒二十三年（1897年），于翰詹大考中得館元，擢翰林侍讀學士、南書房行走、兼充經筵進講大臣。光緒二十七年（1901年），任讲起居注官。江西洪災，上書《请赈济江西水灾奏折》奏請賑濟災民，獲批。光緒二十九年（1903年），江西復遭水患，朱益藩向清室及京津諸收藏名家借得名貴書畫召開展覽會，以所得之金救濟災民。光緒三十三年（1907年），出任京師大學堂總监督、南書房行走。光緒三十四年（1908年），被任命为廷试赴日、赴欧游学毕业生监考官及阅卷大臣。南潯鐵路總經理李有棻遇難，繼任劉矞祺因病辭職，朱益藩即召集人員聯名呈請郵傳部派人接辦，使得南潯鐵路建設順利進行。

> 宣统元年(1909年)，任宗人府府丞。宣统二年（1910年），授都察院左副都御史，任上湖廣督府大僚因聲名狼藉棄官逃匿，諸御使或受賄賂或畏權勢不敢彈劾，朱益藩獨上彈章，及至廷前面對，旁人拽其衣角示意不可再次彈劾，朱益藩不為所動直言其劣跡，朝野肅然。宣统三年（1911年），母亲病逝，回籍守丧。

> 民國四年（1915年），应邀任清遜帝溥儀師傅。次年，接亲眷来京，居于秦老胡同。民國六年（1917年），張勛入京，意圖復辟，請朱益藩出仕。朱益藩力辭張勛之邀，且勸告張勛勿逆勢而行。

> 民國十三年（1924年），馮玉祥率國民軍進駐北京，溥儀被趕出紫禁城，匿居天津，與朱仍過從甚密，且由朱管理“清室北京辦事處”。

> 民國二十年（1931年）九一八事變後，朱益藩聞訊立即親赴天津，向溥儀力陳滿洲國之不可為，怒斥鄭孝胥與日本人勾結喪權辱國。滿洲國成立，朱痛心疾首，憤把溥儀于其六十大壽時贈予的祝壽詩、名畫從廳堂取下，以示抗議，且至死不到長春。

> 民國二十六年（1937年），朱益藩病歿于北平，溥儀誥授光祿大夫，復追贈清故太保，諡文誠，賞銀伍仟圓治喪，并派遣時處“留京辦事處”的叔父愛新覺羅·載濤前來吊唁。

2 書法[编辑]
> 書法承館閣體，是當時最出色的宮廷書法家之一，被溥仪称赞“善书健腕犹飞白，旨酒温颜自渥丹”。朱益藩以遺老自居，與國民黨人不相往來，晚年在北京琉璃廠榮寶齋南紙店掛筆單鬻字為生，其中信遠齋由其題匾，遺跡尚存。著有笔记《南斋纪略》、《宸垣纪要》以及医书《引痘新法》等，但在文革中遭到焚毁，所剩无几。

2 遺跡[编辑]
> 其故居花塘官厅于大革命时期被改为列宁学校，胡耀邦早年曾在此工作，为萍乡市重点文物保护单位。

2 家人[编辑]
2 外部連結[编辑]
