> 朱贯三（1902年－1979年6月2日），甘肃省泾川县王村乡百泉村人。中华民国政治人物。[1]
2 生平[编辑]
> 朱贯三早年在平凉中学学习时，与同学秦怀玺等人来往兰州、西安，宣传三民主义，并经田昆山、张文蔚介绍参加中国国民党。朱贯三考入北平中国大学后，受五四运动影响，参加反帝、反封建运动，并帮田昆山沟通了中国国民党与中国西北地区的关系，为田昆山在甘肃省建立中国国民党组织创造了条件。[1]
> 1927年四一二政变后，朱贯三被中国国民党任命为中国国民党郑州市党部筹备委员兼指导委员。1928年，中国国民党郑州市党部成立，朱贯三当选常务委员，主管郑州市党务。朱贯三担任郑州市党部负责人时，兼任郑州市工人运动委员会常务委员、平汉铁路特别党部郑州段指导员、河南省总工会整理委员等职务。1930年春，朱贯三转任陇海铁路特别党部整理委员。不久，由于阎锡山、冯玉祥联合反对蒋介石，冯玉祥的部队进攻河南省，朱贯三被迫离开郑州赴北平。[1]
> 1931年4月，朱贯三回到平凉，任中国国民党甘肃省党部陇东党务视察员，后来兼任第一区党务指导员。1932年，调任中国国民党甘肃省党部组训处主任。1935年至1947年，当选中国国民党甘肃省党部执行委员。在这15年中，朱贯三起初替田昆山拉帮结派，发展该派势力，以把持甘肃省的中国国民党党务。1937年七七事变爆发后，朱贯三投身抗日救亡，其间先后当选中国国民党第五、六届全国代表大会代表，国民参政会第三、四届参政员、驻会参政员。抗日战争胜利后，朱贯三赴南京，参与国民政府制定宪法的工作，后来任训政时期立法院第四届立法委员。1947年，当选行宪后立法院第一届立法委员。[1]
> 1949年夏，朱贯三赴台湾，此后一直担任立法委员。[1]
> 1979年6月2日，朱贯三在台北市病逝。[1][2]
2 参考文献[编辑]
