> 朱镕基（1928年10月1日－），乳名長庚[1]，中國湖南长沙人，祖籍安徽鳳陽，中国共產党和中华人民共和国前主要领导人之一，曾先后任中华人民共和国国务院副总理、国务院总理，中共第十四届和十五届中央政治局常委。1984年-2001年曾任清华大学经济管理学院院长，任过四个博士生导师。
> 朱镕基幼年父母双亡，长沙一中毕业后以湖南省第一名的成绩考入国立清华大学（多年后担任经济管理学院院长）。1987年起任上海市市长、中共上海市委书记，主持浦东开发开放。1991年上调中央，任国务院副总理，位列党和国家领导人。1992年中共十四届一中全会上，当选中共中央政治局常委，1993年兼任中国人民银行行长。在任期间采取一系列强硬措施，有效地控制中国金融秩序。1998年，出任国务院总理，主持中国金融与货币秩序控制、分税制改革、国有企业改革、国家机关精简以及反腐败等。任期内查处了原中共北京市委书记陈希同贪污案及远华集团走私案等。
> 2003年3月卸任后，生活低调，甚少出席公开场合活动。
> 
2 目录
> 
2 早年生活[编辑]
> 朱鎔基故鄉位於湖南長沙縣安沙鎮和平村棠坡，棠坡朱氏为朱元璋的直系後裔，為朱元璋第十八個兒子岷莊王朱楩一支，朱鎔基是為朱元璋十九世孫[2]。朱鎔基是个遗腹子，十二岁时，母亲病死。1941年2月，朱镕基考入湖南私立广益中学（湖南师大附中前身），读书时染上了霍乱，后痊愈。 1945年考入湖南省立第一中学（湖南省长沙市第一中学前身）。
> 1947年，朱镕基自湖南省立第一中学毕业，在上海考入国立清华大学，入清华大学电机系。入学后便参加学生运动，1948年12月参加了中共地下党领导的中国新民主主义青年联盟，1949年10月加入中国共产党。1951年自清华大学电机系电机制造专业本科毕业，分配到东北人民政府工业部计划处，担任生产计划室副主任。当时，计划处处长先是柴树藩，后是袁宝华。[3]
> 1952年东北人民政府撤销后，1952年11月，朱镕基随马洪、安志文等人来到国家计委工作。在国家计委，朱镕基起初担任燃料动力局的组长，负责管电。1954年到工业综合局担任组长，负责综合处工作。随后任国家计委主任办公室副处长，担任国家计委副主任张玺的秘书。后来，因张玺患癌症，朱镕基乃同时兼任国家计委机械工业计划局综合处负责人，担任国家计委机械工业计划局综合处副处长。[3][4]
> 1957年，中国共产党开展整风运动，实行“大鸣大放”，同事们说朱镕基是国家计委党组领导的秘书，一定要朱镕基带头向党组提意见，于是朱镕基就在局里讲话3分钟。1957年10月份以前，大家都认为朱镕基提出的意见不错，但到10月份以后，随着反右运动的展开，大家说朱镕基的意见要重新考虑，到1958年1月朱镕基便被打成“右派”。但是，对朱镕基的处理非常宽，他虽被撤销机械工业计划局综合处副处长职务、行政降两级、开除中国共产党党籍，但仍继续留在国家计委工作。[3]
> 在1958年打成右派之后的一两年内，朱镕基任国家计委干部业余学校教员，教数理化。后来，朱镕基恢复工作，在国家计委国民经济综合局工业处工作，担任工程师，直到1969年。国家计委党组始终没有将朱镕基下放。[3][4]
> “文化大革命”时期，从1970年至1975年，朱镕基在设在湖北襄樊的国家计委“五七”干校劳动五年。这个“五七”干校是一个集体农场，处在农村，朱镕基由此有了对农村的了解、对劳动的体会。在这五年内，朱镕基种过小麦、棉花、水稻，放过牛、羊，养过猪，当过炊事员。[3][4][5]
> 1975年后，朱镕基回到北京，当时其关系仍在国家计委，但被分配至中华人民共和国石油工业部管道局电力通讯工程公司工作，先后任办公室副主任、副主任工程师。朱镕基带领一支徒工队伍，从爬电线杆开始培训，直到能够安装22万伏高压线和11万伏变电站。这段时间有两年多一点，使朱镕基有了一点基层工作经验。[3][4]
> 1978年，马洪要朱镕基到中国社会科学院工业经济研究所担任研究室主任。不久，在中共十一届三中全会前夕，纠正了错划朱镕基为右派的问题，同时恢复了朱镕基的中国共产党党籍，恢复了朱镕基的职务。这时，袁宝华担任国家经委副主任，康世恩任主任，要朱镕基回国家经委工作，因为国家经委实际是从国家计委分出设立。1979年至1982年，朱镕基任国家经委燃料动力局处长、综合局副局长。1982年，新的国家经委成立后，朱镕基开始担任国家经委委员兼技术改造局局长。1983年，朱镕基担任国家经委副主任、党组成员。1985年，担任国家经委常务副主任、党组副书记，直到1987年初赴上海任职。[3][4]在国家经委工作期间，1984年出任清华大学经济管理学院院长。[6]
2 調任上海[编辑]
> 1987年11月1日，朱镕基当选中共中央候补委员，同年12月调任中共上海市委副书记。1988年4月25日，任上海市市长。1989年8月，兼任中共上海市委书记。在任期间，他由于关注民生疾苦，强调幹实事不摆花架子，得到上海市民赞赏。另一方面，朱镕基顶住当时国内外的质疑改革的重重压力，向邓小平及中央努力推动浦东开发开放，并亲自参与主持管理，因而赢得了广泛的尊敬，也获得了邓小平的赏识。[7]
> 朱镕基的新书《朱镕基上海讲话实录》收录了他在1989年六四民运时期的讲话，当时朱镕基声称上海不同于北京，拒绝出动军队和警察避免矛盾激化。 1991年初，在改革开放陷入停滞之时，中共上海市委机关报《解放日报》刊登一组署名“皇甫平”的评论，提出推进改革，实行市场经济。这组评论的主要作者是周瑞金，支持者则是朱镕基。[8]
2 副总理任期[编辑]
> 1991年4月8日，全国人大七届四次会议补选朱镕基为国务院副总理。他还兼任国务院生产办公室主任、党组书记。1992年6月，朱镕基兼任国务院经济贸易办公室主任、党组书记。1992年10月召开的中共十四届一中全会上，他从原来的中央候补委员直接当选为七位中共中央政治局常委之一，进入最高领导层，被视为破例提拔。[4]
> 1993年3月29日，在全国人大八届一次会议上，朱镕基被任命为排名第一的国务院副总理，负责国务院常务工作，领导中国经济决策。同年6月，兼任中国人民银行行长，一直兼任至1995年6月。[4]
> 1994年，朱镕基一口气推出财税制度、金融体制、投资体制、企业制度、住房制度、物价体制六个方面的改革。财税制度上推行「分税制」，使中央取得财政收入的大部分，地方只拿到小部分。银行改革的目的是使银行不再是官员和官商的提款机，把银行专业化，成立政策性银行承担政策贷款的任务，建立现代银行制度。人民币汇率和国内物价取消双轨制，和市场接轨，消灭官员利用特权的寻租空间。这些强力推行改革使得朱镕基在主管经济的副总理之时，优秀的政绩及强硬的作风，备受国内外赞扬，也就因此被冠以“经济沙皇”的名号[9]。
2 总理任期[编辑]
> 1997年9月19日，在中共十五届一中全会上，朱镕基当选中共中央政治局委员、常委，在常委中的排名由第十四届时的第五升至第三。1998年，朱镕基兼任国家科技教育领导小组组长。1998年3月，出任国务院总理，任至2003年3月。1998年4月，兼任国家经济体制改革委员会主任，1998年5月兼任国务院三峡工程建设委员会主任。[4]
> 任内，朱镕基继续大刀阔斧地进行经济体制改革和国务院体制改革。在1998年就任总理后，他提出“一个确保、三个到位、五项改革”的施政方针。一个确保，就是确保中国年经济增长达到8%，通货膨胀控制在3%之内，人民币不贬值。三个到位，包括国有大中型企业脱困，金融系统改革，大幅削减政府规模，把四十个部委减为二十九个，人员减少一半。五项改革包括粮食流通体制改革，投资融资制度，住房制度，医疗制度和财政税收制度的改革。投资融资方面要减少政府审批，住房制度变福利分房为市场化的住房供应，财税制度中要改革税之外的额外费用。最后要把机构精简和冗余项目省下来的钱投资科研，实行科教兴国。[10] 2002年，他接受记者采访时认为，“一个确保、三个到位、五项改革”已经基本实现。[11]
> 朱镕基在副总理和总理任內大力提拔具有金融才能的王岐山，先后任命他出任中国人民银行副行长、中国建设银行行长、中国国际金融有限公司董事长、国务院经济体制改革办公室主任等财经要职，被视为王岐山仕途上的一大恩师。
> 朱镕基进行了中华人民共和国建国以来最大幅度的机构精简，采取了积极的财政政策，通过政府举债促进经济的成长、增加公务员薪金等方法，使得中国经济能够在软着陆后再度步入高速发展的轨道。任内大力打击贪污腐败与走私活动，并亲自督办广东湛江特大走私受贿案和中华人民共和国建国来最大的一起走私案遠華案（嫌疑主犯賴昌星）[12]。
> 在改善中國的貪污和國營企業低效率的同時，也出現一些對朱鎔基擔任總理期間的部分政策有異議的反思聲音[13]。質疑主要在于幾個方面：其國企改革辞退大批國有企業工人，他们下岗失業[14]，致使下崗工人有“朱嘴一張，工人下崗”的說法。高等教育產業化高校扩招，导致大学生过剩就业困难[15]。杨继绳认为朱镕基基本是计划经济思想，国家经济的思想比较严重。[16]但无论如何，朱镕基任总理期间，中国的物质财富和生产能力趋于充足，中国历史上数千年未得到解决的饥荒和物资匮乏得到解决，同时，这段时间也是中国社会矛盾较为缓和的时期，通货膨胀消失，甚至曾出连续两年的物价下降的情况，这在中国是罕见的。[17]有一些人认为，在朱镕基卸任后，朱镕基时代三大改革所积累下的财富却在温家宝任职期间被耗尽[18]。
> 朱镕基是中共第十三届中央候补委员，十四届、十五届中央委员、中央政治局委员、常委。[4]
2 退休生活[编辑]
> 2003年3月，朱镕基卸任国务院总理。退休后他很少在公众场合露面，以不谈工作为原则。[19]他把时间花在唱戏和拉京胡上。据说老生非常专业。[20]
> 建国60周年大庆阅兵式上，朱镕基以黑西装、白衬衣、黑领带、黑墨镜的装束出席。
> 2011年4月11日，《朱镕基答记者问》的英文版在伦敦举行首发式。基辛格为此书作序。首发式上播放了朱镕基的英文讲话。他说自己一生坚持讲真话，并回顾了他治理通货膨胀，实现软着陆，应对亚洲金融危机，加入世界贸易组织，推动改革的经济成就。不过并未提到其他的改革内容。[21]
> 2011年4月22日，朱镕基返回母校清华大学，并于其曾任院长的经管学院出席活动。其间一反9年来不评论时政的态度。不仅调侃了现行的审查制度和宣传制度，号召讲真话，讲实话。还高调批评现行教育制度、谴责大学假论文、基础教育不足等问题。反驳了税收政策制约地方财政的说法。并针对亿元汽车事件表态，称不主张花那么多钱补贴汽车产业。期间还向同学们赠送《朱镕基讲话实录》一书的样书和《中国农民调查》，称希望同学们用事实去对照书中讲法，看后者讲得究竟对不对。[22]朱镕基说，希望大家看看“我这十几年说的是胡话，真话，还是老实话”[23]。
> 2011年9月8日，《朱镕基讲话实录》一书在中国大陆统一上市，该书收入了朱镕基担任国务院副总理、国务院总理期间的重要讲话、谈话、文章、信件、批语等348篇，照片272幅，批语、书信及题词影印件30件，从各个方面翔实记录了朱镕基领导中国经济的历程，内容涉及中国财税体制改革、金融体制改革、国有企业改革、社会保障体制改革、投融资体制改革、住房制度改革、应对亚洲金融危机冲击、治理通货膨胀等经济社会各领域重大问题。不仅是读者深入了解朱镕基经济社会管理思想、领导风格、个人魅力和心路历程最全面的读本，也是读者回顾和解读中国经济发展历程和基本规律的一部丰富史料。[24][25]据悉，该书收录的收录文稿、内部讲话多数首次公开。[26]
> 2011年11月2日，联合新闻网报道，退休九年、保持沉默的中国前总理朱镕基，9月高调出书，曾引发各种揣测。香港镜报披露朱镕基的私下谈话，显示朱镕基这次现身，是深思熟虑，意在迎击中共内部“告别改革”的特殊利益集团。朱镕基表示，现在有一股越来越大的力量，在攻击、否定、疏远和背离改革开放事业，借此设置更大的政治、意识形态的阻碍来阻止改革，扭转中国未来发展的方向。远离改革甚至背离改革的倾向已十分明显，说他们是反对改革的特殊利益集团是不为过的。朱镕基说：“面对这个危险，我没有理由沉默下去。”[27]
> 2015年9月3日参加了抗日战争70周年阅兵。
> 2017年10月18日参加了中国共产党第十九次全国代表大会。[28]
2 家庭[编辑]
> 朱镕基祖籍凤阳，世居长沙安沙乡棠坡。[29]
2 著作[编辑]
2 捐款[编辑]
> 2013年捐赠2000万元人民币版税，用于设立湘西自治州义务教育学校特困学生的救助基金。[34]据2014年10月发布的胡润慈善榜介绍，朱镕基过去一年将其著书《朱镕基讲话实录》和《朱镕基上海讲话实录》所得版税悉数捐赠于实事助学基金会，共资助2,398万元。[35]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 7 常委会委员
> 江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（国务院总理） · 乔　石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理，1993年兼中国人民银行行长至1995年） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）
> 按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 乔　石 · 刘华清 · 江泽民 · 李　鹏 · 李岚清（国务院副总理） · 李铁映（国务委员、国家体改委主任） · 李瑞环 · 杨白冰 · 吴邦国（上海市委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 邹家华（国务院副总理） · 陈希同（北京市委书记至1995年，1995年撤职） · 胡锦涛 · 姜春云（山东省委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 钱其琛（国务院副总理、外交部部长） · 黄　菊（1994年增选，上海市市长至1995年，1994年兼上海市委书记） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记，1995年兼北京市委书记至1997年） · 谢　非（广东省委书记） · 谭绍文（1993年逝世）[注 2]
> 温家宝（中央书记处书记） · 王汉斌（全国人大常委会副委员长）
> 7 常委会委员
> 周恩来
1954–1976
> 华国锋
1976–1980
> 赵紫阳
1980–1987
> 李　鹏
1988–1998
> 朱镕基
1998–2003
> 温家宝
2003–2013
> 李克强
2013–
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　钱其琛（兼）
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家计划委员会主任　陈锦华
 4. 国家经济贸易委员会主任　王忠禹
 5. 国家经济体制改革委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家教育委员会主任　朱开轩
 7. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 8. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高 → 曹刚川
 9. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族，兼）
10. 公安部部长　陶驷驹
11. 国家安全部部长　贾春旺
12. 监察部部长　曹庆泽
13. 民政部部长　多吉才让（藏族）
14. 司法部部长　肖扬
15. 财政部部长　刘仲藜
16. 人事部部长　宋德福
17. 劳动部部长　李伯勇
18. 地质矿产部部长　朱训 → 宋瑞祥
19. 建设部部长　侯捷
20. 电力工业部部长　史大桢
> 21. 煤炭工业部部长　王森浩
22. 机械工业部部长　何光远 → 包叙定
23. 电子工业部部长　胡启立
24. 冶金工业部部长　刘淇
25. 化学工业部部长　顾秀莲（女）
26. 铁道部部长　韩杼滨
27. 交通部部长　黄镇东
28. 邮电部部长　吴基传
29. 水利部部长　钮茂生（满族）
30. 农业部部长　刘江
31. 林业部部长　徐有芳 → 陈耀邦
32. 国内贸易部部长　张皓若 → 陈邦柱
33. 对外贸易经济合作部部长　吴仪（女）
34. 文化部部长　刘忠德
35. 广播电影电视部部长　艾知生 → 孙家正
36. 卫生部部长　陈敏章
37. 国家体育运动委员会主任　伍绍祖
38. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女，兼）
39. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼） → 朱镕基（兼） → 戴相龙
40. 审计署审计长　吕培俭 → 郭振乾
>  1. 外交部部长　钱其琛
 2. 国防部部长　秦基伟（兼）
 3. 国家计划委员会主任　姚依林 → 邹家华（兼）
 4. 国家经济体制改革委员会主任　李鹏（兼） → 陈锦华
 5. 国家教育委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 7. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族）
 9. 公安部部长　王芳（兼） → 陶驷驹
10. 国家安全部部长　贾春旺
11. 监察部部长　尉健行
12. 民政部部长　崔乃夫
13. 司法部部长　蔡诚
14. 财政部部长　王丙乾（兼） → 刘仲藜
15. 人事部部长　赵东宛
16. 劳动部部长　罗干 → 阮崇武
17. 地质矿产部部长　朱训
18. 建设部部长　林汉雄 → 侯捷
19. 能源部部长　黄毅诚
20. 铁道部部长　李森茂 → 韩杼滨
21. 交通部部长　钱永昌 → 黄镇东
> 22. 机械电子工业部部长　邹家华（兼） → 何光远
23. 航空航天工业部部长　林宗棠
24. 冶金工业部部长　戚元靖
25. 化学工业部部长　秦仲达 → 顾秀莲（女）
26. 轻工业部部长　曾宪林
27. 纺织工业部部长　吴文英（女）
28. 邮电部部长　杨泰芳
29. 水利部部长　杨振怀
30. 农业部部长　何康 → 刘中一
31. 林业部部长　高德占
32. 商业部部长　胡平
33. 对外经济贸易部部长　郑拓彬 → 李岚清
34. 物资部部长　柳随年
35. 文化部部长　王蒙 → 贺敬之（代） → 刘忠德（代）
36. 广播电影电视部部长　艾知生
37. 卫生部部长　陈敏章
38. 国家体育运动委员会主任　李梦华 → 伍绍祖
39. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女）
40. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼）
41. 审计署审计长　吕培俭
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
