> 李书城（1882年－1965年），字晓圆，又名筱垣。湖北省潜江县沱埠垸袁桥村。中国近代政治人物、军事家。
2 生平[编辑]
> 李书城出身于私塾之家，父亲为当地私塾先生。16岁的李书城中秀才。1902年5月，经湖广总督张之洞选派、与黄兴等人赴日本东京弘文书院学习。在日本期间，结识了孙中山。1904年，再次赴日本，进入陆军士官学校第五期。同年11月，与孙中山、黄兴再度相会，并于次年8月20日，举行同盟会正式成立大会，其化名李唐在盟约上签字。1908年毕业后，回广西桂林担任陆军干部学堂及陆军小学堂监督，1911年11月，抵达武汉参加武昌起义，任中华民国军政府参谋长。11月3日，与黄兴率部向汉口清军进攻，后因无援而败。1917年，支持孙中山护法运动，并组建湖北护国军。
> 1920年迁居上海，在法租界内买下一处房产，1921年春与16岁的戏班演员薛文淑结婚。他的胞弟李汉俊參加了籌建中国共产党的工作。中共一大召开的时候，李汉俊提出把会址安排在李书城家，得到了李书城的同意。于是李书城的寓所成為中国共产党成立的见证。
> 1926年，参加指挥北伐，并与冯玉祥合作在河南信阳会师。抗日战争期间，创建战时儿童保育院，拯救战时流浪儿童，后担任湖北省银行董监会监察。1949年，李书城在武汉发起组织「湖北省人民和平促进会」，与中共将领陈毅、刘伯承联络，使得中共军队顺利接管武汉。
> 中华人民共和国成立后，担任首任农业部部长，并出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。1954年，当选为第一届全国人大常委会委员。1965年，因病去世，骨灰放进了八宝山革命公墓第一陈列室[2]。
2 家庭[编辑]
> 胞弟李汉俊。
> 李书城前妻甘世瑜（甘鹏云之女）。有子李声华、女李声韵。甘世瑜去世后，娶薛文淑，生次子李声茂（后改名李声宏）、次女李声韺。
2 参考文献[编辑]
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
