> 李井泉（1909年11月1日－1989年4月24日），中国江西临川人，中国人民解放军将领，曾擔任第一任四川省省長、四川省委第一书记，中国共产党西南局第一书记兼成都军区第一政委。任内其推行的政策直接导致四川大量民众的死亡。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 中共建政前[编辑]
> 李井泉1927年加入中国共青团，同年参加南昌起义，在三河坝战役之后，潜留在广东进行秘密工作。1930年加入中国共产党，为毛泽东看中，留在红一方面军工作。1931年任红三十五军政委，1933年任红三军团第四师政治部主任。其后，因被认为是毛泽东一党而遭到批判。1934年参加长征，1935年红一、四方面军会师后任红四方面军红九军政治协助员，两军分裂后随红四方面军活动。1936年秋，红二、四方面军会师后调红二方面军第四师任政委。他是极少数在中国工农红军三大主力内都任过职的将领。
> 1937年，红军改编为八路军参加抗日战争，李任120师358旅副旅长、政委。1942年，任抗日军政大学总校政委。
> 第二次国共内战时期，任晋绥军区政治委员、晋绥野战军政治委员、中国人民解放军第20兵团政治委员。
3 中共建政后[编辑]
> 中華人民共和國成立后，李于1952年擔任第一任四川省省長、四川省委第一书记，长期主持四川工作。在此期间内，他紧跟中央政府的各项政策，在各次政治运动中不遗余力，尤其是1959年在庐山会议上紧跟毛泽东批判彭德怀。1960年后他升任中国共产党西南局第一书记兼成都军区第一政委，成为中国西南地区最有权力的领导，人称“西南王”。在浮夸风中，他于1959年宣布在四川取消粮票，引起群众极大不满。
3 大饥荒时期[编辑]
> 李在大饥荒时期，在四川粮食储备极少的情况下对于中共中央派给四川的粮食征购任务全力完成，虽然保障了中共中央及北京、上海等大城市的粮食供给，但反导致了本省因缺粮而造成大量民众因饥荒死亡[1]。国家统计局中国人口统计年鉴上1957年的四川人口是7215.7万，而1962年5月《省委行政机关编制小组关于全省国家机关、党派、人民团体精简工作的意见（草案）》的附录上写有的1960年底的四川人口总数是6236万，相减是一千万人。（人口不迁徙的情况下，人口减少必然是死亡的人数超过出生的人数。人口减少1000万，可见死亡人数不止1000万。虽然这里面不一定都是饿死的。）[2]在七千人大会上，李被爆出欺瞒中央的丑闻，但是毛泽东、周恩来等都对其上调粮食救急表示赞赏，终在大会上派到四川组了解情况的邓小平的保护下安然无恙，未被追究责任。
> 一九五九年七月庐山会议前，从武汉到九江的船上，毛泽东的私人秘书田家英对李井泉说：“现在可是有的地方饿死了人。”李井泉却满不在乎地答道：“中国这么大，哪朝哪代没有人饿死！””[3][4]
3 晚年[编辑]
> 1966年文化大革命中，李被打倒，定性为“反党、反社会主义、反毛泽东思想的独立王国”[5]。
> 1973年当选中国共产党第十届中央委员会委员。1975年担任全国人大常委会副委员长。1982年退休，任中国共产党中央顾问委员会委員，1985年，他按照邓小平的指示，带头表示不再担任中顾委委员职务，1989年病逝于北京。
2 评价[编辑]
> 李井泉在大饥荒时期的表现使得四川省饿死至少上千万人，其本人也与安徽省的曾希圣、河南省的吴芝圃、山东省的舒同、甘肃省的张仲良齐名。在这五人的领导下，五省是大饥荒时期非正常死亡人数最多的五个省份，但是李井泉则从未有任何认错的表示。[6]
> 由于李井泉在饥荒时不间断地给中央供粮造成四川人民大批饿死，四川人对李井泉的评价极低，而中共中央对其评价很高。1962年，毛泽东听李井泉说四川今年可能增产50亿斤粮食，不无友善地说：“你们就是增加了，也不要支援那样多！”1965年，毛泽东在听取李井泉汇报粮食问题时，评价道：“只懂得大公无私，不懂得大功有私。”[1]李井泉逝世后，中共中央在悼词中评价其为“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家”。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 6+1 常委会委员
> 11-1 常委会委员
> 附：成武將軍督理四川軍務
> 附： 川西北临时军政委员会主任
> 附：成都市政公所筹备处处长
> 附：成都市军事管制委员会主任
