> 李作鹏（1914年4月24日－2009年1月3日），江西吉安市青原区人，1955年被授予中将军衔。曾於文化大革命时期担任总参谋部副总参谋长兼海军政治委员，并在1969年中共九大上当选为中央政治局委员。
> 1973年，因参与“林彪反革命集团”被开除党籍、撤销党内外一切职务。后被中华人民共和国最高人民法院特别法庭确认其为林彪反革命集团案的主犯，判处有期徒刑17年，剥夺政治权利5年。2009年1月3日在北京逝世，享壽95歲。
> 
2 目录
> 
2 生平大事記[编辑]
3 红军时期[编辑]
> 李作鵬於1914年生於江西吉安的一個農民家庭。1930年8月加入中國工農紅軍，一直在军队总部机关工作，曾在红1方面军司令部任传令兵，班长，特务员，在中央军委机要科做过译电员，第2局参谋，第2科科长。1931年加入共青团，1932年转入中共。1934年跟随中央红军进行长征。
3 抗战时期[编辑]
> 长征到达陕北后，李作鹏在抗日軍政大學擔任參謀訓練隊的隊長，與當時的抗大校長林彪結緣並成為其得力助手。林彪出任八路军115师师长后，将李作鹏带在身边留在八路军115师司令部工作，从而奔赴抗日前線，先后在在国民革命军第十八集团军115师司令部侦察科、作战科任科长。林彪于1938年负伤去苏联治病后，李作鹏继续在115师工作。
> 1938年11月15日，聊城沦陷，范筑先将军殉国，山东地区日军猖狂。1939年1月，李作鹏跟随罗荣桓、陈光，随115师师部以及686团主力进入山东。1939年8月，在梁山战役中，李作鹏奉命率师部直属部队掩护师部转移，遭遇日军施放毒气，李作鹏眼前一片模糊，泪流不止。战役结束后，右眼失明，经罗荣桓批准，化装成商人独自进入北平进行角膜移植手术，由于手术失败，右眼彻底失明。
> 1943年3月任山东军区参谋处处长。
3 国共内战时期[编辑]
> 國共內戰時期，李作鵬跟随罗荣桓同去东北，在东北民主联军司令部任参谋处处长，协助东北民主联军参谋长刘亚楼工作。1946年夏季，第二次四平战役（二战四平，即东北民主联军四平保卫战）结束后，东北民主联军放弃四平，司令部退至吉林舒兰，李作鹏与苏静、何敬之等酗酒大醉，遭到林彪训斥，自此林彪将李作鹏调出司令部，任第一纵队副司令员兼参谋长，开始了指挥野战部队作战的历史。后李作鹏又出任第六纵队副司令员兼十六师师长，后升任司令员。
> 1947年5月-6月，李作鹏指挥第六纵队出击拉法、吉林之线，横扫江密峰、乌拉街、老爷岭等国军据点，西渡松花江，于双阳镇以东地区全歼国军暂编第二十一师，肃清了吉林、长春以南，四平街以东广大地区，为第四次四平战役打下良好基础。是役后，李作鹏于缴获物资中挑选一副国军高级军官使用过的墨镜，以遮挡保护右眼，自此李作鹏形成长期佩戴墨镜的习惯。
> 1948年，东北民主联军改称东北人民解放军，李作鹏率部参加第四次四平戰役，攻克四平，取得大捷。1948年，李作鹏麾下第六纵队第十七师攻克锦州，取得錦州戰役的關鍵勝利。随后李作鹏率第六纵队为主力，与其他部队一起配合，全歼国军廖耀湘兵团，为辽沈战役的胜利和奪下整個东北立下汗马功劳。
> 1949年，东北人民解放军改称中国人民解放军第四野战军，第六纵队改为第四十三军，隶属十五兵团，李作鹏任副军长，军长由兵团副司令员洪学智兼任，不久洪学智不再兼职，李作鹏任军长并兼任一二七师师长。4月南下到達長江以北的襄陽、孝感一線。渡江戰役之後，李作鵬率軍南下狙擊白崇禧的軍隊，参加宜沙战役、湘赣战役，逼近长沙，迫使陈明仁率部在长沙起义。又参加衡宝战役、广东战役，攻占了广东大部。
> 1949年11月，李作鹏率43军直插雷州半岛，准备渡海作战。李作鹏与韩先楚于1950年4月提出强行渡海的作战计划。4月17日，李作鹏率43军、韩先楚率40军强行渡海，登陆海南岛，取得海南岛战役的胜利。李作鹏视海南岛战役为其军事生涯中最得意的一笔。
3 建国后至文革前夕[编辑]
> 海南岛战役结束后，李作鹏即升任至兵团，任十五兵团参谋长，不久任中南军区军政大学副校长，转而从事军校教育。1951年6月担任第四高级步兵学校校长，1952年12月任第一高级步兵学校校长。
> 1955年，李作鹏被派往南京军事学院战役系深造学习，期间被授予中将军衔，并获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。毕业后，1957年10月任中国人民解放军训练总监部陆军训练部部长。解放军总部体制调整后，改任总参谋部军训部部长。1962年6月，调入海军，1963年改军衔为海军中将，出任海軍副政委，7月兼任海军党委副书记。
3 文化大革命期间[编辑]
> 文革初期，李作鵬受到衝擊，不過在林彪的強勢干涉下逃過被打倒的命運。還步步高陞，随后出任海军第一政委。中共官方称他在林彪的庇護下親自扳倒公安部部長羅瑞卿成為海軍的最高負責人，還試圖打倒葉劍英、蘇振華等軍中元老。1967年9月进入中央军委办事组。1968年10月，任解放軍副總參謀長，兼任海軍第一政委。九大中，李作鵬成功晉身中央政治局委员、军委委员，不久由海军党委副书记改为海军党委第一书记，全揽海军政治大权，与海军司令员萧劲光不和。李作鹏成為政治局中林彪派系的重要一員，成為「林彪五虎將——黃、吳、葉、李、邱」之一，登上個人事業的頂峰。
> 据中共官方称李作鹏在海军期间，对苏振华、刘道生、杜义德等海军将领进行了诬陷和迫害，并间接导致了东海舰队司令员陶勇的死亡。 不過隨著1970年的廬山會議上毛澤東和林彪的決裂，李作鵬很快被冷落，被毛澤東點名批評並將自己和林彪的矛盾的實質層次不斷提升。1971年中，毛澤東南巡要求軍隊各部的效忠表態，與林彪公開攤牌。其中機密的內容被李作鵬透露給林彪。
> 之後發生九一三事件，中共官方宣稱林彪奪權未遂後駕機外逃並在蒙古溫都爾汗機毀人亡。李作鵬因传达周恩来指示造成误解而在林彪出走之后被指责为同党。9月24日被监禁。兩年後，李作鵬被開除黨內外一切職務。
3 晚年[编辑]
> 1980年，中华人民共和国最高人民法院特別法庭對包括李作鵬在內的十名「林彪江青反革命集團」成員進行公審，李作鵬被判處17年有期徒刑，剝奪政治權利5年。在秦城監獄服刑數年後保外就醫，被安置在太原，度過了他的晚年。
> 李作鹏安置太原后，化名李明，摘下长期佩戴已经在公众中形成固定形象的墨镜，长期练习书法并关注海军建设。1999年3月，因年高体弱，身边无子女照顾，李作鹏和夫人董其采从太原回到北京居住。2005年，其夫人董其采逝世。
> 2007年10月，李作鹏在家中不慎摔倒，摔断了一根肋骨，在中日友好医院治病，期间进行体检，初步诊断为肝癌。2008年起进入安贞医院长期住院治疗，进入病危期。
> 2009年1月3日7时30分，肝癌转移为肺癌，呼吸衰竭，在北京逝世，享年95歲。
2 作品[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
> 5-1 常委会委员
