> 李俊毅（1959年3月20日－），中華民國政治人物，國立政治大學公共行政碩士，1996年當選立法委員後共連任五屆立法委員(1996-2012)，並於2009年獲得民進黨提名，代表民進黨參選台南縣長。2012年擔任民進黨副秘書長，2015年擔任蔡英文總統候選人特別助理，並於2016年5月獲蔡英文總統邀請，出任民進黨副秘書長。2017,3卸任民進黨副秘書長，現任《台灣中小企業聯合輔導基金會》11 屆 董事長。
> 
2 目录
> 
2 《從政理念》[编辑]
> 2016年底，李俊毅提出《六心十箭 翻轉台南》
> 【六心台南，城市正義】 改革台南現況以府城為單一都心的城市發展困境，建立府城/高鐵/南科/新營/海洋/山脈的六個都心平衡發展的大台南。
> 【十箭市政，翻轉台南】 港市合一、立體停車、徵收公設保留地、高捷連結、台鐵全線高架捷運化、青年參政、山海休閒都心⋯（市政願景報告詳述），提出具體六心台南的發展方案，提振台南城市競爭力，創造投資台南的有利條件，打造台南成為文化科技的台灣京都。
2 從政紀錄[编辑]
3 《擔任四屆國會議員》[编辑]
> 自1996年～2008年間，在複數選區制度下，擔任三屆台南縣選區立法委員。2008~2012年間，領先群雄，擔任一屆單一選區單一選區台南縣選區的立委。四屆，共16年的國會經驗。
3 《立委任內所提法案》[编辑]
> 第七屆所提法律修正案
> 第六屆所提法律修正案
> 第五屆所提法律修正案
> 第四屆所提法律修正案
> 
3 《民進黨提名李俊毅參選台南縣長》[编辑]
> 2009年4月，台南縣長的提名經由一次次徵詢及走訪基層協調，民進黨中執會一致同意提名李俊毅參選台南縣長，全體中執委對李俊毅同志寄予厚望，有信心認為李俊毅能夠代表本黨打贏一場漂亮的選戰。
> 蔡英文表示：提名李俊毅同志主要基於他豐富的資歷，擔任五屆立法委員以來，表現非常優異，同時在各項觀察中，他是非常有爆發力及戰鬥力的從政同志，基層整合能力也非常強。在民調「一定會去投票」的項目中，台南縣民對於李俊毅的支持度是最高的。這段期間以來，他在地方的支持率也持續上升，因此，今日中常會通過提名他參選台南縣長。 可惜好景不常，於同年12月底，內政部宣布台南縣市合併升格，台南縣長選舉同時取消。也因而錯失了擔任台南縣長的機會，使李於隔年立馬宣佈角逐第一屆台南直轄市長候選人資格。
3 《李俊毅第一次投入台南市長黨內初選》[编辑]
> 第一屆台南直轄市長候選人民進黨黨內初選，除了李之外，還有同黨同事 賴清德、葉宜津 以及時任台南市長許添財、時任台南縣長蘇煥智，共五人。
> 2010年5月7日民進黨大台南市長民調初選結果揭曉，民進黨秘書長蘇嘉全昨召開記者會公布五位角逐初選參選人的總平均分數（支持度）分別是『賴清德』44.28%，『許添財』32.60％，『蘇煥智』18.98%，『李俊毅』2.35%，『葉宜津』1.79％。由賴清德勝出，代表民進黨參選第一屆台南直轄市長。
3 《被控中藥商案收賄 最後無罪定讞》[编辑]
> 李俊毅在擔任立委期間，被控中藥商案收賄，高院二審判刑7年6個月，最高法院更二審昨駁回檢察官上訴，無罪確定。李俊毅說，他願意原諒當初判決他有罪的高院審判長陳筱珮、陪席法官孫惠琳與受命法官陳玉雲，只要他們三人能公開道歉，如果一周後不道歉不認錯，他將採取法律行動，控告三人枉法裁判。 李俊毅說，當年立法院院會表決中藥商法案時，他並不在場，立院公報紀錄很清楚，但法官竟捏造資料，創造出他有在院會投贊成票的犯罪事實。他說，他所接觸的律師都不敢接控告法官的案子，沒人敢當訴訟代理人，但就算這樣，他也會自訴到底，希望他們可以負起法律的責任。 李俊毅也說要原諒黨內同志，他以叢林裡的野獸形容黨內同志，他說，當他受傷時，黨內同志不是護著他，而是撲向毀滅他，他公開呼籲民進黨市議員王定宇認錯道歉，因為當年爭取黨內立委初選提名，王曾以貪污犯與廖福本一樣的人對他展開猛烈攻擊。李說，如果黨內的惡質文化如水過無痕或不需付出代價，民進黨內文化將會繼續惡質化，所以需要當事人公開道歉。
3 《參選立委風波》[编辑]
> 2011年3月10日，王定宇正式登記參與民進黨內立法委員初選，挑戰台南市第五選區現任立委李俊毅。期間李俊毅指控，王定宇對他涉及中藥商收賄案進行負面攻擊。王定宇陣營則表示僅為質疑李俊毅三審無罪的文宣不實，並非黑函，並批評李俊毅陣營才是使用負面攻擊的始作俑者。雖然李俊毅在此中藥商收賄案中無罪定讞全身而退，但是3月22日民調結果仍由王定宇以32.87%的支持度獲勝。 2011年4月，《壹週刊》報導，內政部接獲檢舉，指控王定宇在八八風災期間用違法帳戶募款，部長江宜樺表示，募得的1600多萬元還有1200萬元沒有支出。4月21日， 王定宇陣營緊急聲明指出，內政部長江宜樺將陳師孟「粉條兒文化協會」募款帳戶的一千二百萬元，誤植於王定宇名下，造成嚴重抹黑。陳師孟與王定宇緊急要求內政部立即更正澄清，否則將對內政部提告。內政部隨後表示，這個說法是「部長口誤」，並表示是因為接到李俊毅辦公室代轉民眾檢舉。陳師孟並批評李俊毅為了選舉抹黑同志，事後又閉口不談不敢承認，事後壹週刊及內政部皆證實檢舉函來自李俊毅。
> 2011年5月17日，民進黨中評會決議將王定宇及李俊毅兩人一併停權，新豐區立委候選人則徵召前台南縣長陳唐山披袍競選。
3 《打臉媒體看衰台美外交關係》[编辑]
> 2016年11月川普當選美國總統，並提名蒲博思為白宮幕僚長，媒體一面倒批評總統蔡英文在選前靠邊站，一昧討好希拉蕊，而在這樣的情況之下，川普當選後，台美關係必定惡化。隔天，李俊毅先在臉書秀出同年7月在美國與共和黨代表大會主席蒲博思的合照，並在受訪時先表示，「外界傳聞我們之前是押寶民主黨總統候選人希拉蕊，但實際上沒有這回事，我們兩邊都同時持續的接觸」。
3 《李俊毅第二次投入台南市長黨內初選》[编辑]
> 李俊毅於2016年底在空地豎立大型廣告看板，寫著「不是說好了嗎？做好做滿」＆「只要停車場，不要拖吊場」，開啟了前哨戰第一槍，間接地宣布參選第三屆臺南直轄市長民進黨黨內初選。
2 立法委員歷任選舉得票結果[编辑]
> 第七屆選舉結果(台南縣第三選區/單一選區)
> 第六屆選舉結果(台南縣選區/複數選舉)
> 第五屆選舉結果(台南縣選區/複數選舉)
> 第四屆選舉結果(台南縣選區/複數選舉)
> 第三屆選舉結果(台南縣選區/複數選舉)
2 個人著作[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参考资料[编辑]
> 
