> 李修贤（Danny Lee，1952年8月6日－），香港電影演員、監製，以擅於製作警匪片見稱。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 李修賢於1952年出生于上海，祖籍廣東汕頭，1955年隨家人移居香港。少時李修賢家庭環境欠佳，畢業於華德學校下午校（現為九龍塘天主教華德學校）[2]。後只讀到瑪利諾中學中四年級便輟學，曾當過鋁窗安裝工人、救生員和酒樓侍應。
> 1970年加入邵氏電影公司，憑著好動及敏捷的身手，獲大導演張徹賞識，欽點成為其作品中的男主角。他在七十年代常在電影中亮相，起先通常都是在武俠電影中以武打形象出現，但一般都不是主角。首部擔任主角的電影則是1973年由張曾澤執導的《江湖行》。七十年代中以後，李修賢亦有參演一些喜劇如《中國超人》和《猩猩王》。當時他已有一定名氣，但遜於當時同屬邵氏的狄龍、姜大衛、陳觀泰等等。
> 1977年他開始學習導演、剪接、配音等幕後工作，並於1978年開辦獨立製片人公司。其間他作過多方面嘗試，最後以警匪片作為定位。1982年他執導由王青、鄭則仕參演的喜劇《Friend過打Band》，成功掀起了一股警匪片熱潮。其後他在楊群旗下的鳳鳴影業公司任導演。1984年憑著一部以香港警察的生活為藍本，自編自導自演《公僕》，贏得第四屆香港電影金像獎影帝及第二十一屆金馬獎最佳男主角。自此李修賢的警探形象逐漸定格下來。
> 1986年他成立「萬能影業」出任公司主席，出品了多部警匪片如《霹靂先鋒》、《鐵血騎警》、《壯志雄心》、《喋血双雄》等等。其中《喋血雙雄》被稱為國際導演吳宇森最完美的作品，1999年美國《時代周刊》將之列為「本世紀亞洲十大影片」之一。由於李修賢為一個擅長演出、編導、監製警匪片的專家，故此有「李Sir」之稱。在他旗下的萬能影業，曾挖堀了成奎安、黃秋生與周星馳三大巨星。其中周星馳第一部影片《霹靂先鋒》正是由李修賢監製；成奎安惡漢形象也在那時奠定；而當時演藝生涯停滯不前的黃秋生，更憑李修賢監製的《八仙飯店之人肉叉燒包》一片，躍升成為金像獎最佳男主角。
> 九十年代電影市道持續不景氣，使李修賢在電影方面也少了投資。後期李修賢多數是在加拿大溫哥華生活。至近年他開始進軍內地市場，也參與了電視連續劇的演出。他第一部連續劇是無綫電視製作的《雷霆第一關》，與無綫鎮台之寶汪明荃首度合作。
2 獎項[编辑]
> 【第四屆香港電影金像獎最佳男主角】 —— 阿B 《公僕》 【第二十一屆金馬獎最佳男主角】—— 阿B 《公僕》
2 參與作品[编辑]
3 電影[编辑]
> 以香港當地原始片名為主：
4 導演[编辑]
4 監製[编辑]
4 編劇[编辑]
4 演員[编辑]
4 策劃[编辑]
4 武術指導[编辑]
3 電視劇[编辑]
> 以香港當地原始片名為主：
4 演員[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
