> 李天柱（Mark Lee，1956年11月7日－），台灣資深男演員。戲劇演出超過三十年，是一位實力派演員。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 李天柱畢業於世界新聞專科學校，與李國修、寇世勳等人是同學。
> 他為蘭陵劇坊創團團員之一，曾演出舞台劇《荷珠新配》等。後成為電視劇演員，曾以《吾土吾民》入圍1982年電視金鐘獎最佳男演員獎。
> 1990年代末，他以花系列中的演出為臺灣觀眾所熟知[1]。
> 2006年，他憑大愛劇場的《流金歲月》，獲得台灣第41屆金鐘獎戲劇節目最佳男主角獎。
> 2010年，在中國宮廷劇《後宮甄嬛傳》中飾演「蘇培盛」太監一角再度翻紅。
> 2016年，憑著公視人生劇展的《再見女兒》，獲得台灣第51屆金鐘獎迷你劇集／電視電影最佳男主角。
2 爭議事件[编辑]
> 2016年10月8日，李天柱憑著公視人生劇展《再見女兒》，獲得台灣第51屆金鐘獎迷你劇集／電視電影最佳男主角，信仰基督教的他，領完金鐘獎，於後台接受記者採訪時，李天柱回答：「我公開的這麼講吧，我不會支持同性戀，那會造成這個人類的滅絕、這個民族的滅絕，我公開的這樣講，那是錯的，我對同性戀的人，我真愛他們，我也憐憫他們，可是，我必須要說，這是錯的，所以，有很多有關同性戀主題的戲要找我拍，我都拒絕，我不要成為他們的代言人，我不要為他們背書，免得觀眾不明究理的認為『你看，李天柱也去拍這些呀！』表示...，我不會為了一點點錢去出賣我自己的一個信仰，這是錯的，這是對我們未來後代子孫，是一個非常大的一個詛咒，是一個詛咒，同性戀不會有後代的.........」 記者：「所以，政府機關從上到下這麼亂，然後，你今天把重點放在這邊？」 李天柱：「不光是這個樣子，妳剛說舉例嘛？這是其中一個，那，政府機關的，它們之間的，我想，　神把不同的人放在不同的位置上面，給他們這樣的權柄，那麼，我其實還很想說的是......」 李天柱上述關於同性戀的部分言論，在網路上引起軒然大波。[2]
2 戲劇作品[编辑]
3 電視劇[编辑]
3 電影[编辑]
3 舞台劇[编辑]
2 獲獎與提名[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
