> 李士群（1905年－1943年9月11日），汉奸。浙江省遂昌县人。前苏联共产党员，后投靠中国国民党，成为国民政府情报人员。1938年后，追随汪精卫投靠日本，成为汪伪政府特务头子，组建76号特务组织，杀人无算，是中国近代史上最著名的汉奸之一。1943年周佛海被中國國民黨策反，下令日本宪兵队將其毒死。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 李士群早年求学于上海美术专科学校和上海大学，加入中国共产党。1927年，李奉命前往苏联莫斯科中山大学留学，次年返回上海，在中共中央特科工作。在此期间，李曾经被上海公共租界工部局巡捕房逮捕，后托庇于青帮大佬季云卿门下而得以脱身。
> 1932年，李士群被中统逮捕，旋即背叛中共、投靠中国国民党，后被委派为中统上海区直属情报员，与丁默邨、唐惠民等人合办《社会新闻》。1933年，李因涉及中统上海地区负责人马绍武被中国共产党特科暗杀一案，与丁默邨一同被中统逮捕，后经徐恩曾说情被释放。其后，徐被任命为中统编译股编译员、南京区侦查员。
2 中年經歷[编辑]
> 中国抗日战争爆发后，李于1938年从重庆奉中统之命“潜伏南京”，但他却躲过中统辗转来到香港，追随汪精卫投靠日本。在土肥原贤二支持下，他拉拢丁默邨，在上海成立特务组织菊機關。1939年汪精卫政权成立后，李任“国民党中央执行委员会特务委员会特工总部”（俗称“极司非尔路76号”）副主任兼警卫总队队长。不久，李先设计挤走另一副主任唐惠民，又在与丁默邨的倾轧中获胜，出任警政部次长，由于部长由周佛海兼任，实际大权全掌握于李手中。李其后升任特工总部主任、警政部长等职。同时，他还担任了汪精衛政府的清乡委员会秘书长、“剿共救国特工总部”负责人，负责在江苏地区的清乡活动。1942年，李又兼任江苏省政府主席，权倾一时。
> 在汪精卫政权任职期间，對国民党中统和军统特务在南京、上海展开激烈争斗——军统上海区区长陈恭澍、南京区区长钱新民、第四战区少将参议戴星炳、国民党中央组织部部长吴开先等人，都先后被李士群逮捕；在李士群的软硬兼施下，不少军统、中统特务都倒向了汪伪政权。由于李士群，国民政府在上海、南京的特务组织遭到了毁灭性破坏。戴笠和陈立夫曾命令手下特务不惜一切代价干掉李士群，都因种种原因没有得手。但是，李士群自己的秘书关露实际上却是为中共地下党员，李士群也因此与中共保有某种秘密联系，李曾秘密安排中共在上海的特务工作负责人潘汉年与汪精卫会面。[1][2][3]
> 随着李士群势力日益扩大，他与日军关系也不断僵化。1943年，李士群的后台老板日本人晴气庆胤奉调回国，他的继任柴山兼四郎中将对李居功自傲十分不满；不久，李士群掩护日本宪兵悬赏缉拿的军统特务余祥琴逃脱之事又被查知。与李早有矛盾的周佛海在中统授意下，先是请日本华中宪兵司令部特科科长岡村適三少佐对其行刺，但李士群防范很严，几次都没有得手；最后，周佛海挑唆日本宪兵队在1943年9月将李士群毒毙。[4]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 参见[编辑]
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
