> 李垣（1879年－？），字謙六，直隷省順天府大興縣人，中華民国政治人物。後参加冀東防共自治政府。
2 生平[编辑]
> 他早年畢業於北京同文館。最初他赴東三省任職，歷任吉林交涉局提調、哈尔滨鉄路交涉局提調。此後他到俄國留学圣彼得堡国立大学。畢業後，他在駐俄罗斯公使館任通譯官。中華民国成立後，他任北京政府国務院法制局編譯員。1913年（民国2年）他任法制局檢事。翌年他署理法制局参事。[1]
> 此後，李垣在外蒙古任職。1918年（民国7年）3月他任恰克圖佐理員。1920年（民国9年）7月，因徐樹錚辞任，他兼護理西北籌備使。同年9月，他改任唐努烏梁海参贊。12月，他改任科布多参贊。翌年3月，庫烏科唐鎮撫使陳毅被蒙古軍及俄國白軍戰敗，遂被北京政府罷免，由李垣兼代理庫烏科唐鎮撫使。此外，在外蒙古期間他歷任外蒙冊封副使、蒙疆經略使署左参贊等。1922年（民国11年），在蘇俄支援下，博克多汗國將在外蒙古的北京政府官員全部驅逐。李垣也在外蒙古的地位頓失。[1]
> 1925年（民国14年）他任善後会議会員。7月他任臨時参政院参政。翌年9月他任京兆尹兼北京市長。1927年（民国16年）他辞職。[1]1933年2月，满洲国在苏联赤塔新建领事馆，并他任该领事。[2]1935年（民国24年）11月殷汝耕的冀東防共自治委員会（翌月改稱冀東防共自治政府）成立，李垣参加，任貨物査檢所長。[3]以後李垣的生平不詳。
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附： 北平市军事管制委员会主任
