> 李志绥（1919年－1995年2月13日），生於中國北京，医生世家，其曾祖父李德立是满清同治年间的御医，其父系国民党政府高级官僚。毕业于四川成都华西协和大学医学院。從1954-1976年擔任毛澤東的保健醫生，1988年移民美國，1994年出版《毛泽东私人医生回忆录》。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 李志绥1919年生於北京，医生世家，其曾伯祖李德立是清朝同治年间的太醫院左院判。李志绥毕业于四川成都华西协和大学医学院（现四川大学医学院），1945年获医学博士，1950年后成为核心内医疗机构的主持人，自1954年被任命为时任中国共产党中央委员会主席毛泽东的贴身保健医生，直到1976年毛去世为止。李志绥还担任过中国人民解放军第三〇五医院院长[1]。1980年被任命为中华医学会、中国老年学会副会长，担任《中华医学杂志》及《美国医学杂志》中文版主编。1988年移居美国。
> 自1954年被任命为毛泽东的保健医生后，李志绥将平日所见所闻记录下来，从而写成了涵盖非常广泛的日记。1966年，由于文化大革命中红卫兵兴起了抄家风，害怕受到牵连，李家将日记烧掉。1976年文革结束后，李志绥的妻子催促他写出他之前的经历。
> 1994年10月11日，李志绥通过美国兰登书屋出版了《毛泽东私人医生回忆录》。由于书中详细披露了毛泽东不光彩的一面，包括荒唐的卫生习惯、残酷的政治手段和腐化淫乱的私人生活，而且此书是长期在毛泽东身边工作的人第一次在海外出书，叙述亲眼所见的毛泽东其人其事，这本书引发了中国共产党领导层的震怒[1]。也引发汪东兴等毛泽东身边工作人员的著述反驳。
> 1995年2月13日，李志绥于美国伊利诺州家中去世。蘭登書屋的編輯 Jason Epstein 表示，死因是心臟病發作。[2][3]。李志绥的第二本回忆录《中南海回想录》未能完成[1]。但许多海外人士，如魏京生、郭宝胜都认为，李志绥死于中共特工毒杀，但伪装成心脏病，目的就是阻止第二本回忆录的出版。
2 家庭[编辑]
> 李志綏與妻子吳慎嫻生了兩個兒子。[4]長子李重，長媳楊八林。[5]次子李二重，次媳李梅。[6]
2 著作[编辑]
2 參考文獻[编辑]
>  本文全部或部分内容来自美国联邦政府所属的美国之音网站。根据版权条款（英文）和有关美国政府作品版权的相关法律，其官方发布的内容属于公有领域。
2 外部链接[编辑]
2 參見[编辑]
