> 李喜明（1955年－），生於臺灣，籍貫青島市[註1]，中華民國海軍二級上將，現任參謀總長[1]，曾任國防部軍政副部長（首位現役軍人出任者）、海軍司令、國防部參謀本部副參謀總長、海軍副司令、國防部常務次長、國防部戰規司長、國防部長李傑辦公室主任、海軍124艦隊長、海軍256戰隊長，畢業於海軍官校66年班（1977年班）、美國海軍戰爭學院（英语：U.S. Naval War College）1998年班[2]，為中華民國國軍留美將領之一，由於李喜明有潛艦戰隊長的經歷，獲新任中華民國總統蔡英文拔擢為第一位具有現役二級上將身分的軍政副部長，打破原先僅文人或退役將領（僅陳永康）才能出任此職的慣例，因此李喜明在軍政副部長任內是推動「潛艦國造」國防產業發展政策的真正執行者[3]。
> 李喜明是繼李傑與王立申以來，第三位潛艦出身的海軍司令。
> 在總統府國家年金改革委員會時，為軍人爭取權益，與陸軍司令退役的退輔會主委李翔宙兩人公開發表個人觀點與看法，在網路上備受眾多退伍軍人稱讚，其在會議期間之用詞與語氣不卑不亢，被大讚是高階將領應有的格調。海軍退役中將蘭寧利更在網路上讚許他「是條漢子」！
2 參見[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考來源[编辑]
