> 參數所指定的目標頁面不存在，建議更正成存在頁面或直接建立下列一個頁面（建立前請先搜尋是否有合適的存在頁面可以取代）：
> 李培基（1886年－1969年），字涵礎，直隷省河間府献县人，中華民国军事、政治人物。
2 生平[编辑]
> 李培基早年在東三省陸軍講武堂及東三省陸軍測絵学堂学习，并加入中国同盟会。辛亥革命期间，任革命派的关外民軍总司令部参謀長。
> 1918年，李培基投閻錫山所率晋軍。1927年夏，任国民革命軍北方第1軍第1師師長，并被任命为綏遠都統。1928年6月，升任第3集团軍第1軍軍長。
> 北伐成功后的1928年9月，随着军队缩编，李培基任第3集团軍暫編第1師師長。10月，任中央陸軍的編制下的第32師師長。同月，任河北省政府委員。1929年8月，任綏遠省政府主席，至1931年8月。
> 1933年4月，任黄河水利委員会委員，5月转任河南省民政厅長。1935年6月，转任河北省民政厅長。翌年6月，再任河南省民政厅長。1938年2月，任国民政府監察院監察委員，5月任銓叙部部長。1941年12月，任考試院秘書長。
> 1942年1月20日，任河南省政府主席。1月30日，全国粮食管理委员会主任秘书、著名经济学家卢郁文出任河南省粮政局局长，同年1月，蒋鼎文出任第一战区司令长官。2月，兼任河南省保安司令。李、卢二人任內發生河南大饑荒，數百萬人餓死。1942年7月李培基在《河南政治》发表纪念抗战五周年《吾人应有之忍耐和努力》，提到“今年若干县份二麦复欠收成，秋旱可虑……至于勘灾请赈更当努力办理，总期于‘军事第一，胜利第一’，‘国家至上，民族至上’之原则下，并与尽可能范围内，力求民众负担之减轻，精神之安慰”。第一战区司令长官蒋鼎文事后称，他去中央申报河南灾情，因为省主席李培基没有如实申报，蒋鼎文的申报反而被中央斥责。1942年9月9日，蒋介石在西安王曲黄埔七分校召开西北军事会议，重点讨论河南军粮问题。1942年10月，国民政府派张溥泉、张厉生来河南视察灾情，在密县召开了一个灾情报告会，党政要员及各县都派代表参加。张厉生在会上说：‘在我们未到河南时，只知河南有灾，而不知灾情严重到了什么程度。到后来才知河南灾情如此严重，李主席你不能辞其咎！’1944年7月被免去河南省主席兼保安司令职。
> 1946年，任中国国民党第6届中央執行委員。1946年11月，李当选制宪国民大会代表，并先后担任国民政府顾问，水利委员会委员，考试院部顾问。1948年，任立法院立法委員。
> 中華人民共和国成立後，李培基留在大陆，任中国人民政治協商会議全国委員会第3届、第4届委員。1969年在北京逝世。享年83岁。
2 参考文献[编辑]
>  绥远省人民政府主席
> 附： 冀察政务委员会委员长
>  察南自治政府
> 附：加将军衔督理河南军务
