> 农民
> 李定國（1620年7月11日－1662年7月21日），明末民變勢力之一大西軍將領，南明武將，明末清初重要的抗清將領。字鴻遠、寧宇。陝西延安人，一說榆林人。張獻忠義子，封為安西將軍。隆武二年（1646年）張獻忠戰死後，與孫可望等率部聯明抗清。永曆六年（1652年），入廣西，克桂林，乘勝北上，連克永州、衡陽，「兩蹶名王，天下震動」，令清廷一度準備放棄吞併中國西南七省，但遭孫可望嫉忌，退入廣西，再屯雲南。十年，密迎永曆帝入滇，封晉王。後孫可望降清，並向清朝献上了“滇黔地图”西南防務機密盡失，清軍大舉攻黔。他轉戰不利，退入緬甸繼續抗清。永曆十六年（1662年），永曆帝被殺，他忧愤至极，一个多月後病亡。
> 
2 目录
> 
2 生平经历[编辑]
3 前期生平[编辑]
4 大西時期[编辑]
> 李定國出身貧寒，十歲從張獻忠，定國能征善戰，喜讀《孫子兵法》、《資治通鑑》，素稱「萬人敵」、「小尉遲」；以寬慈著稱，攻破城池未嘗妄殺，遇士紳百姓必設法保全。與孫可望、劉文秀、艾能奇等四人均為張獻忠義子。崇禎十七年（1644年），從張獻忠破成都，被封為安西將軍，地位僅次於孫可望。
4 聯明抗清[编辑]
> 1646年，清軍入川，張獻忠戰死，與孫可望率大西軍餘部南走綦江，永曆元年（1647年）先入貴州，後借雲南沙定洲之亂進入雲南，當年與孫可望等一同稱王，建立政權，可望稱平東王，定國稱安西王，劉文秀稱撫南王，艾能奇稱定北王；1648年，定國攻破佴革龍，擒殺沙定洲，平定雲南。定國在雲南組織農業生產，安定社會秩序，團結少數民族，建立西南抗清根據地。定國勸說可望：“吾輩本大明臣民，中國淪陷於外寇，則當嚴辨夷夏之界，以中國為重，今挈滇、黔、蜀歸就明室，誠心輔佐。”永曆三年，孫、李遣使與南明永曆朝廷商洽共同抗清事宜。永曆四年，李定國被永曆帝封為西寧王[註 1]。
3 西南抗清[编辑]
4 兩蹶名王[编辑]
> 永曆六年，迎永曆帝入貴州。大西軍北伐，李定國率東路軍東出湖南，取得靖州大捷，收復湖南大部；隨後南下廣西，直趨桂林，大敗清軍，取得桂林大捷，俘虜叛臣原慶國公陳邦傅、清廣西巡按王荃可、署布政使張星光，清定南王孔有德自焚而死[1]，大西軍收復廣西；然後北上大戰湖南衡州，十一月二十四日陣斬清敬謹親王尼堪，取得衡陽大捷，盡復湖南[2]。一時天下震動，西南抗清戰局也被扭轉，使「清君臣聞警，上下震動，聞定國名，股慄戰懼，有棄湘、粵、桂、贛、川、滇、黔七省與帝媾和之議」[3]。黃宗羲稱：“逮夫李定國桂林、衡州之捷，兩蹶名王，天下震動，此萬曆以來全盛之天下所不能有，功垂成而物敗之，可望之肉其足食乎！屈原所以呵筆而問天也！”[4]全国的抗清斗争也因此出现了第二次高潮。李定國在永曆朝廷的功績與名望越來越高，遭孫可望相嫉，造成兩人分裂，李定國為顧全大局，被迫退入廣西、雲南，繼續經營反清事業。
4 南明内讧[编辑]
> 1654年（明永曆八年，清順治十一年），李定國與鄭成功聯繫，相約會師廣東新會，東、西合力進攻廣東圖取廣州，則明朝勢力得以合流；若再沿長江北伐，攻贛、皖、蘇各省，則復興大業有望矣。鄭成功派林察、周瑞督軍西進，卻因故延誤了與李定國的約期；致使李定國孤軍奮戰，加之瘟疫流行，雖克復肇慶，卻於廣州城外大敗而回。李定國本來對與鄭成功會師北伐，抱有很大期待，甚至促成李、鄭連姻來鞏固盟誼[註 2]；但卻因鄭成功屢愆軍期而誤了大事，李定國對此相當失望。
> 1656年（明永曆十年，清順治十三年），李定國受封為晉王[5]。
> 1657年（明永曆十一年，清順治十四年），孫可望對李定國倒戈相向；然而由於孫可望不得人心，許多將領皆投向李定國陣營，孫可望大敗，敗退貴州。同年，孫可望投降清朝。李定國擊敗孫可望後仍堅持抗清，保衛永曆帝政權，但因西南軍事情報均被孫可望出賣，故屢遭失敗。
4 血戰磨盤[编辑]
> 1658年（明永曆十二年，清順治十五年），吳三桂攻入雲南；十二月十五日，永历帝率领文武百官离开昆明[6]，同日到达安宁。1659年（明永曆十三年，清順治十六年）正月初三日，清军未遇抵抗即占领昆明[7]。李定國護送永曆帝退出昆明，並指揮明軍主力在磨盤山血戰中狠狠打擊了吴三桂带领来追的清軍，遗憾的是由於叛徒卢桂生投敌，向吴三桂泄漏了李定國伏擊敵人的計劃，未能达到一舉殲滅全部清軍的目的。磨盘山一战后明軍損失不小，李定國也無法再發動大規模作戰。
4 護帝入緬[编辑]
> 永曆十三年正月初四日，永历帝到达永昌，以巩昌王白文选守玉龙关，白文选戰敗，永历與李定国遁走腾越州，大学士扶纲、户部尚书龚彝、礼部侍郎郑逢元、兵科给事中胡显、御史陈起相等皆各自逃散。之後永曆帝逃往緬甸，李定國則獨自率軍返回勐臘，遣人往車裡借兵。這時定國營中人馬相繼病死，李定國亦病。
3 离世[编辑]
> 1661年（明永曆十五年，清順治十八年）十二月初一日，清军迫近缅甸阿瓦，缅甸王將永曆帝獻給吳三桂[8]。1662年（明永曆十六年，清康熙元年）六月二十七日李定國得知永曆帝被吳三桂絞死後，悲憤而死[9][10]。臨終時遺命其子：「任死荒徼，勿降也！」[11]遺憾的是，他的兒子李嗣興最後還是投降了清朝。但仍然有部分将士听从李定国的遗训，誓死不降，留在了中缅边境。关于李定国的墓地，《普洱府志》有记载说：“顺治四年李定国入滇……后以永历帝兵败入缅，因攻缅再迎永历，遂由九龙江走景线，屯勐腊，欲由交冈走交趾，入广东。未几，闻永历讣至，于是哀愤成疾而死，时康熙元年六月二十七日也。”死后原葬云南省西双版纳州勐腊县勐腊镇东北侧曼嘎村，葬处有李定国祠，又称“汉王庙”。后因定国子嗣兴自思茅率众降清后，乃迁葬北京芦沟桥西湖家港。
2 爵位[编辑]
2 人物評價[编辑]
> 四川人民懷念李定國的恩惠，李定國死後，川中多建「李晉王祠」；而在滇黔之地，「李晉王」的傳說也一直流傳。
> 著名歷史學家顧誠在《南明史》中認為：「李定國的一生應該充分予以肯定，封建史籍的作者一般也給以讚許之詞，但他們所讚許的是李定國後半生的『改邪歸正』，實際上李定國在明末是反抗封建壓迫的英雄；清初是抗擊滿洲貴族武力征服和暴虐統治的傑出統帥。如果不以成敗論英雄，在明清之際各方面的人物當中，他是光彩四耀的一顆巨星，其他任何人都無從望其項背。」[12]
> 1902年章太炎配合在日本東京的「支那亡國二百四十二年紀念會」所寫的《宣言書》也有「願吾滇人，毋忘李定國」[13]。
2 流行文化[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 参考书目[编辑]
