> 李德生（1916年4月－2011年5月8日），河南光山县大别山腹地柴山保李家坳（今属新县）人，中国共产党政治家、軍事家。
2 生平[编辑]
> 1930年参加红军。1932年加入中国共产党。1932年随红四方面军主力转战川陕。抗日战争时期，任八路军129师三八五旅七六九团通信排长、特务连连长、副营长、营长，太行军区第二军分区三十团团长。解放战争时期，先后在晋冀鲁豫野战军及二野担任旅长、师长、12军军长。朝鲜战争时期，曾参与指挥上甘岭战役。1957年入南京高等军事学院学习。1960年返回部队。
> 1968年9月任南京军区副司令员、安徽省委第一书记。李德生在安徽平息武斗、稳定局势的举措，受到毛泽东肯定，1969年，李德生被调到北京，先是被任命为中国人民解放军总政治部主任，1971年又被任命为北京军区司令员。1973年，在中国共产党第十次全国代表大会上，周恩来提名李德生作为“老中青三结合”当中的“中”的代表进入大会主席团。李德生当选为中央政治局委员、常委、副主席。1973年底，李德生被调到东北任沈阳军区司令员，1975年1月在十届二中全会上辞去中共中央副主席的职务。1985年11月任国防大学政治委員。1990年离休。
> 1990年4月，李德生从领导岗位退居二线。離休後他和其他人共同创办了旨在“宣传爱国精神、组织爱国工程、弘扬中华文化、促进祖国统一”的全国性社团组织中华爱国工程联合会，并担任会长，还兼任中国滑冰协会、中国武术协会名誉主席。他還参加中共党史、军史研究工作，主编了《从郭兴福教学法到科技大练兵》，撰写了《李德生回忆录》和《军事思考录》等著作。
> 李德生是中共第九届、十届、十一届、十二届中央委员，第九届中央政治局候补委员，第十届、十一届、十二届中央政治局委员，第十届中央政治局常委，第十届中央委员会副主席，第九届中央政治局第一次会议、中共十一届一中全会两次被任命为中央军委委员，在1985年9月中共全国代表会议、中共十三大上分别增选、当选为中共中央顾问委员会委员、常委。1955年被授予少将军衔，1988年被授予上将军衔。荣获三级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章、一级红星功勋荣誉章。[1][2]
> 2011年5月8日15時20分因病在北京逝世，享年96歲。中國官方對李德生的評價是「中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、军事家，我党我军卓越的领导人」[3]
2 评价[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 5-1 常委会委员
> 9-3+2 常委会委员
> 5-1+3 常委会委员
> 6 常委会委员
> 附： 安武將軍督理安徽軍務
> 附： 定武上将军督理安徽軍務
> 附： 安徽省军事管制委员会主任
