> 李叔同（1880年10月23日－1942年10月13日），谱名文涛，幼名成蹊，学名广侯，字息霜，别号漱筒；出家后法名演音，号弘一，晚號晚晴老人。生于天津，祖籍山西洪洞，民初遷到天津，因其生母本為浙江平湖農家女，故後來李叔同奉母南遷上海，每每自言浙江平湖人，以紀念其先母。精通绘画、音乐、戏剧、书法、篆刻和诗词，為現代中國著名艺术家、艺术教育家，中興佛教南山律宗，為著名的佛教僧侶。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 父亲李世珍是清同治四年进士，官任吏部主事，又是天津大盐商，还兼营银号，家财万贯。李叔同为其三姨太所生。在李叔同5岁那年，他父亲去世。1898年他到上海，参与“上海书画公会”、“沪学会”，曾就读于南洋公学（交通大学前身）。1905年东渡日本，留学于东京美术学校和音乐学校（东京艺术大学前身），专攻西洋绘画和音乐。1906年与同学曾孝谷创办业余话剧团体“春柳社”，演出《茶花女》，开中国话剧之先河。1910年携日本妻子福基回国，福基是李叔同的庶妻，李叔同日本房东的女儿。当年，也是第一个愿意给李叔同做裸体模特的女人。之后他任天津北洋高等工业学堂、直隶模范工业学堂教员。翌年任上海城东女子学校音乐教员。1912年任浙江省立第一师范学校音乐、美术教师。1915年应江谦之聘，執教于南京高等師範學校（後改為國立東南大學、中央大學、南京大學），教授图画、音乐；兼教于浙江两级师范。
> 1918年于杭州虎跑寺剃度出家，吃素念佛，弘扬律宗，著有《南山律在家备览》。出家后的弘一法师，在艺术方面，只保留了书法，其书法质朴无华，独具一格。他的日本妻子福基在他出家之后回到日本，后不知所踪[1]。
> 1942年10月10日下午六点，他于福建泉州的百原寺写下“悲欣交集见观经”几字，将其托付妙莲法师。三天之后在泉州溫陵養老院圆寂。[1]
2 家庭[编辑]
3 第一位妻子俞氏[编辑]
> 1897年，李叔同奉母之命，与天津卫芥园俞家茶庄的茶商之女俞氏成婚。俞氏长叔同二岁，端庄淑静。
> 1899年，叔同长子葫芦产后即夭折。
> 1900年农历九月十九日（11月10日），次子李准出生。
> 1904年 12月9日（农历十一月初三）三子李端出生。
3 第二位妻子[编辑]
> 1905年，叔同生母王氏病逝。同年秋，叔同东渡日本留学。
> 1907年，与日本女子福基相爱。后随李叔同返回中国，定居上海。李出家为僧后她返回了日本。有研究者称，李叔同同日籍夫人可能育有一子一女。但至今没有得到证实。
2 名號[编辑]
2 成就[编辑]
> “二十文章惊海内”的大师，集诗、词、书画、篆刻、音乐、戏剧、文学于一身。其书法“朴拙圆满，浑若天成”。他是向中国传播西方音乐的先驱者，所创作的《送别歌》，历经几十年传唱经久不衰，成为经典名曲。同时，他也是中国第一个开创裸体写生的教师，先后培养出了名画家丰子恺、音乐家刘质平等。佛门弟子奉其为中興南山律宗第11代世祖。
2 評價[编辑]
2 作品[编辑]
> 画册
> 论文
> 填词
> 
作曲
2 相关的影视作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
