> 任期
中国共产党第十四届中央委员会
> 任期
第七届全国人民代表大会
> 李岚清（1932年5月22日－），江苏镇江人；毕业于复旦大学企业管理系；中国共产党和中华人民共和国前主要领导人之一。1952年9月加入中国共产党，是中共第十三届中央候补委员，第十四届中央委员、中央政治局委员，第十五届中央政治局常委；曾任国务院副总理，对外经济贸易部部长。
> 
2 目录
> 
2 从政经历[编辑]
> 李岚清早年曾在长春第一汽车制造厂工作；1956年，被派赴前苏联学习，先后在莫斯科利哈乔夫汽车厂、高尔基汽车厂实习。1957年回国后，担任第一汽车制造厂计划处科长；1959年，调第一机械工业部，任秘书；1961年，转任国家经济委员会秘书。
> 文化大革命开始后，李岚清被下放国家经委“五七”干校劳动；1972年恢复工作，任第二汽车制造厂计划处副处长、发动机厂党委第一书记；1978年，参与筹建“第三汽车制造厂”的计划。1981年，李岚清再次调中央工作；先后担任国家外国投资管理委员会政府贷款办公室负责人，和对外经济贸易部外资管理局局长。1983年，外放天津，任天津市副市长、兼市委对外经济贸易党工委书记；是李瑞环的副手。在李嵐清主持下，天津成立了全國首個外商投資中心。
> 1986年，李嵐清升任对外经济贸易部常务副部长、党组副书记；1990年，成為对外经济贸易部部长、党组书记、国务院经济贸易办公室副主任；1992年中共十四大上，當選為中央政治局委員；翌年第八屆全國人民代表大會一次會議上，當選為國務院副總理。1997年中共十五大，李嵐清更上一層樓，當選中共中央政治局常委，並出任國務院黨組副書記；1998年，出任國務院排名第一的副總理，協助總理朱鎔基主持國務院工作。2002年，中共十六大后退休。
2 任內作為[编辑]
3 高校合并[编辑]
> 李岚清副总理任内曾主持多个高校合并的案例。如1994年4月，曾任天津市副市长和外经贸部部长的时任副总理李岚清提议偏应用型、小规模的天津对外贸易学院并入综合性、大规模的南开大学。1994年10月14日，国家教委和外经贸部签署《关于天津对外贸易学院并入南开大学议定书》，正式决定天津对外贸易学院并入南开大学。[1]
3 国际活动[编辑]
> 在李岚清的第二个任期中，他两次代表中国政府出现在国际会场上，一次是在莫斯科国际奥委会上代表中国政府申办北京2008年奥运会，一次是在蒙特卡洛代表中国政府申办上海2010年世博会。
2 家庭[编辑]
2 退休生活[编辑]
> 退休后由人民教育出版社出版《李岚清教育访谈录》。由于李岚清自身对古典音乐（李岚清往往称之为经典音乐）的浓厚兴趣，希望通过一个非音乐专业的音乐爱好者的积累和理解，以通俗易懂的语言、深入浅出的方式，让更多的人对欧洲经典音乐有所了解并产生兴趣。2005年由高等教育出版社出版的《李岚清音乐笔谈》是一本普及读物，也是一部关于音乐与人生、音乐与工作、音乐与教育的著作。2006年5月，由高等教育出版社出版《音乐·艺术·人生》，并多次在中国全国各高校演讲推广“经典音乐”，如2005年在北京外国语大学和北京师范大学作的名为“音乐·艺术·人生”的演讲。退休后，有时间对中国书法的篆刻艺术进行研究，2007年1月,由高等教育出版社出版了《原来篆刻这么有趣》。
> 2012年3月，据中国大陆媒体报道，李自称退休后曾到小店应聘工作，被认出后未果[2]。
2 參考文獻[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 7 常委会委员
> 7 常委会委员
> 江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（国务院总理） · 乔　石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理，1993年兼中国人民银行行长至1995年） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）
> 按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 乔　石 · 刘华清 · 江泽民 · 李　鹏 · 李岚清（国务院副总理） · 李铁映（国务委员、国家体改委主任） · 李瑞环 · 杨白冰 · 吴邦国（上海市委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 邹家华（国务院副总理） · 陈希同（北京市委书记至1995年，1995年撤职） · 胡锦涛 · 姜春云（山东省委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 钱其琛（国务院副总理、外交部部长） · 黄　菊（1994年增选，上海市市长至1995年，1994年兼上海市委书记） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记，1995年兼北京市委书记至1997年） · 谢　非（广东省委书记） · 谭绍文（1993年逝世）[注 2]
> 温家宝（中央书记处书记） · 王汉斌（全国人大常委会副委员长）
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　钱其琛（兼）
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家计划委员会主任　陈锦华
 4. 国家经济贸易委员会主任　王忠禹
 5. 国家经济体制改革委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家教育委员会主任　朱开轩
 7. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 8. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高 → 曹刚川
 9. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族，兼）
10. 公安部部长　陶驷驹
11. 国家安全部部长　贾春旺
12. 监察部部长　曹庆泽
13. 民政部部长　多吉才让（藏族）
14. 司法部部长　肖扬
15. 财政部部长　刘仲藜
16. 人事部部长　宋德福
17. 劳动部部长　李伯勇
18. 地质矿产部部长　朱训 → 宋瑞祥
19. 建设部部长　侯捷
20. 电力工业部部长　史大桢
> 21. 煤炭工业部部长　王森浩
22. 机械工业部部长　何光远 → 包叙定
23. 电子工业部部长　胡启立
24. 冶金工业部部长　刘淇
25. 化学工业部部长　顾秀莲（女）
26. 铁道部部长　韩杼滨
27. 交通部部长　黄镇东
28. 邮电部部长　吴基传
29. 水利部部长　钮茂生（满族）
30. 农业部部长　刘江
31. 林业部部长　徐有芳 → 陈耀邦
32. 国内贸易部部长　张皓若 → 陈邦柱
33. 对外贸易经济合作部部长　吴仪（女）
34. 文化部部长　刘忠德
35. 广播电影电视部部长　艾知生 → 孙家正
36. 卫生部部长　陈敏章
37. 国家体育运动委员会主任　伍绍祖
38. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女，兼）
39. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼） → 朱镕基（兼） → 戴相龙
40. 审计署审计长　吕培俭 → 郭振乾
>  1. 外交部部长　钱其琛
 2. 国防部部长　秦基伟（兼）
 3. 国家计划委员会主任　姚依林 → 邹家华（兼）
 4. 国家经济体制改革委员会主任　李鹏（兼） → 陈锦华
 5. 国家教育委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 7. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族）
 9. 公安部部长　王芳（兼） → 陶驷驹
10. 国家安全部部长　贾春旺
11. 监察部部长　尉健行
12. 民政部部长　崔乃夫
13. 司法部部长　蔡诚
14. 财政部部长　王丙乾（兼） → 刘仲藜
15. 人事部部长　赵东宛
16. 劳动部部长　罗干 → 阮崇武
17. 地质矿产部部长　朱训
18. 建设部部长　林汉雄 → 侯捷
19. 能源部部长　黄毅诚
20. 铁道部部长　李森茂 → 韩杼滨
21. 交通部部长　钱永昌 → 黄镇东
> 22. 机械电子工业部部长　邹家华（兼） → 何光远
23. 航空航天工业部部长　林宗棠
24. 冶金工业部部长　戚元靖
25. 化学工业部部长　秦仲达 → 顾秀莲（女）
26. 轻工业部部长　曾宪林
27. 纺织工业部部长　吴文英（女）
28. 邮电部部长　杨泰芳
29. 水利部部长　杨振怀
30. 农业部部长　何康 → 刘中一
31. 林业部部长　高德占
32. 商业部部长　胡平
33. 对外经济贸易部部长　郑拓彬 → 李岚清
34. 物资部部长　柳随年
35. 文化部部长　王蒙 → 贺敬之（代） → 刘忠德（代）
36. 广播电影电视部部长　艾知生
37. 卫生部部长　陈敏章
38. 国家体育运动委员会主任　李梦华 → 伍绍祖
39. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女）
40. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼）
41. 审计署审计长　吕培俭
