> 李建国（1946年4月18日－），山东省鄄城人，中国共产党和中华人民共和国的领导人之一；中学就读于山东省鄄城一中，山东大学中文系毕业。1971年6月加入中国共产党；是中共第十四屆中央候補委員，第十五至十八届中央委員，第十八届中央政治局委员。曾先后担任陕西、山东两省的中共省委书记，以及第十一届全国人大常委会副委员长、兼秘书长。现任第十二届全国人大常委会副委员长，中华全国总工会主席。
> 
2 目录
> 
2 仕途经历[编辑]
> 大学毕业后，李建国一直在天津市的党政部门工作；先后在宁河县文教局、中共宁河县委宣传部、天津市农委宣传处、中共天津市委办公厅任职；曾是前中共天津市委书记李瑞环的政治秘书、兼“大管家”。在李瑞环主政天津的二十世纪八十年代，李建国在官场上不断得到提升；历任市委办公厅办公室副主任，市委办公厅副主任、主任，市委副秘书长、兼办公厅主任，市委常委、兼市委秘书长；后又出任中共天津市和平区委书记；1992年，晋升为中共天津市委副书记。
> 1997年8月，时年51岁的李建国调升中共陕西省委书记；1998年1月，又当选为陕西省人大常委会主任。2007年3月，中共中央宣布，将已年逾花甲的李建国调回家乡山東，接任中共山东省委书记；一年后，又兼任起第十一届山东省人大常委会主任（至2009年2月）。
2 国家领导人[编辑]
> 在2008年3月举行的第十一届全国人民代表大会第一次会议上，李建国当选为第十一届全国人大常委会副委员长兼秘书长；从而晋升为国家级副职国家领导人。
> 2012年11月15日，在中共十八届一中全會上，当选为中央政治局委員[1]。2013年3月，先后在中华全国总工会第十五届执行委员会第七次全体会议上[2]和第十二届全国人大第一次会议上，接替了王兆国全国总工会主席和排名第一的全国人大常委会副委员长的职务。[3]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 7 常委会委员
