> 李富春（1900年5月22日－1975年1月9日），字任之，男，湖南长沙人。前中国共产党和中华人民共和国主要领导人之一。
> 李富春早年到法国勤工俭学，积极参加留法学生的革命活动。回国后任国民革命军第二军副党代表兼政治部主任，参与北伐战争。第一次国共内战时期，任中共江西省委代理书记、红军总政治部代主任，红三军团政委，参与长征。到达陕北后，任陕甘宁省委书记，抗日战争时期，任中共中央组织部副部长。第二次国共内战时期，任中共中央东北局副书记，东北人民政府副主席，东北军区副政委等职。 中华人民共和国成立后，历任政务院财政经济委员会副主任，中央人民政府重工业部部长，国家计划委员会副主任、主任，国务院副总理等职。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年革命生涯[编辑]
> 1900年5月22日生于湖南长沙，并在此度过童年和学生时代。1919年10月，从长郡中学到法国勤工俭学[1]。到法国后，做过钳工和火车司机，写下小说《一个法国兵的忏悔》。他还发表了《法国哈佛尔施乃德工厂的华工实况》的调查报告。1920年8月，和李维汉等一起将他参与发起建立的勤工俭学励进会改名为工学世界社，确定“以实行社会革命为宗旨”，参与多次政治斗争[2]。
> 1922年6月，李富春参与发起建立旅欧中国少年共产党，担任诺门地方支部书记。不久，转为中国共产党党员。1923年2月，旅欧中国少年共产党正式更名为旅欧中国共产主义青年团。同年8月起，历任旅欧中国共青团执委会委员、学生运动委员会主任、书记局成员、执委会委员长[3]。1923年6月，李富春加入中国国民党，同年11月任国民党旅欧支部执行部宣传科主任，发表《国民党的新工作》一文。同年，李富春与蔡畅结婚，邓小平为证婚人[4]。
> 1925年1月，李富春到苏联莫斯科东方劳动者共产主义大学学习，其间先后任中国共青团旅莫地方执委会委员、组织部主任，中共旅莫地方执委会委员、宣传部主任。同年夏，李富春回国，任中共广东区委军委委员，国民革命军第二军副党代表兼政治部主任、军法处处长，参加北伐战争[5]。国共破裂后，李富春在上海、香港做中共地下工作，历任江苏省委宣传部长、代理省委书记、上海法南区委书记，广东省委宣传部长、代理省委书记[6]。1931年，进入中央苏区，任中共江西省委代理书记，参加了历次反围剿战争[7]。
> 1934年9月，李富春担任红军总政治部副主任、代主任[8]。1934年10月，李富春参加长征，1935年1月，李富春参与遵义会议[9]。此后，历任红一方面军政治部主任、红三军团政委、陕甘支队第二纵队政委等职务[10]。期间，李富春反对张国焘的南下路线，并随军到达陕北。1936年5月，任中共陕甘宁省委书记[11]。
3 中日战争与第二次国共内战时期[编辑]
> 抗日战争时期，任中共中央组织部副部长[12]。1939年初，李富春兼任中央财政经济委员会第一副主任（后兼中共中央财政经济部副部长和中央生产运动委员会副主任），直接领导陕甘宁边区财经工作，并参与组织大生产运动。1941年起又兼任中共中央副秘书长和中央书记处办公厅主任[13]。李富春此时提出了“公私合作，公私两利”的原则，并在工作中加以应用[3]。1944年，在中央直属单位大生产会议上作总结报告，获毛泽东等与会者赞扬[14]。
> 1945年10月22日，李富春等乘坐美军飞机前往邯郸，于11月22日到沈阳[15]。此后，李富春任中共中央西满分局书记、西满军区政治委员[16]，在西满建立中共根据地。1947年5月起，任中共中央东北局常委、财经委员会书记。1948年起，任东北局副书记，东北军区副政委兼后勤部部长[17]。主持东北解放区的财政经济工作，以及协助军队后勤工作。1949年8月，当选东北人民政府副主席[3]。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 中华人民共和国成立后，1950年4月，李富春任中央人民政府政务院政务委员、财政经济委员会副主任兼重工业部部长[18]。1953年9月，兼任国家计委副主任。1954年9月起任国务院副总理兼国家计委主任。1956年，任中共中央政治局委员。1958年，被增补为中央书记处书记。李富春为国民经济的迅速恢复做了重要的工作。后主持全国的计划工作和财经工作，组织编制国民经济发展计划，参与一五计划等国民经济建设的一些重大方针政策的制订，是中国社会主义经济建设的奠基人之一[3]。大跃进和三年自然灾害之后，李富春于1961年提出了“调整、巩固、充实、提高”的“八字方针”[3][19]。
> 文化大革命爆发后，李富春协助周恩来主管经济工作，主持起草和下发了《关于抓革命促生产的通知》、《关于财政贸易和手工业方面若干政策问题的报告》，并支持有关部门起草《工交企业进行文化大革命的若干规定》。他还协助周恩来在保护受迫害的领导干部等方面做了大量工作[3]。1966年8月中共八届十一中全会上，当选中央政治局常委[20]。1967年，李富春与陈毅、叶剑英、谭震林、李先念、徐向前、聂荣臻等对文化大革命进行抗争，被指为“二月逆流”[21]。李富春被诬为“黑俱乐部主任”，受到严重迫害。1969年10月，李富春被“战备疏散”到广东从化[22]。
> 李富春是中共第七至十届中央委员，第八届中央书记处书记、政治局常委，第二、三、四届全国人民代表大会代表。1975年1月9日，李富春在北京病逝。同月，中共中央在人民大会堂举行追悼会，邓小平致悼词[23]。
2 家庭[编辑]
> 李富春和蔡畅有一独生女李特特，曾和蔡和森的子女先后在苏联莫尼诺国际儿童院生活，接受苏联高等教育后回国。[24]
2 故居[编辑]
> 李富春故居现位于长沙市天心区三兴街，是砖木结构的二层民居。1938年毁于文夕大火，后按原貌重建。
2 参考文献[编辑]
> 6+1 常委会委员
> 11-1 常委会委员
>  1. 外交部部长　陈毅（兼）
 2. 国防部部长　林彪（兼）
 3. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
 4. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
 5. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
 6. 公安部部长　谢富治（兼）
 7. 内务部部长　曾山
 8. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
 9. 农业部部长　廖鲁言（至1966年5月由江一真代理）
10. 农垦部部长　王震
11. 林业部部长　刘文辉
12. 水产部部长　许德珩
13. 冶金工业部部长　吕东
14. 化学工业部部长　高扬
15. 第一机械工业部部长　段君毅
16. 第二机械工业部部长　刘杰
17. 第三机械工业部部长　孙志远
18. 第四机械工业部部长　王诤
19. 第五机械工业部部长　邱创成
20. 第六机械工业部部长　方强
21. 第七机械工业部部长　王秉璋
22. 第八机械工业部部长　陈正人
23. 煤炭工业部部长　张霖之
24. 石油化学工业部部长　余秋里
25. 水利电力部部长　傅作义
26. 地质部部长　李四光
> 27. 建筑工程部部长　李人俊
> 28. 纺织工业部部长　蒋光鼐
29. 轻工业部部长　李烛尘
30. 铁道部部长　吕正操
31. 交通部部长　孙大光
32. 邮电部部长　朱学范
33. 物资管理部部长　袁宝华
34. 劳动部部长　马文瑞
35. 财政部部长　李先念
36. 粮食部部长　沙千里
37. 商业部部长　姚依林
38. 对外贸易部部长　叶季壮
39. 文化部部长　陆定一
40. 教育部部长　何伟
41. 高等教育部部长　蒋南翔
42. 卫生部部长　钱信忠
43. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
44. 对外文化联络委员会主任　张奚若
45. 对外经济联络委员会主任　方毅（兼）
46. 华侨事务委员会主任　廖承志
47. 第二轻工业部部长　徐运北
48. 国家基本建设委员会主任　谷牧
> 01. 内务部部长　钱瑛 → 曾山
02. 外交部部长　陈毅（兼）
03. 国防部部长　彭德怀（兼） → 林彪（兼）
04. 公安部部长　罗瑞卿（兼） → 谢富治
05. 国家基本建设委员会主任　陈云（兼）
06. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
07. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
08. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
09. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　沙千里
11. 商业部部长　程子华 → 姚依林
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 水产部部长　许德珩
14. 冶金工业部部长　王鹤寿
15. 化学工业部部长　彭涛
16. 第一机械工业部部长　赵尔陆 → 段君毅
17. 第二机械工业部部长　宋任穷 → 刘杰
18. 煤炭工业部部长　张霖之
19. 石油工业部部长　余秋里
20. 地质部部长　李四光
> 21. 建筑工程部部长　刘秀峰
22. 纺织工业部部长　蒋光鼐
23. 轻工业部部长　李烛尘
24. 铁道部部长　滕代远
25. 交通部部长　王首道
26. 邮电部部长　朱学范
27. 农业部部长　廖鲁言（1964年9月起江一真代理）
28. 农垦部部长　王震
29. 林业部部长　刘文辉
30. 水利电力部部长　傅作义
31. 劳动部部长　马文瑞
32. 文化部部长　沈雁冰
33. 教育部部长　杨秀峰
34. 卫生部部长　李德全
35. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
36. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
37. 对外文化联络委员会主任　张奚若
38. 华侨事务委员会主任　廖承志
39. 农业机械部部长　陈正人
40. 第三机械工业部部长　张连奎 → 孙志远
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
