> 李储文（1918年1月30日－2018年3月22日[1]），中国共产党高级官员，曾任上海市革命委员会外事办公室主任、新华社香港分社副社长、上海社会科学界联合会主席、中国福利会副主席、上海市人民政府外事顾问、全国政协委员、《辞海》副主编之一[2]，上海杉达学院董事长[3]、上海市宁波经济建设促进协会永远名誉会长，以长期隐藏在基督教会内从事地下工作和于1980年代任新华社香港分社副社长期间，为香港主权交接所进行的准备工作而著称。
> 2018年3月22日18时55分，李儲文在上海華東醫院逝世，享年100歲。家屬按李儲文生前意願，不舉行告別儀式，一切從簡[4]。
> 
2 目录
> 
2 基督教青年会的地下党员[编辑]
> 李储文是浙江慈谿县人[5]。1937年－1940年，李储文就读于沪江大学（位於今日上海黄浦江畔，现为上海理工大学）化學系，取得理學士學位。抗战期间，他已经加入中国共产党[6]。大学毕业后，他任职于基督教青年会。1941年太平洋战争爆发后，李储文受周恩来的直接指派，离开上海前往大后方的昆明，以在基督教青年会学生服务处工作为名，进行地下党活动，吸引西南联合大学的华罗庚、吴晗、闻一多、潘光旦等著名学者在政治上向中国共产党靠拢，同时向美、英等国外交官、新闻官以及美国志愿航空队（陈纳德的飞虎队）成员积极宣传共产党，尽力批评国民党如何腐败无能，促成爱德尔曼、贝尔、海曼等美国士兵到重庆与毛泽东见面[6]，此外，他还利用在基督教青年会工作之便，到滇军中进行反内战宣传[7]。1946年－1947年，李储文前往瑞士日内瓦，从事青年会世界协会工作。
2 国际礼拜堂的红色牧师[编辑]
> 1949年，李储文前往美国耶鲁大学攻读神学，修讀三年制神道學士課程；惟於1950年離開，並未完成課程。回到中国大陆後，担任中国基督教青年会全国协会宗教教育部干事，不久担任上海国际礼拜堂副牧师。上海国际礼拜堂原是一所上海美国侨民设立的一所英语礼拜堂，信徒一直以美国侨民为主。抗日战争期间吸收少数熟谙英语的华人知识分子信徒。
> 朝鲜战争爆发后，外国侨民纷纷离华回国。此后进堂的信徒以中国人为主。1951年4月，中央人民政府政务院在北京召开“处理接受美国津贴的基督教团体会议”，控诉运动开始，李储文积极控诉“帝国主义分子”上海国际礼拜堂牧师、美南长老会传教士毕范宇，毕范宇因此被驱逐出境，而该堂的另外两位副牧师孙恩三、顾政书，一位自杀身亡，另一位死在狱中。此后，李储文担任上海国际礼拜堂主任牧师、中国基督教三自爱国运动委员会（总部设在上海）秘书长[8] 。
> 李储文虽然是一位秘密的高级别共产党员，不过他在上海国际礼拜堂担任牧师长达10余年的时间中，讲道还是注重《圣经》，并不像当时吴耀宗等人那样夹带政治宣传[9]。1953年复活节，李储文在上海基督教青年复活节圣乐崇拜中的讲道《我是复活与生命》，还被评价为信仰纯正[10]。他还在《天风》上发表《罗马书讲解》，表明他还能讲很属灵的道。
> 不过对于表示不愿与其合作、参加“三自”的基督徒（如郑惠端），谈话不久后即被公安机关逮捕。1958年，上海市实行基督教联合礼拜，徐汇区原来分属于中华基督教会、圣公会、卫理公会、基督复临安息日会、灵工团、自立会、五旬节圣洁会、灵粮堂的17座基督教新教教堂的信徒都集中到上海国际礼拜堂和救主堂实行联合礼拜，李储文继续担任该堂牧师，但是由黄培永任联合礼拜主席。直到1966年8月，文化大革命爆发，上海各礼拜堂的神职人员无一幸免，均遭到残酷野蛮的批斗，这时李储文才被迫向批斗他的红卫兵公开表明了自己共产党员的身份[11]，随后被有关部门保护起来。李储文的共产党员身分的公开，使得许多不知内情的基督教人士感到十分震惊（与之类似的还有中华圣公会华北教区总干事、燕京协和神学院教务长、北京基督教三自爱国运动委员会副主席赵复三，在1964年夏作为革命干部奉命调入世界宗教研究所，负责批判神学的任务[12]，并在1980年代出任中國社會科學院副院長[13]和黨委副書記）。据新华社香港分社前社长许家屯表示，李储文确实是长期“做宗教工作的秘密党员”[14]。
2 外事领域[编辑]
> 此后，李储文就不再以宗教人士身份出现，调回中国共产党上海市委员会工作。1977年，他出任上海市革命委员会外事办公室副主任，主持日常工作；1980年12月升为主任[15] 。1978年起又兼任上海市革命委员会侨务办公室主任 [16]。
> 1983年6月30日，李储文调任新华社香港分社副社长，日后被中共官方评价为“为香港回归做出贡献的知名外交家”[17]。在香港期间，李储文似乎仍然分管宗教人士的统战工作，虽然没有公开与宗教人士联络，但是仍然邀请一些香港的基督教领袖，与他们进行私下接触，许家屯仍然对这些宗教人士表示“李储文就是你们的人”[18]。 一些民主派人士亦認為：李儲文「為人開朗」、「與民主派保持良好溝通」[4]。
> 1988年，李储文从香港回到上海，担任上海市人民政府外事顾问（一直到1994年）、上海社会科学界联合会主席。1993年起又任中国福利会副主席，并出任上海杉达学院董事长至今，曾为该校募集办学资金数千万元[19]。
> 李储文也是一位著名的京剧票友，在上海市社会名流及港台、海外人士组成的“上海国际京剧票房”中，担任副理事长[20]。
> 现在李储文的公开简历中，通常都回避他在1950年代和1960年代曾任基督教牧师的经历，只是说“广泛从事社会与外事活动”[21][22]。
2 参考文献[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
