> 
> 李國鼎 （1910年1月28日－2001年5月31日） 是一位政治家兼經濟學家，曾任中華民國經濟部及財政部部長，在任時推動許多經濟建設，1982年推動修正《科學技術發展方案》，選擇了能源、自動化、材料、資訊、生物科技、光電、食品科技及肝炎防治等八項為重點科技項目，被譽為台灣經濟奇蹟的重要推手。南京市人，後定居於台北，其台北故居已規劃成為李國鼎故居，供世人懷念其對國家的貢獻。
> 
2 目录
> 
2 生平年表[编辑]
2 事略[编辑]
> 李国鼎上任經濟部長的次年，曾因「东亚纺织公司贷款案」，被监察院提出弹劾，公务人员惩戒委员会也给予申戒处分，因此他只得向行政院請辭。在前總統蔣中正和前副總統陳誠的挽留下，李國鼎得以继续其财经生涯。
2 功勳[编辑]
> 從早期草擬“獎勵投資條例”、推動加工出口區，到後來協助策劃科技發展方案、創設科學園區、促進國際合作等，推動台灣從農業社會轉為資本化社會，帶領台灣邁向現代化，帶動科技發展，李國鼎是「台灣經濟發展奇蹟」、科技產業發展的重要推手，有台灣「科技教父」之稱。
2 思想[编辑]
> 李國鼎先生為物理系畢業，因此凡事具有學習物理時應有的追根究底的精神，此一思想也為他日後的政治生涯獲得了許多豐功偉業。
3 經濟思想[编辑]
> 李國鼎認爲，自由經濟有三個特徵：財產私有、企業公有、維護市場價格機能。李國鼎主張“計畫式的自由經濟”，經濟成長、安定、正義、自由之間常常存在衝突，需要依據不同的經濟發展階段和情勢，平衡求富與平均。對於財政工作，李國鼎主張“成長與穩定平衡發展，正義與自由平衡發展”。
4 科技研發[编辑]
> 李國鼎指出，「科技發展是經濟發展的原動力」，「企業是經濟發展的主體」，「依靠企業界科技發展以提升整體技術水準，企業界本身除了可引進外國技術，更必須努力投入研究發展活動」。
4 人才與教育[编辑]
> 李國鼎指出，「科技的創新，當然要靠人才，而人才的產生必須來自教育」，「尋求科技發展根本解決之道，在於教育制度的改善」，「倘若我們仍依循過去不具彈性的教育系統，將很難培育出有創意的青年人，而一個未曾有的科技新時代，我們實需大刀闊斧地修正原教育制度」。
4 企業家與生產要素[编辑]
> 傳統的經濟學，以勞力、土地和資本為生產的三要素。李國鼎提出第四要素 - 企業家。「大規模企業組織已取得現代生產方式的主導地位，企業家不僅是大規模企業生產經營活動的組織者，且為企業的靈魂。」（見「李國鼎論企業家和企業精神」）
3 倫理：第六倫[编辑]
> 中國傳統有五倫：「父子有親、君臣有義、夫婦有別、長幼有序、朋友有信」（《孟子·滕文公上》），是君臣、父子、兄弟、夫婦、朋友關係的經典規範。李氏在儒家五倫的基礎上，于民國七十年因應現代社會提出第六倫：群己關係。以六倫為現代社會人倫關係之準則。
> 李國鼎提出群己觀念，倡導社會進行心靈改革，重建工業化之後人類精神文明的價值理念。
> 「群己關係」的主要内涵：
> 李國鼎先生提倡的第六倫，就是人與陌生人的關係，人與自然的關係，人與團體的關係，在現代社會裏需要建立的關係。如果說“五倫”是小愛，“第六倫”則是大愛（高希均 語）
2 膺獲榮譽[编辑]
2 獎勵[编辑]
2 軼聞[编辑]
2 著書[编辑]
3 書籍[编辑]
3 中文論著綱目[编辑]
3 英文論著綱目[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
