> 李光地
> 李兆慶（父，赘華山吳氏）
李鍾倫（子）
李鍾修（子）
李鍾佐（子）
李鍾倎（子）
李鍾僑（子）
李鍾旺（子）
李清藻（孫）
李維翰（玄孫）
愛新覺羅·胤礽（弟子）
何焯（弟子）
> 李光地（1642年－1718年），字晉卿，號厚庵，又號榕村，福建泉州安溪湖头人，閩南人。清聖祖康熙九年（1670年）登進士第五名，官至直隸巡撫、吏部尚書、文淵閣大學士。1681年並推保荐施琅領軍，結束明鄭；是清初著名的政治人物與理學家。同時代的學者尊稱為「安溪先生」，或「安溪李相國」。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 明崇禎十五年（1642年），李光地出生於富紳之家。史載其自「幼穎異」[1]，五歲便入塾從師授讀，“未嘗一啟齒，發聲試之，輒已成誦，不失一字。善屬對，矢口驚人。塾師弗能教也”[2]。13歲遍讀群經，18歲編寫《性理解》，19歲寫《四書解》，20歲寫《周易解》，24歲輯《歷像要義》，25歲通律呂之學。
> 李光地因「賣友案」而於士林聲名狼藉。三藩之亂時，耿精忠佔領福建，臺灣的鄭經起兵攻泉州，李光地一家匿藏於深山，鄭經、耿精忠誘降，李光地嚴拒，遠避深山。與李光地同為康熙九年（1670年）進士的陳夢雷，因在福建，遭到耿精忠掠去。陳夢雷運籌，李光地通謀，由夢雷探聽耿軍軍情，光地上蠟丸密疏，向清廷提供福建前方情報，透過福建籍的大臣富鴻基轉述。後來果然幫助清兵大破耿軍，李受到康熙讚許，但李光地早就將奏章的「陳夢雷」之名刪去，以獨吞功勞。平叛之後，身陷叛軍的陳夢雷便成了附逆罪臣，逮捕下獄，貶戍奉天。李光地卻扶搖直上，官至文淵閣大學士。李光地非但不救陳夢雷，反而落井下石，人稱「賣友」。
> 陳夢雷被逮入獄，悲憤至極，於七月份寫下了《告都城隍文》，揭露李光地的背信棄義行為。陳夢雷十分憎恨李光地，罵他是「欺君負友」之徒，還寫了《與李安溪絕交書》（又作《與李光地絕交書》）。康熙十九年（1680年），刑部尚書徐乾學（顧炎武外甥，徐乾學不承認李光地是顧炎武的學生）主其獄。竟代李光地起草一份疏稿，反映陳夢雷在耿精忠叛亂時的真實表現，逼李光地上奏。李光地義理難卻，乃具名。唯獨至此仍不肯直言陳夢雷參與定策功勞，僅請求寬貸其人而已。改陳夢雷為流放奉天。康熙三十七年（1698年），康熙帝巡視盛京（今瀋陽），陳夢雷獻詩，甚受康熙帝賞識，遂被召回京師。侍奉三皇子誠親王胤祉讀書。
> 康熙五十七年（1718年）五月，李光地病逝京寓。雍正元年（1723年）被追贈為太子太傅。曾奉敕編纂了《性理精義》、《朱子全書》、《周易折中》等書。[3]是清初道學家的代表。而陳夢雷實際參與編纂《古今圖書集成》。
2 評價[编辑]
> 李光地研究理學，倡言禮樂，實行海禁措施，導致近海百里無人煙，限制了農耕漁礦多種產業的發展[4]，對康熙中年的決策有決定性的影響[5]。晚年的李光地仍大受康熙寵信，出任吏部尚書、文淵閣大學士等職。康熙稱他「謹慎清勤，始終一節，學問淵博。朕知之最真，知朕亦無過光地者」。太子允礽被廢後，李光地開始輔助後來的雍正帝。雍正帝稱李光地為「一代之完人」。
> 《四庫全書總目提要》曾評其曰：“光地之學，源於朱子，而能心知其意，得所變通，故不拘墟於門戶之見。其詁經兼取漢唐之說，其講學亦酌采陸王之義，而於其是非得失，毫釐千里之介，則辨之甚明，往往一語而決疑似。”在全祖望眼中李光地是個偽君子：“其初年则卖友，中年则夺情，暮年则居然以外妇之子来归。”[6]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 寧完我文毅 - 范文程文肅 - 李國英勤襄 - 米思翰敏果 - 褚　庫襄壯 - 姚文然端恪
莽依圖襄壯 - 傅弘烈忠毅 - 圖　海文襄 - 佛尼埒恭靖 - 于成龍清端 - 張　勇襄壯
賚　塔襄毅 - 王進寶忠勇 - 魏裔介文毅 - 魏象樞敏果 - 湯　斌文正 - 靳　輔文襄
根　特襄壯 - 傅臘塔清端 - 李之芳文襄 - 施　琅襄壯 - 趙良棟忠襄 - 阿蘭泰文清
孫思克襄武 - 于成龍襄勤 - 費揚古襄壯 - 王　熙文靖 - 勵杜訥文恪 - 伊桑阿文端
吳　琠文端 - 張　英文端 - 顧八代文端 - 富　善恭懿 - 熊賜履文端 - 張玉書文貞
徐　潮文敬 - 李光地文貞 - 陳　璸清端 - 馮國相桓僖 - 瑪爾漢恭勤 - 趙申喬恭毅
阿喇納僖恪 - 張鵬翮文端 - 楊宗仁清端 - 高其位文恪 - 尹　德慤敬 - 田從典文端
富寧安文恭 - 齊蘇勒勤恪 - 蔡世遠文勤 - 楊名時文定 - 朱　軾文端 - 李　衛敏達
馬　齊文穆 - 徐士林 - 徐元夢文定 - 鄂爾泰文端∗- 徐　本文穆 - 那蘇圖慤勤
拉布敦莊果 - 傅　清襄烈 - 陳大受文肅 - 潘思榘敏惠 - 高　斌文定 - 福　敏文端
和　起武烈 -喀爾吉善莊恪- 鹤　年文勤 - 汪由敦文端 - 黃廷桂文襄 - 蔣　溥文恪
李元亮勤恪 - 史貽直文靖 - 鄂　弼勤肅 - 梁詩正文莊 - 來　保文端 - 兆　惠文襄
方觀承恪敏 - 董邦達文恪 - 沈德潛文慤∗- 阿里袞襄壯 - 傅　恆文忠 - 尹繼善文端
陳宏謀文恭 - 吳達善勤毅 - 劉　綸文定 - 劉統勳文正 - 錢陳羣文端 - 何　煟恭惠
覺羅奉寬文勤 - 舒赫德文襄 - 高　晉文端 - 于敏中文襄∗- 李　湖恭毅 - 袁守侗清慤
英　廉文肅 - 伊勒圖襄武 - 許世亨昭毅 - 薩　載誠恪 - 奎　林武毅 - 福康安文襄
和　琳忠壯 - 阿　桂文成 - 鄂　輝恪靖∗- 金士松文簡 - 彭元瑞文勤 - 劉　墉文清
王　杰文端 - 朱　珪文正 - 戴衢亨文端 - 董　誥文恭 - 明　亮文襄 - 黎世序襄勤
汪廷珍文端 - 玉　麟文恭 - 富　俊文誠 - 曹振鏞文正 - 托　津文定 - 楊遇春忠武
長　齡文襄 - 盧蔭溥文肅 - 陶　澍文毅 - 文　孚文敬 - 隆　文端毅 - 黃　鉞勤敏
王　鼎文恪 - 陳官俊文慤 - 杜受田文正 - 潘世恩文恭 - 文　慶文端 - 裕　誠文端
杜　堮文端 - 胡林翼文忠 - 桂　良文端 - 沈兆霖文忠 - 翁心存文端 - 祁寯藻文端
駱秉章文忠 - 馬新貽端愍 - 官　文文恭 - 倭　仁文端 - 曾国藩文正 - 瑞　常文端
瑞　麟文莊 - 賈　楨文端 - 文　祥文忠 - 英　桂文勤 - 沈葆楨文肅 - 沈桂芬文定
全　慶文恪 -宗室載齡文恪- 左宗棠文襄-宗室靈桂文恭- 丁寶楨文誠 - 岑毓英襄勤
曾國荃忠襄 - 張　曜勤果 - 寶　鋆文靖 - 恩　承文慎 -宗室福錕文慎- 張之萬文達
李鴻藻文正-宗室麟書文慎-額勒和布文恭- 李鴻章文忠 - 宋　慶忠勤 - 劉坤一忠誠
榮　祿文忠 - 長　順忠靖 - 裕　德文慎 -宗室崑岡文達 - 崇　禮文恪-宗室敬信文恪
