> 考試
> 李元簇（1923年9月24日－2017年3月8日），中華民國第8任副總統。出生於中華民國湖南省平江縣的中國國民黨籍法律學家及政治人物。曾任法官、國立政治大學校長、教育部長、反共救國團主任、法務部長、總統府秘書長以及中國國民黨副主席等職，並於1990年至1996年間出任李登輝總統的副手。
2 生平[编辑]
> 1946年，自中央政治學校法政系畢業，並考取高等司法官資格，前往蘭州、迪化等地擔任當地地方法院之推事。後來，升任為當地高等法院推事，兼任《掃蕩報》與《青島日報》駐蘭州記者。
> 1949年，隨中華民國政府前往臺灣，歷任新竹地方法院推事、臺灣高等法院推事、臺灣省保安司令部及臺北衛戍司令部軍法處處長。
> 1958年，前往波昂大學進修，在1963年獲得法學博士學位。
> 返回臺灣後，出任《中央日報》社論主筆。1969年，被聘任為國防部法制司司長，開啟其政壇生涯。後來，歷任國防部顧問兼法規司司長、行政院法規會及訴願委員會主任委員，並擔任國立政治大學專任教授兼法律研究所所長，以及校長，教育部部長、法務部部長等。
> 1990年二月政爭中，李元簇於臨中全會前一天得到國民黨副秘書長鄭心雄通知「非主流派」李煥與郝柏村結盟的消息。李元簇以出身情治系統的敏感度，決定緊急向李登輝通報，加上後來來自警政與心腹蘇志誠的情資，李登輝才一夕間心生警覺，反守為攻。使李登輝陣營成功反制「非主流派」。[1]
> 1990年3月21日，經國民大會選舉成為中華民國第8任副總統，於同年5月20日與總統當選人就職。是迄今最後一位出生於中國大陸、以及經由國民大會選舉產生的副總統。
> 任內行事低調，並被外界形容為「沒有聲音的副總統」。[2]。1996年5月20日，卸任後宣告退休。
> 退休後，長年隱居於苗栗縣頭份市鄉間[3]。1998年1月22日，夫人徐曼雲女士先一步離世，李元簇獨居當地。
> 2017年3月8日4時15分，因慢性腎臟病放棄急救過世，享壽94歲。[4][2][5][6]
> 2017年3月31日，在臺北市立第一殯儀館景行廳舉行告別式[7]，臺北市立第二殯儀館火化後，在新北市金山區以佛教儀式，樹葬植存於法鼓山金山環保生命園區，李元簇戮力為國、全力推動臺灣民主化的寧靜革命，其於副總統任內謹守憲政分際、「無聲佐國」的風範受政壇跨黨派的推崇[8]。
2 家庭生活[编辑]
> 與妻子徐曼雲結婚，育有二子；長子為李立心、次子為李立天。
2 参考文獻[编辑]
> 
