> 李杲（杲，注音：ㄍㄠˇ;漢語拼音：gǎo，1180年－1251年），字明之，號東垣老人，后世多称为李東垣。真定（今河北正定）人。金元四大家之一，开创了補土派。由於李東垣生活於北方，所以被譽為北醫。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 自幼喜愛醫藥，拜張元素為師。李認為人體內在元氣充足，則疾病無以發生，而元氣充足與否，關鍵在於脾胃是否健旺，他在所著的《脾胃論》中提出“內傷脾胃，百病由生”，當時中原戰亂，人民生活動盪，三餐不得溫飽，以致百病叢生。親創“補中益氣湯”、“龍膽瀉肝湯”等名方。張景岳認為李氏“相火為元氣之賊”一說是錯誤的，應當改為“相火為元氣之本”。
2 著作列表[编辑]
2 秋不食薑，令人瀉氣[编辑]
> 在李之後，世人多沿用李之筆誤 "秋不食薑，令人瀉氣"，只有明朝的陳嘉謨，講出正確的 "秋分食薑，令人瀉氣"。
2 記聞[编辑]
> 清朝阮葵生在茶餘客話記載：李杲祖父家貧時，有一夜正在書，有一女子從室西地中出，告知地下有金。李杲祖父掘地，果然有金，上壓一石，石上刻有：「金一笥，畀李氏，孫以醫名後世。」李杲後來跟從張元素學醫，盡得其術。[1]
2 參考[编辑]
> 刘完素(火热说) · 张从正(攻邪说) · 李东垣(脾胃说) · 朱震亨(养阴说)
