> 李文誠公像
> 李文田（1834年－1895年），字畬光，號若農、芍農，諡文誠，廣東順德人。清代翰林、書法家、蒙古史研究專家。曾為《蒙古秘史》作註。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 咸豐九年（1859年）進士，殿試獲一甲第三名探花，屢次上書極言朝政得失。歷任翰林院編修、侍讀，提督江西學政，官至禮部侍郎，入值南書房。
> 好學不倦，於天文、地理，無不通曉。公務之餘，勤於治學，對元史及本北水地研究尤精。
> 李文田是亦嶺南一代書法名家，對碑帖源流有深入的砧研。長於篆書、隸書，俸祿大多用於購買古籍、碑帖。年少時專工歐陽詢，精熟於《九成宮》等碑帖，旁及其他唐碑，後來轉學隋碑《蘇孝慈墓誌》，中年以後，博採漢、魏碑刻。嘗大論《蘭亭序》非王羲之書文，爭議一時。
2 著作[编辑]
> 著有《元秘史注》、《元史地名考》、《耶律楚材西游錄注》、《和林金石考》、《和林诗》等。
> 李文田工書法，其傳世書法作品中
> 其他如：東莞市、江門市博物館和香港中文大學文物館均藏有其作品。
2 軼事[编辑]
> 傳說李文田上京赴試，在北京的關帝廟內拜神求籤。簽語雲「名在孫山外」，遂以為是個不好的兆頭。同行的另一粵人忙問其故，李答：「我求了一支『名在孫山外』的簽，想必今科落第無疑了。」那人哈哈大笑，曰：「說不定姓孫的中在你前面，你又何必發愁呢？」殿試的結果是：狀元為孫家鼐，榜眼為孫念祖，李文田中的是探花，恰巧是「名在孫山外」了。
2 紀念[编辑]
2 外部連結[编辑]
