> 李敖（1935年4月25日－2018年3月18日[6]），字敖之、幼名安辰，自稱李大師[7]。臺灣作家、作詞人、政治評論員、政治人物、文化批評者、中國近代史學者。生於哈爾濱市，籍貫吉林扶餘，祖籍山東濰縣[8]。國立臺灣大學歷史研究所肄業、國立臺灣大學歷史學系畢業。公開活動常身著一件自稱是名牌貨的紅色夾克，成為他的象徵。李敖情史非常豐富，也曾因此帶來爭議。
> 李敖成名於1960年代，當時在《文星》雜誌上為胡適辯護，反對中國傳統文化，力主全盤西化，掀起中西文化論戰。早年少谈当代政治议题；後來才逐漸反對國民黨一黨專政；1970年代走入政治運動，曾因捍衛言論自由，反抗國民黨對黨外異議人士的迫害，而成為政治犯，服刑5年8個月[9]。解嚴後，多次參選[10]，曾任立法委員，卸任後逐漸轉往中國大陸發展，除研究、寫作、教學外，積極從事評論。李敖有濃厚的自由主義、民族主義思想，自認反蔣、反日、反美、反台獨、反國民黨、反民進黨。晚年支持中國共產黨，與該黨提出的一國兩制與兩岸統一[11][12]，但他曾批評中國共產黨的言論自由問題[13]。
> 2018年3月18日上午10時59分，李敖在台北市榮民總醫院因腦瘤病逝。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 李敖祖先來自雲貴烏撒（今雲南鎮雄縣和貴州威寧縣），明太祖洪武年間遷徙至山東[8]，李敖考據，其祖先可能為苗族，是被朝廷的征南將軍傅友德強制遷徙來的。祖父李鳳亭生於山東，闖關東落腳關外，曾經做過馬賊，後為銀樓老闆[14]。李敖的父親李懷心，幼年資質穎異，能背誦《論語》與《道德經》[14]，後考入北京大學中文系，畢業後曾任東北大學講師，吉林六中校長，本來的籍貫是山東，因李懷心就读北京大学时獲得吉林省的公费，冒籍吉林扶余县，但其他親人，包括李敖，都以山東為籍貫，后来國民黨政府將李家全家统一改为「吉林扶餘」[8]。1937年，李懷心遷居北平（北京），考取公務員。對日抗戰時，以國民黨軍統局特務身分潛伏於汪精衛政府[14]，任司法部科員，1940年出任太原禁菸局局長。1941年被政敵以貪汙罪起訴，不久無罪釋放，但憤而退隱[15]。李敖的母亲张桂贞，為師範學校畢業。
> 1935年4月，李敖出生于滿洲國的哈爾濱特別市，李敖在八个兄弟姊妹中排行第五。兩歲時全家遷居北平，在北平就讀於新鮮衚衕小學。1948年，李敖以全校第一的成績考入北京第四中學[14]，因國共內戰正熾，李敖隨著親人從北京逃到上海，就讀緝規中學。1949年，李敖随父母从上海迁至台湾，在台中落脚后，进入省立台中第一中学高中二年级就读，由於對於學校體制反感，於二年級下學期開始休學，在家自修。曾與恩師严侨（中国共产党地下党员）密謀叛逃，李敖三年級时严侨被捕，李則因年紀尚輕，加上其師長各方奔走而獲得緩刑。因此還是學生的李敖省下家裡給的零用錢救濟落魄的师母和三个小孩。
> 1954年，以同等学力资格，考取國立台灣大學法律專修科（國立臺灣大學法律學系司法组前身），因兴趣不合，主动休学，重考进入台灣大學歷史學系。1959年畢業後服兵役，擔任預官。
> 1961年退伍後，李敖又考取臺大歷史研究所。許倬雲曾經出書指控李敖就讀國立臺灣大學歷史研究所的時候，偷書、說謊，操行差，當時許倬雲不願蓋章，所以他沒畢業；李敖偷竊成性，後來還偷走文星書局負責人蕭孟能的字畫。這些敘述讓李敖氣得告上法院，李敖出示自己歷史研究所的成績單，學科成績平均90分，操行成績85分，當初他是自己不想讀了，才在1963年休學，也拿出蕭孟能寫的感謝信，自稱自己是蕭孟能的恩人。[16]。
3 感情生活[编辑]
> 李敖情史非常豐富，自稱交過數十個女友、情婦，每次受訪，對情人的實際數目，多答以「不計其數」[17] 。李敖曾因為感情風流，七十歲時，還有未成年情婦，故其两性交往上的行为，有不少負面的評論[18][19][20][21][22]。
> 李敖十八歲那年交往第一任女友羅君若，在台中一中休學之後，每天寫情書給她，終於獲得佳人芳心，但一公開兩人關係，女方家長就立刻反對兩人交往，原因是李敖家境太差。李敖悲戚之餘，吞了一瓶安眠藥自殺，室友翁松燃緊急將他送醫急救，才撿回一命。[23]
> 早年李敖與作家王尚義胞妹王尚勤同居過，當時王尚勤號稱「台灣大學校花」，兩人濃情密意，未婚生下女兒，但王尚勤懷孕時，李敖已經又有了另外一個女友吳海蒂，王尚勤雖然一度回到李敖懷抱，但因李敖外面女友太多，最後依舊分手，生下女兒李文後，李敖與其弟李放偷偷把李文抱回家中，請自己的母親张桂贞撫養。王尚勤回憶其舊情人：「愛錢，沒世界觀」。
> 李敖1980年在蕭孟能介紹下，與當時紅極一時的美女藝人「台灣第一美人」胡茵夢結婚，由高上秦和孟絕子證婚，婚姻關係僅維持了一百多天，離婚協議書也很簡便，由胡茵夢起草，主文只寫上「我倆同意離婚，今後有關財產問題，無任何關係。男婚女嫁，各不相干。」被戲稱為「百日維姻」[24][25]，閃電離婚時，李敖宣稱是因與胡茵夢「因理解而結合，因誤解而分手」，他還大罵胡茵夢信奉密宗黑教大師林雲，「林雲那個妖僧，叫她作法，妖妄之舉，終於把我們害到離婚」，李敖還說，林雲在台中一中时叫“林石”，那时还好好一个人，尚非“妖僧”。做“妖僧”后，可恶无比。 林雲仙遊後，李敖還繼續罵“真该到他坟上先来两泡尿啦！”[26]林雲生前，對李敖的作風，並無提出抗議或修正，只以「李敖學問文章我素來佩服、他父親且是我（臺中一中）老師」云云帶過[27]。
> 李敖也痛批蕭孟能誘騙胡茵夢出庭作証，導致李敖敗訴，入獄半年，聲譽掃地。然而胡茵夢卻稱看不慣李敖「唯利是圖」的行為，而導致雙方關係生變[28]。
> 李敖現任妻子王志慧是李敖在公車站牌前相遇的，當年王志慧是護專學生，有著一雙美腿的她吸引了李敖的目光，李敖於是前往搭訕，發現她在公車站牌前看李敖的書，李敖浪漫地默寫了昔年的獄中作品《忘了我是誰》送給她，兩人交往，李敖為她取下愛的暱稱「小屯」，兩人論及婚嫁時，王志慧父母嚴厲反對，認為李敖不但比她年長三十歲，足夠當她父親，而且還花名在外，非常不可靠。她誓言：「如果不嫁給李敖，我就一輩子不嫁！」王志慧的父母只好同意兩人成婚。兩人育有兒子李戡，女兒李諶。
3 文星杂志时期[编辑]
> 1957年，原中央通讯社社长萧同兹之子萧孟能创办自由主义月刊《文星》。胡适去世时，《文星》杂志纪念胡适的专号卖了三版，从那时起，《文星》就成为台湾最重要的文化刊物之一；1961年，26岁的李敖以中華民國國军預官退伍，萧大胆启用，委以重任。當年蕭孟能、朱婉堅、李敖三人可稱為文星鐵三角。当时，李敖的文章发挥了很大的作用，他强调反封建和西化，其《老年人和棒子》、《传统下的独白》等颇有影响，开始闻名于台湾，在学生圈造成很大的震撼，也对时人的思想形成冲击。李敖自1961年《给谈中西文化的人看看病》一文始，与立法委员胡秋原所创办的《中华杂志》、文化大学教授史紫忱发行的《陽明》及导演邹郎所发行的《文化旗》等杂志长期笔战，以一个初出茅庐青年的形象偕同《联合报》、中央研究院学者、国立台湾大学哲学系多名学者、媒体人力抗多位学者，从此成为文化界的知名人物；1963年，李敖接掌《文星》总编辑。1965年，《文星》杂志及李敖卷入卖国控诉事件，此事件涉及美国哈佛大学教授费正清的亲共阴谋；国民党中央评议委员萧同兹自请文星书店停业，债权人盈门，萧孟能不得不逃往岛外暂避，行前他将超过新台币2,000万元（以當時價值而言，可以買下半條街）的家产托付最受信任的李敖代为保管（即蕭與李之間的「君子協定」）。国立台湾大学哲学系教授殷海光被迫离职、中央研究院院長王世杰为此屡提辞呈、中央研究院近代史研究所所长郭廷以赴美不归，及《联合报》之备受抨击。因控诉牵涉费正清、太平洋学会及福特基金会（以费正清为核心的福特基金会后卷入零八宪章事件，遭中国大陆部分人士指控与共济会阴谋有关），中美关系因此波澜甚多，惟李敖全身而退。
3 入獄服刑[编辑]
> 台灣时值国民政府戒嚴時期，言論肅殺，1966年，李敖发表《历史与人像》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《乌鸦又叫了》、《孙悟空和我》等书，为國民黨當局所查禁，雖未因此坐牢，但1953年与严侨合谋偷渡大陆一事被當局發覺，并于1967年4月8日以妨碍公务提起公诉；后被法庭判刑1年，但由其大学师長多方奔走，獲得緩刑。白色恐怖期間，李敖為護人權協助台獨人士彭明敏逃亡，避免其受迫害；1970年彭外逃后，遭谢聪敏和魏廷朝供出。另外，李敖由孟絕子手上拿到台灣受迫害被關的政治犯名單（內有共產黨、台獨人士等等），並要把這份名單送到聯合國與人權組織去告發。李敖把名單轉給國際特赦組織馬汀；但在日本被台獨人士拿走，並且不得李敖同意即刊登在其台獨刊物上，以致李敖亦被牽連判刑。1971年3月19日，李敖被捕，並於1972年2月28日因「台獨」罪名被以中华民国刑法第一百条之「内乱罪」判处十年徒刑、褫夺公权6年；法庭一审判决后，李敖没有提出上诉；后逢蒋中正逝世大赦，改为八年六个月。1976年11月19日，李敖被释放。实际被监禁日期，總計五年零八个月。
> 因為普通刑事案件，即「李敖侵占蕭孟能家產」與「蕭孟能誣告李敖」案。一開始，台北地方法院法官判李敖無罪；到了台灣高等法院後，改判李敖入獄半年定讞。
> 李敖出獄後，開始追究並報復蕭孟能。终得最高法院六件判决书[29]，獲得大勝。另一方面，萧孟能且以诬告罪入狱。1987年1月14日，在高等法院法庭上，萧孟能当庭同意愿以「自承怀疑之错误，并向老友李敖表示道歉」等文字登报[30]。
> 另外，由於蕭孟能未於勝訴時提出附帶之民事賠償，蕭孟能託付予李敖管理並清償債務（文星雜誌破產）之所有家產（含及字畫、書籍、骨董、家具，不包含文件、信函）時僅有口頭協定（即蕭孟能與李敖間的「君子協定」），口頭協定並不具法律效力。自李敖勝訴後，蕭孟能之全數超過新臺幣2000萬元之家產（依當時市值計算）即歸李敖所有。盡失家產的蕭孟能最終仍面臨兩次刑期，並入監服刑；後為逃避債權人盈門，逃往海外，病逝於上海。
> 1980年代，李敖已然成为台湾知名的党外政论家，不但与党外人士合作，以批评时政的杂志文章活跃于文界，试图挑战国民党政府当时的言论限制政策，还把党外杂志汇集成的文章出版一系列书籍，批评国民党政权或讲述历史[31]。不过因触犯《出版法》等法令，因此通常为禁书。这一段时间长达十年，李敖称为“笔伐”时期，主要作品是《李敖千秋评论丛书》、《万岁评论丛书》。
3 名嘴生涯[编辑]
> 李敖自1980年代开始嘗試公開演说，但直至蔣經國於1987年解嚴，解除黨禁與報禁[32]後才真正展开其公众演说生涯。随着1990年代台湾电视媒体产业开展，李敖开始与电视台合作，受邀制作个人演说节目，成為一時名嘴。
> 2004年至2006年，李敖与凤凰卫视合作的节目《李敖有话说》面向香港与中国大陆，并促成他于2005年访问中国大陆。2005年9月19日，李敖展开「神州文化之旅」，行程包括香港、北京和上海。过程中，分别于北京大学、清华大学和复旦大学进行了演讲，他主張演讲的目的不在於政治，而是文化與思想的活動[33][34]。虽然此行程受到了香港与台湾媒体的重视并以“李敖旋風”为头版，但因其提倡言論自由而在大陆無法得到官方媒体的直播和详细报导[35]，其演讲稿及演讲视频乃通过網路上的非官方渠道传播，但其言行仍受到所謂中国大陆自由派的學者刘晓波、余杰、朱学勤的强烈批评。2011年5月13日，李敖在年代新聞台節目《新聞面對面》回批劉曉波，暗諷諾貝爾和平獎得主劉曉波連上台罵中共的資格都沒有。
3 政治生涯[编辑]
4 参选总统[编辑]
> 2000年中華民國總統大選，面臨泡沫化危機的新黨提出奇招，邀請並非新黨黨員的李敖代表新黨競選總統，以拉抬新黨的聲勢。[36]副總統候選人則由新黨立委馮滬祥擔任。在两岸问题上，李支持统一，主张两岸举行和平谈判，實行一国两制。
> 在選舉的最後階段，李敖呼籲支持者轉投票給宋楚瑜。[37]選舉結果揭曉，宋楚瑜以三十多萬票差距敗給陳水扁，李敖自己的得票則僅剩16,782票，得票率0.13%，甚至不如無黨籍參選的許信良（得票率0.63%），成為中華民國總統直選以來最低得票率。
4 立法委员時期[编辑]
> 2004年中华民国立法委员选举，李敖采用「不插旗、不拜票、不发传单、不做广告、沒有竞选总部」的方式，凭其高知名度以得票數33922，得票率5.77%，成為台北市第二選區得票數最低（吊車尾）之當選人；任内問政，不時脫序演出。[38]
> 李敖在立法委員任期內的主要活動是反对民主进步党陳水扁政府时期行政院提出的价值新台币6108亿元对美军购案。在国民党反对态度因美方压力而软化时，李敖与亲民党合作推迟了军购案的进程。2005年3月17日，李敖在立法院程序委员会质询国防部长李杰时，拿出狗鏈，直指台湾作为美国的看门狗却要自费购买武器，并亮出小刀，建议李杰「割掉卵葩算了」。[39]
> 2006年10月24日，李敖为了抗议朝野各政党议程，以个人实际行动来阻挡当日程序进行。他先指出中国国民党主席马英九内定要让军购案过关，再戴上V怪客面具造型的防毒面罩，表示不畏后果要求立法院程序委员会本次会议中止，希望在场委员离席；并出示电击棒、防狼喷雾，对空喷射催淚彈，中断议事约二十分钟，導致許多立委吸入「催淚瓦斯」，一身狼狽奪門而出。[40]11月10日，为了抗议军购案通过，李敖在总质询中秀出了自己26歲當預官時所拍的的裸照大海報[41]，由於照片露出阳具，是「全裸遛鳥」[42]，嚇壞或笑壞在場立委及議事人員，也讓閣揆蘇貞昌在台上哭笑不得。[43]
> 2006年底，李敖還以参选台北市长的方式宣扬其政治理念，但仅获7795票，得票率0.61%。
4 离开政坛[编辑]
> 2007年9月20日，李敖表示将投入2008年中华民国立法委员选举及组织政党。他将户籍由台北市大安区迁至文山区，准备参与文山区的立法委员选举，而同区的候选人包括中国国民党提名的赖士葆。9月30日，李敖以宣布成立政党「中国智慧党」的方式，提出十点政治理念，但不成功。两个月后，李敖发表新书《李敖议坛哀思录》，宣布告别政坛，专职写作。
4 再選立委[编辑]
> 2011年8月10日，李敖宣布代表親民黨於臺北市第八選舉區投入2012年中華民國立法委員選舉，與中國國民黨時任立法委員賴士葆對壘，聲稱特別選擇時任中華民國總統馬英九的故鄉（文山區），希望藉由參選使特定媒體無法再封鎖其言論。此次選舉，李敖和2004年一樣，不進行傳統的競選活動。他對記者坦言此次當選機會渺茫，是「玩票性質的犧牲打」，主要目的是幫助親民黨越過政黨得票百分之五門檻，得到不分區立委席位。[44]
> 最終李敖以9,436得票數（得票率5.08%）慘敗給賴士葆的117,892得票數（得票率63.43%），但親民黨取得了不分區5.49%得票率，勉強到達不分區立委門檻。
3 逝世[编辑]
> 2017年初李敖被診斷出罹患脑肿瘤，該年五月底因接受放射性治療導致身體抵抗力下降而感染急性肺炎，一度病危，所幸最後康復。李敖的經紀人鄭乃嘉在2017年6月13日公開一封「李敖親筆信」，信中表示想在人生最後時間，和家人、友人與仇人再見一面做個告別；[45]但李敖逝世後，鄭乃嘉承認當時李敖因病重無力寫信，信件內容是他和李敖討論後由他代筆。[46]
> 2018年3月18日上午10時59分，病逝於台北市北投區台北榮民總醫院，享壽83歲。[47]其子李戡稱李敖遺願喪事一切從簡，不公開舉行告別式。故3月21日舉行簡易的家祭儀式後，遺體火化，骨灰安放新北市三芝區的龍巖白沙灣安樂園。[48][49]
2 其他活动[编辑]
3 捐款[编辑]
> 白色恐怖時期，李敖常不定时捐款給党外杂志與黨外人士，並幫助老師殷海光及其遺孀。
> 1994年，由于东吴大学校長章孝慈的促成，李敖至東吳大學歷史學系任客座教授，并与东吴大学校长章孝慈结为好友。當時李敖開的課大受歡迎，一大堆學生排隊搶著修。章孝慈是強人總統蔣經國的私生子，在白色恐怖時代，李敖一直在罵蔣介石、罵蔣經國，卻被蔣介石與蔣經國的子孫章孝慈聘任為客座教授，充滿戲劇般的衝突。章孝慈在1994年8月15日的一場公開演講中說：「李敖是備受爭議的作家，有人說他是瘋狗、有人說他是流氓、有人說他打手、有人說他天才，但我們很單純，就是讓任何角度的學者，都可在東吳發展一個看法、一個見解。」后章孝慈腦溢血卧病在床，李敖拍卖生平珍藏字画所得新台币七百余万元，由黄宏成与张美珍一同送往东吴大学，由教授王伟勇代收，作为章孝慈医疗费用。[50]
> 1997年，李敖为抵制日本藉亞洲婦女基金會來與慰安婦私了之舉，故公開發起義賣，拍卖自己收藏的字画古董，包括胡适送的书法作品等來義助台湾慰安妇，總共義賣新台币3800万元，轰动一时。[51][52]並曾捐新台币一百万元给高金素梅，支持她去联合国總部抗议，要求日本政府承認二次大战日軍暴行。[53]
> 2005年访问北京大学时，李敖捐出人民币35万元，希望于北大校园内塑立胡适铜像；李敖表示，当年他穷，胡适借了新台币一千元给他，现在他捐35万人民币给北大，也算是还了一千五百倍给胡适。不過北京大學並未答應實現此事。[54]
3 诉讼[编辑]
> 李敖雖然未從台灣大學法律系畢業，但他在獄中精研法學，頗有所成。後來他每每與名人發生法律糾紛，對簿公堂，一生出庭超過三百次。傳言李敖是「法庭上的常勝軍」[55]，但其實不然，他多半「敗多勝少」，他並不考慮勝敗，「我打官司輸的機率還是很高，不過，重要的是過程，而不是結果，整個訴訟過程，其實是很有趣的。」[56]他控告別人時，一旦敗訴，就會又再提起另一個案件，繼續控告，即使被告贏了官司，卻也被漫長的訴訟過程搞得精疲力竭，這就是李敖要達成的目的[57]。冗長與繁複的訴訟過程，往往使對方不堪其擾，最後只好尋求和解，故李敖時常被稱為「訟棍」[58]。
> 1981年6月李敖因与萧孟能的财务纠纷，被台湾高等法院判决为“李敖连续意图为自己不法之所有而侵占自己持有他人之物，处有期徒刑陆月”。李敖怀疑此事背后有国民党政府的政治干预，他花了八年的时间自力进行司法救济，终获中华民国最高法院撤销原判。（李雖耗費近八年半的時間，但也因此「一戰致富」）
> 1983年《秋海棠雜誌》刊登一篇攻擊李敖的文章，李敖得知後，一狀把當時《秋海棠雜誌》發行人郁慕明告上法庭。但兩人感情還不錯，時常約出來喝茶、喝咖啡。郁慕明想要和解，李敖給郁慕明兩個條件選擇，一是郁慕明退出國民黨，二是要郁慕明以新台幣360萬元買下他台北市敦化南路林肯大廈的一間套房（市價不到180萬元）。郁慕明不願退黨，只好買下房子，不過幾年後房價大漲，價值超過1000萬元，郁慕明因此賺了不少，而他們也因此成為好友。[59][60]
> 1988年1月，李敖以「遗嘱上的见证人签名是到灵堂才签的」為由，向台北市地检处以伪造文书罪名告发時任總統李登辉，與五院院長俞国华、倪文亚、林洋港、孔德成、黄尊秋等人伪造蒋经国遗嘱。同年3月，台北地检处侦查终结，认为没有犯罪的刑责，予以结案[61]。
> 有一次《自由時報》報導「李敖開車闖紅燈」，這其實只是李敖上邱彰節目說的笑話，李敖居然因此狀告《自由時報》負責人林榮三誹謗，法院判賠李敖新台幣十萬元，李敖上訴，還對法官說，「你判十萬，不是看不起我，是看不起『大土蛋』林榮三，他這麼有錢欸，才賠十萬？」法官於是判賠五十萬元。[62]
> 2013年，李敖控告許倬雲，因為他得知許倬雲出書，稱李敖是打手、說謊、偷書變賣、背叛朋友，而且因為偷竊而未能畢業，被李敖一狀告到台北地方法院，一審判許倬雲敗訴，必須賠李敖新台幣200萬元，並要在中國大陸與台灣的六家傳媒登報道歉。[63][64]
2 觀點及立場[编辑]
3 對黨外運動及人士的看法[编辑]
> 李敖：「沒坐過牢的人，沒有資格批評施明德。當年政治犯的求饒信或自白書，都是人家幫你寫的，強迫簽名，若不簽就硬壓你畫押。那些求饒信的文筆及那麼漂亮的毛筆字，施明德寫得出來嗎？」
> 李敖：「在國民黨的白色恐怖之下，爭取言論自由，其中我有一個小老弟，叫做陳水扁，所以在雜誌上面，我是總監，他是發行人。」甚至在民進黨創黨之前，李敖與陳水扁就曾經密謀要組個政黨。李敖：「我們到陳水扁家裡，他那時候在外面演講，還沒回來，過了不久，他就回來了，我就提議我們組黨，他說組黨，這會抓人的啊，最好的證人，就是現在的許榮淑。」[65]
> 李敖：「我跟陳水扁認識久，他算是我的小老弟，陳水扁是假黨外、陳水扁是假臺獨，重點是他還不聰明。謝長廷比較聰明。」[66]
> 李敖：「謝長廷是黨外最聰明的男人，陳文茜是黨外最聰明的女人。」擔任立法委員，質詢行政院长谢长廷時，一度“拉谢打扁”，声声呼唤“长廷”悬崖勒马，“勇敢摆脱”陈水扁，以“长廷”的智慧，给台湾人一个希望：「长廷，勇敢地脱离陈水扁！告诉聪明的台湾人，甚麼是我们的方向！」[67]
3 對兩蔣的看法[编辑]
> 李敖：「蔣介石不如崇禎，蔣經國不如阿斗。」[68]
> 李敖：「蔣介石真的澈澈底底是王八蛋，但他也有一些優點，就是他死掉了可以減刑，我本來判十年，變坐牢五年多。我岳母，前妻（胡茵夢）的母親，應該說是前岳母，還說國民黨真偉大呀，居然把李敖放了。」[69]
> 李敖：「中正紀念堂就是卡在臺北正中心的一座死人靈堂，民進黨只是小鼻子小眼睛，我問民進黨敢不敢玩真的？為甚麼要改名？應該要剷平，應該要打掉、砸掉、拆掉。​​」[70]還大酸民進黨：「勇敢的臺灣人、有種的民進黨，就把它炸掉嘛！搞個遮羞布幹甚麼呢？每次都像賊一樣遮來遮去的，沒出息！」消遣陳水扁「沒種」，“中正紀念堂”蓋得像個靈堂，簡直醜死了，為何不直接將中正紀念堂炸掉。[71]
> 李敖：「二二八事件確實是個悲劇，以責任來看，蔣介石派兵是要負全責，應該要被你們台灣人千刀萬剮、碎屍萬段，但他內戰都打得焦頭爛額，還管你殺人不殺人？蔣介石不給你們談論『二二八事件』，但他槍斃了陳儀，那意思是說，有錯誤，但這個錯誤不是我，是他，所以我把他幹掉了。就像殺了岳飛，找了一個替罪羊解決一切，宋高宗沒問題，找了個秦檜負全責一樣。這個方法是有效的，現在臺灣民進黨或國民黨都罵陳儀，這說明了蔣介石歸罪陳儀的方法，絕對有效的。」但是最後，他提到「民進黨一直利用二二八事件催本省人的票，心裏就生氣。」[72]1997年，李敖與陳境圳合著、新新聞文化出版《你不知道的228》，提出二二八事件相關的一千個問答；2007年，李敖出版社發行該書新版，李敖在新版感言中諷刺，刻意誇大與扭曲二二八事件者「以歪曲行公義，以殺伐行和平，以鬥倒鬥臭行和解，以『一個也不饒』行寬恕」。[73]
> 2005年3月18日，在《李敖有話說》第270集中說，那些人用二二八事件製造悲情與族群衝突，一邊製造悲情、一邊說「我們不要陷入悲情」，一邊製造族群衝突、一邊說「我們要維護公義與和平」；他們還用二二八事件做了錯誤的歷史解讀，把二二八事件栽在新的外省人的頭上，把台獨理論架構在二二八事件之上，從而要求外省族群「你們要給我乖乖的」，這就是「舊賬新栽」。
> 李敖曾多次公開表示中華民國已經“滅亡”，并曾以蔣介石提及“中华民国亡了”的言论以印证其观点[74]。
3 對中共的看法[编辑]
> 李敖於神州文化之旅中直言：「我支持共產黨」。共產黨真正使中國富國強兵[75]；但李敖也曾对中共的某些政策加以讽刺。李敖曾說：「我李敖就是要保護共產黨。文革、三反五反、大饑荒，很多事件，五千萬人死了，這我承認。但也要看到從1949年到90年，共產黨使整體中國人的平均年齡增加了三十年；最近十年又達到了四十年，整體中國人長壽多活了四十年。共產黨做的好事，不能被抹掉。但共產黨得有個大國的樣子。連我這麼擁護共產黨的人，它都要得罪。我希望它能改變，它也在改變，但改得太慢了。」[76]
> 李敖於《李敖有話說》以及在北京大學的演講中坦言，六四天安門事件是不幸的事件；但他同時指出，類似共產黨清場的作法，歷史上在多個國家也曾多次出現，很多法制國家皆不允許人民在中央廣場盤踞不去，“任何政府在這個時候都是王八蛋”。[77]李敖特別舉出，1930年代美國在華盛頓廣場鎮壓一次大戰退伍老兵，以及1970年代美軍進入肯特州立大學殺害反越戰大學生的例子。
> 李敖贊同中共提出的一國兩制，參選2000年中華民國總統選舉時甚至直接表示，自己參選的是「中國台灣地區的領導人」。2007年9月，李敖籌組中國智慧黨之時，亦提出相信中華民國之存在者就是「笨蛋」之言論，還說「智慧使我們不相信中華民國是一個國家、不相信台獨、不相信以台灣之名進聯合國、不相信共產黨是敵人、不相信軍購、不相信固守保台、不相信美國來救我們、不相信美國是我們朋友、不相信自己不是中國、不相信藍綠」。[77]
3 對宗教的看法[编辑]
> 李敖是一個無神論者，但他對佛教、回教、道教、基督宗教等各種宗教都很有研究，他說佛教太洞悉女人，「《大般涅槃经》裏竟说『女人大魔王，能食一切人』，无情翻我们底牌如此」，「回教據說也不壞，可是這種宗教太劇烈了，穆罕默德傳教時動不動就把明晃晃的寶刀一亮，不信就有被殺的可能，青龍偃月之下，只好信了，可是信了又容易自殺」，「道教是進步的宗教，當年張天師登壇作法、煉汞燒丹，可是現代的張天師卻走到廣播電台，用科學方法布起道來了」。對於基督教和天主教，他說：「信這兩種教，都容易被人誤會是為了交男友、學英文和領奶粉。」[78]
> 李敖曾提到以前的基督宗教傳教士有高明的宣傳技巧，表面上教人修身養性，卻把百分之一的基督教福音，放入百分之九十九的一般世俗文化中，讓人在研讀時不知不覺被潛移默化。[79]
> 李敖在北京法源寺说：「原始的佛教与现代的佛教是有冲突的，我今天参观法源寺，看到很多了佛像、很多神，这些东西在宗教史和艺术史上是非常有意义的，但在信仰上，总有一个声音在我脑子裏打转。在釋迦牟尼时代，佛教裏是没有神的，但是发展到后来，佛教变得有神，而且是多神。我要说釋迦牟尼不是神！」[80]李敖尤其批評藏傳佛教，在其著作《李敖大全集》中收錄有批評西藏歷史上神權統治的文章。他提出證據揭露西藏運用神權統治的黑暗面[81]，除了痛罵林雲用藏傳佛教騙人，是妖僧之外，還曾經消遣信奉密宗的世交晚輩王菲，諷刺：「王菲大可當個女活佛，說不定還得個諾貝爾獎。」王菲一家與李敖一家是世交，其父親王佑林一度和李敖的二姐李珉指腹为婚。[82]
2 軼聞[编辑]
> 李敖的嗜好是觀賞日本成人影片，欣賞的AV女優為小澤圓。[83]
> 李敖是知名的政治犯，故在獄中被禁止看報紙，但他為了得知外界的資訊，向管理員要求看報。該管理員欣賞李敖的文采，願意冒險幫他，但要李敖寫詩相贈，李敖於是寫下了新詩《忘了我是誰》，向管理員交換報紙，這首新詩後來在許瀚君譜曲之後，成為著名的民歌。[84]
> 李敖說：「劉德華不能說不帥，缺點是臉長得太『苦情』了一點，金城武帥多了，但金城武的缺點是他擁有「可惡的日本人」血統。」但李敖在《魯豫有約》時，又說他覺得劉德華「不好看」，因為臉太「苦相」，陳魯豫則說劉德華很英俊，驚呼連連[85]。李敖也在微博上開金城武玩笑，說他長得「奸夫相」[86]。
> 李敖公開支持駐外的新聞局官員郭冠英，郭冠英是李敖的好友，以筆名范蘭欽發表辱台言論，後因曠職、瀆職、而遭免職。李敖說：「郭冠英很有才，被台獨人士害慘了。」於是包了一個1,000美元的紅包予郭冠英。郭冠英表示：「我很不高興，因為李敖跟我的交情，這個錢太少了！他的應該是以10萬美元起價。」[87]
> 李敖在2013年4月1日愚人節曾爆出烏龍死訊，但隨後證實該日死去的是其好友陳文茜的一條狗，該狗名為「李敖大哥大」。[88]
> 李敖曾公開爆料，曾收到中國國民黨籍立法院院長王金平私下的新臺幣兩百萬元現金，並提出自己贈與超過市價新臺幣兩百萬元的名畫給王。[89]
> 李敖與藝人小S鬧官司時，以小S邀請他上《康熙來了》五次，作為撤銷告訴之條件，並宣稱要幫《康熙來了》衝收視率。然而因收視率並沒有提升，結果只來了該節目兩次。
> 李敖著作《北京法源寺》報載獲諾貝爾文學獎提名時，他表示：“那根本不算甚麼，世界上任何一所大學的文學教授和語言學教授都有提名資格，瑞典學院每年都會收到數百個提名，但最終還是要看被提名的小說到底怎麼樣。”但在未獲評審青睞後，他改口提到：“在歷史上，諾貝爾獎的頒發經常不公正，托爾斯泰沒有當選是遺憾，毫無資格的賽珍珠當選是錯選。而且，諾貝爾文學獎評委會歷來不給中國人文學獎，不承認語言隔閡的原因，只認定我們沒有世界級的作品，這是有偏見的。”[90]
> 李敖曾獲廈門大學、廣東暨南大學、海南師範大學等校頒授榮譽教授，也獲得新浪微博「2011年最具影響力文化人物獎」[91]。
> 李敖病逝後，文化部部長鄭麗君表示李敖是黨外運動時代對抗兩蔣威權統治的重要人物，呈請總統府頒發褒揚令，李敖長子李戡代表家屬發言，稱依李敖遺願「後事務求從簡，婉謝褒揚」[92]。
2 著作[编辑]
> 李敖著作等身，曾於1999年出版40巨冊的《李敖大全集》。晚年原擬整理後期著作，編為《李敖大全集》第41-85冊，未成而逝。[93]
2 獎項榮譽[编辑]
> 聯合報讀書人年度最佳書獎（非文學類）
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
