> 李明扬（1891年－1978年11月17日），原名敏来、逊吾，曾用名李健，字师广，安徽萧县人，中华民国军事将领。
2 生平[编辑]
> 李明扬早年肄业于陆军第四中学。后前往国外留学，先后就读于日本大森浩然军事学社、德国柏林大学哲学系。
> 1915年归国，任护国军第二军总司令部少将高级参谋、警卫团团长。1920年出任赣军第一梯团司令。后在孙中山电召下前往广东任建国赣军司令。
> 北伐战争期间，任国民革命军第三军第九师副师长兼二十六团团长。后升任第三十一军中将副军长、东路先遣军司令。
> 1930年调往镇江，出任江苏省政府委员兼保安处处长。1932年被免职。
> 抗日战争期间，历任国民革命军第一十七军副軍長、第五战区敵後游击总司令，江苏第九行政区督察专员，徐州防空司令兼苏北第二游击区、四游击区总指挥官，鲁苏皖游击总指挥等职。1943年起，历任鲁苏战区副总司令、长江下游挺进军总司令兼江苏特别行政区主任、第十战区副司令兼江苏省淮南行署主任、中国国民党中央监察委员会委员等。黄桥战役期间，李明扬、李长江拥兵自重，以近两万兵力对阵新四军一个连但一枪未发，坐视国军苏鲁战区副总司令韩德勤嫡系部队被歼。
> 抗日战争结束后离开军队，在老友奚东曙邀请下投资上海扬子木材厂，后出任董事长兼总经理。1949年被李宗仁代总统聘为总统府国策顾问。
> 中华人民共和国成立后，出任华东军政委员会委员、江苏省政协副主席、江苏省人民政府委员兼农林厅长、华东行政委员会委员、国防委员会委员、中国国民党革命委员会中央团结委员等职。他还是第一届全国政协委员，第一、二、三、五届全国人大代表。
> 1978年11月17日，李明扬逝世。
2 参考文献[编辑]
