> 李漢魂（1895年11月23日－1987年6月30日），字伯豪，中国廣東吳川市中山鎮[1]人，國民革命軍陸軍上將，參加北伐、抗日戰爭。抗日戰爭時任戰時廣東省政府主席6年。抗戰以後，於蔣介石下野後曾一度於廣州任何應欽內閣、閻錫山內閣內政部長。1949年後赴美國，至1987年病逝紐約。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 李漢魂曾入讀廣東陸軍小學及武昌陸軍預備學校，1916年轉入保定軍校，六期畢業。於早年已加入同盟會；保定畢業後曾在阎锡山部見習。後回家鄉執教，再轉入粵軍，在第二師內任排、連長。1925年粵軍改編為國民革命軍第四軍，李漢魂為第十二師（師長張發奎）參謀。
2 中年經歷[编辑]
> 1926年中北伐時隨軍北上，時為三十六團（團長黃琪翔）參謀。第四軍在北伐中屢戰屢勝，於年底擴編，李昇任三十六團團長。次年初寧漢分裂，第四軍軍長張發奎擁護武漢，李漢魂時任四軍第二十五師少將副師長。之後第四軍於河南與奉軍作戰得勝，李獲昇為第二十五師師長。年中8月1日中國共產黨於南昌兵變，第二十五師中兩個團參加中共的兵變。李漢魂率二十五師餘部隨張發奎到廣州。年底發生張發奎、黃琪翔意圖驅逐李濟深及新桂系之廣州張黃事變，及中共於廣州發動兵变。李漢魂奉命鎮壓中共，但之後第四軍與新桂系、李濟深及其他部隊的混戰中失敗，被迫撤往江西投靠蔣介石；北伐成功後被縮編為第四師，李漢魂為副師長（師長張發奎）。1929年發生蔣桂戰爭等內戰，第四軍在廣東花縣附近被擊破，李漢魂離開赴香港。1933年陳濟棠任命李漢魂為總參議，於次年將汕頭及粵東一帶軍政交予其指揮。
> 1936年因一宗日本人在汕頭走私事件，引發日軍派軍艦往汕頭海域，李漢魂下令備戰。與此同時發生兩廣事變，陳濟棠與桂系以抗日為名再次反蔣。李漢魂決定辭職，同時通電勸告陳濟棠息兵，及請求各軍人團結抗日。陳濟棠下野後李漢魂復職。抗戰開始後，李漢魂任六十四軍軍長，於1938年初在隴海線一帶與日軍作戰，於罗王砦战役中殲滅土肥原賢二第十四師團，繳獲土肥原的軍刀及勛章。李漢魂獲「華胄勛章」。年中於武漢保衛戰中在德安又取得勝利。同年10月，日軍在廣東大亞灣登陸後攻陷廣州，李漢魂被任為廣東省主席，兼國民黨廣東省部主任委員。次年12月任第35集團軍總司令，在粵北擊退日軍攻擊。次年辭去第35集團司令，專注戰時廣東政務，至1945年抗戰勝利為止。
> 民國三十六年（1947年），在原籍廣東省吳川縣當選為第一屆國民大會代表。抗戰勝利後出國考察。
> 1949年蔣介石下野後應李宗仁之邀回中國，在何應欽內閣及閻錫山內閣任內政部長。2月18日，海南特區行政長官李漢魂至台訪陳誠，商談時局及釋放張學良問題[2]:515。2月20日，李魂漢任總統府參軍長[2]:515。5月3日，美國駐廣州公使克拉克向美國國務院報告，內政部長李漢魂談話稱，他支持李宗仁到廣州；也證實傳言，台灣省政府主席陳誠短期內會到廣州[3]:137。後隨李宗仁赴美國紐約定居。
2 晚年經歷[编辑]
> 1982年曾回中國大陸訪問，到北京及廣東，獲鄧小平、葉劍英等接見。1987年病逝紐約。
2 註解[编辑]
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
>  琼崖特别区行政长官公署行政长官
>  广东省第九区行政督察专员公署专员
