> 李承晚（朝鮮語：이승만／李承晩 Yi Seung-man，1875年3月26日－1965年7月19日），字承龍（승룡），號雩南（우남），大韓民國首任總統、第一至三屆總統（1948年－1960年）。在任期间實施教育治国政策，能源科技国策。
> 1875年出生在朝鮮黃海道平山郡，曾就读于培材大学（时称培材学堂），1905年獲得美國喬治華盛頓大學政治學士學位，1910年獲普林斯頓大學國際政治博士學位。1919年任大韓民國臨時政府國務總理，同年受任臨時政府總統。1921年赴美推動韓國獨立運動。1945年歸國任民主議院議長。1948年任大韓民國制憲國會議長，同年獲議會選為總統。1951年創立自由党，自任總裁。
> 其後在1952年、1956年及1960年在被指選舉嚴重舞弊的情況下，連續三次當選總統，1960年因「4·19學運」被迫下野，旋被迫辭職並流亡美國夏威夷直至1965年逝于檀香山。
> 
2 目录
> 
2 家世[编辑]
> 李承晚本貫全州李氏，是朝鮮王朝太宗嫡長子讓寧大君庶子長平都正（朝鲜语：장평도정）李訢的十五世孫。
2 早年[编辑]
> 李承晚幼年入黄海道私塾学习汉字和儒家经典。1894年进入美国卫理公会在汉城创办的教会学校——培才学堂就读。在这里，青年李承晚学会了英语，并接受了基督教信仰和西方近代政治思想的影响。毕业后的李承晚迅速投入社会活动，参加了“独立协会”并担任韩国第一家近代报纸《独立新闻》的英文版主笔。1897年，李承晚因抨击时政和锋芒毕露的改革思想，1898年被捕后被判处死刑，后来减为无期徒刑。[5]在狱中，勤奋的李承晚编撰了韩国历史上第一部《韩英词典》。
2 留學[编辑]
> 1904年李承晚出狱后，在教会的资助下渡美留学，于1905年獲得美國喬治華盛頓大學政治學士學位，1908年獲哈佛大學哲學碩士學位，1910年獲普林斯頓大學國際政治博士學位等，成为第一个在美国荣膺博士头衔的亞洲黃種人。
2 獨立運動和韓國臨時政府[编辑]
> 李承晚1912年曾短暂回国，以传教为掩护传播独立思想，被日本当局驱逐出境。此后，他侨居美国夏威夷，在当地侨民中积极从事独立运动，成为声名煊赫的独立运动领袖。
> 1919年，韩国的民族主义者在上海成立“大韓民國臨時政府”，远在美国的李承晚缺席被选为临时政府总统，随即代表临时政府赴法国向巴黎和会递交韩国独立请愿书。之后，李承晚曾赴上海宣誓就任临时总统，旋因与临时政府其他成员不和而离职，远走美国。从此20几年一直在美国从事独立运动。
> 他曾是大韓民國臨時政府的首任總理（1919年4月－9月）、駐美代表（1919年9月－1941年）、首任總統（1919年4月－1925年3月11日）、國務委員（1933年－1940年）、駐美代使（1941年－1945年10月）。
2 總統[编辑]
> 1948年7月20日，在駐朝鮮美國陸軍司令部軍政廳的支持下，李承晚在大韓民國國會議員中獲選為韓國總統，得票率92.3％；得票次高的候選人金九得票6.7％。[6]翌年金九便遭暗殺身亡，不少評論認定為李承晚下令暗殺。
3 朝鲜战争[编辑]
> 1950年6月7日，朝鮮民主主義人民共和國领导人金日成向朝鲜半岛南北人民发出呼吁，宣布將在8月5日至8月8日在全朝鲜半岛举行大选的基础上实现国家的和平统一，并公開指稱將于6月15日至6月17日在海州市召开号召为此目的协商会议。6月11日，北方的三名代表越过三八线，打算向韩国各政党领导人递交和平统一国家的呼吁书，被韩国政府逮捕。但此時，朝鮮民主主義人民共和國的內政、外交、軍備等各項戰爭準備已經接近完成。
> 1950年6月25日，朝鮮民主主義人民共和國在得到苏联和中国的支持和援助，向南进攻韓國引發了朝鲜半岛最大規模的一次戰爭，史稱朝鮮戰爭或韩战。在美國仁川登陸后，单独命令韩国军队突破三八线北上。
3 連任[编辑]
> 經過一年慘烈戰鬥后，1951年南北雙方相持在三八线，政府內閣要求修憲改為總統直選。于1952年通過修正案，同年總統選舉以74%得票率當選總統。
3 釋放反共俘虜[编辑]
> 1953年6月15日，朝鲜停战谈判达成全部协议。但是李承晚拒绝《朝鮮停戰協議》自始至终没有在停战协议书上签字。擔心共產黨會利用中立國遣返委員會強迫拒絕遣返的戰俘回國，于6月17日深夜起，释放反共戰俘27000人（朝鲜人民军被俘人员）逃出戰俘營，并且表示要继续“北进”、“单独干”，且不服从美军的领导，引起联合国军参战各国的强烈不满，英国首相丘吉尔称之为“二战最感人的事件”。此舉激怒了北韓和中華人民共和國，後者的停火要求是遣返全部戰俘。美國擔心停火談判破裂，當天緊急召開第150屆國家安全委員會（NSC），會議上，時任美國總統德懷特·艾森豪親自出面討論過除掉李承晚的“Ever ready operation”提案，艾森豪在會上說道：“唯一能夠快速結束危險的辦法就是兵變”，“這個行動方案值得考慮”。他接著說“馬上向韓國有能力做這件事情的人說明情況”[7][8][9]。
> 但幸運地，在時任美國國務院亞太助卿的饒伯森的協調之下，李承晚同意停火協議，韓美兩國得以順利度過這個危機局面，並在當年8月簽訂《韓美互相防衛條約》[8]。艾森豪在會上的相關發言則在美國政府公開的美國外交文件中被刪去，直至被延世大學國家管理研究院負責搜集史料的朴明林教授在艾森豪總統博物館中找到這些資料[7]。
3 戰后[编辑]
> 戰後的韓國處於類似第三世界的混亂局面，李承晚政權一直尋求「北伐」，並繼續打壓和逮捕反對黨人士。1953年11月，訪問臺灣，與蔣中正會晤，會後共同發表《聯合聲明》，籲請亞洲自由國家，共同組織反共聯合陣線。[10]:75。訪問期間，為感謝中華民國政府長期以來對韓國獨立運動的支持，他特別頒贈韓國建國勳章之大韓民國章予蔣中正。此勳章現今仍收藏於臺北中正紀念堂內的展覽廳。
> 1956年大韓民國總統選舉以70%絕對多數連任，其後脅迫國會通過廢除總統最多連任兩次的限制。
3 下台及流亡[编辑]
> 1960年3月15日，韓國進行建國後第四任總統大選，李承晚在選舉中透過舞弊以90%得票當選，原在野民主黨總統候選人在選前因胃癌赴美國治療而死在當地，更引發學生與在野黨的不滿。馬山市爆發了警民流血衝突事件後，更使局勢惡化。4月18日，高麗大學示威學生從國會返校途中遇到暴漢襲擊，40多人受伤，導致隔日更多學生前往青瓦台抗議，因警衛部隊開槍而導致186人死亡的事件，並促成了4·19學運的開端，興起全國性大規模暴動。4月26日李承晚被迫宣布辭職，5月29日協同妻子從金浦機場搭機亡命美國夏威夷。1965年7月19日，李承晚在當地去世，享年90歲。
2 國父稱號問題[编辑]
> 李承晚一度被稱為國父。李承晚于韩国獨立運動初期與因與流亡大韓民國臨時政府領袖金九的思想相同而结為好友，惟1947年李承晚暗杀张德洙后绝交。金九於1949年建國后被暗殺身亡，不少評論指稱是李承晚派人暗殺，以消滅對其獨裁政權的最大威脅。1960年李承晚被迫下台流亡後，失去國父的稱號。1962年金九獲時任總統朴正熙追授大韓民國建國勳章，追尊金九為韓國的國父。
2 家庭[编辑]
> 根据家谱记载，李承晚出自全州李氏，是朝鲜太宗长子让宁大君李禔的十六代孙[11]。
> 李承晚于1933年在纽约市娶奥地利人弗兰西斯卡·端娜（Franziska Donner，漢字姓名李富蘭）為妻。
2 注釋[编辑]
2 参见[编辑]
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
