> 李承薰（韓語：이승훈，1756年－1801年），字子述，號蔓川，朝鮮王朝時期學者，是最早正式受洗成為天主教信徒的朝鮮人，也是一位朝鮮天主教早期的殉道者。夫人羅州丁氏是知名初期朝鮮天主教信徒丁若銓的姊姊。在1756年生於漢城（今首爾）的兩班家庭。
> 
2 目录
> 
2 接觸天主教[编辑]
> 李承薰在故鄉時受到朝鮮王朝派往中國的使節帶回《天主實義》等天主教書籍產生的“天學”風氣影響而接觸天主教。1783年時受到天學研究者李檗所托，藉由隨李承薰擔任冬至使書狀官的父親李東郁前往清國北京處理外交事務的機會，隨使團前往北京以接觸在北京的天主教傳教士，藉此取得更多有關天主教的知識。最後他於1784年在北京北堂天主堂拜訪了耶穌會會士顧拉茂（Fr Jean de Grammont）學習了天主教教義並在他手中受洗，聖名為伯多祿。由於他是朝鮮史上第一位正式受洗的天主教信徒，因此1784年被朝鮮半島天主教視為開教之始。之後，他也將大量的天主教文物、書籍、聖像運回朝鮮。
2 自主傳教[编辑]
> 因為當時尚未有正式的天主教神職人員派駐朝鮮，李承薰就自行為幾位初期的望教者施洗，包括幾位初期的朝鮮天主教領導者如李檗、丁若鍾、權日身等人，在李檗主導下他們借用譯官金禹範的住處自主的建立了初期的天主教會所「明禮坊」，並自行傳教。1785年3月這個團體被政府發現，且遭誤解為叛國的邪教組織而施予打壓，因而導致這個團體的消散，金禹範遭到處刑，而李檗也在不久後過世。
2 建立明道會[编辑]
> 1787年李承薰、丁若鍾等人再度集結散失的信眾，組成明道會。並且模仿傳道書籍的內容由丁若鍾擔任會長，權日身做主教，李承薰和崔昌顯擔任神父，且自行施行天主教的聖事儀式。然而1789年時他們卻才發現這些職階的任命並不符合天主教的規範，故托人去拜訪當時的北京主教教湯士選（Alexander de Gouvea, 1751-1808），湯士選回應他們可以為信徒施洗，但是由於他們不是正式的神職人員，所以不能施行其他天主教教聖事。由於朝鮮政府依然不改對天主教的禁止態度，在1791年更發生了天主教教難「珍山事件」，因此湯士選遲遲不肯派遣神職人員到朝鮮，最後才在李承薰等人的請求下於1795年派遣與他同為遣使會會士周文謨神父到朝鮮秘密傳教，朝鮮的天主教才擁有了正式的神職體系。
2 死亡[编辑]
> 由於當時天主教反對祭祖因而導致禮儀之爭，這股風氣也延燒到了朝鮮，最後在1801年導致了辛酉邪獄的發生，李承薰與一干教眾遭到逮捕，遭到處刑殉難而死。
2 参考文献[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
