> 李明璁，英國劍橋大學國王學院（King’s College）社會人類學博士，原國立臺灣大學社會學系助理教授（2005-2017）。研究專長為大眾文化研究、東亞社會與文化比較研究、田野工作方法、都市民族誌、消費社會學、視覺文化與影像社會學、音樂社會學、性別與身體社會學。學術論文十餘篇，散見於《台灣社會學刊》、《新聞學研究》、《戶外遊憩研究》等期刊與數本英、日文專書。目前亦擔任台北市政府市政顧問、青平台基金會董事、文化部流行音樂產業推動委員會委員，並為蘋果日報、新新聞、The Affairs週刊編集與Harper’s、Bazzar雜誌等報刊撰寫專欄，亦為麥田文化主編『時代感』書系。
> 曾於荷蘭國際亞洲研究中心、比利時安特衛普皇家藝術學院、與東京國際基督教大學客座研究，主持科技部、文化部與台北市文化局多項研究、教育與出版計劃，並參與數個博物館、藝文與音樂相關策展。共同參與創辦電影雜誌《Cue》並任初期總編輯，著有學術論文數篇，非學術類的出版作品，包括散文集《物裡學》、短篇小說集《Rock Moment》，並籌劃主編《樂進未來：台灣流行音樂的十個關鍵課題》、《時代迴音：記憶中的台灣流行音樂》（獲金鼎獎優良出版品推薦）、《台北秘密音樂場所》、《耳朵的棲息與散步：記憶台北聲音》等。
> 李明璁返台後最初任教於清華大學，2005年起在台大社會系以助理教授資格擔任教職。
> 
2 目录
> 
2 主要工作經歷[编辑]
2 主要學術著作[编辑]
2 文化活動[编辑]
2 榮譽與獎項[编辑]
2 参考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
