> 李桐豪（1955年10月7日－），生於臺灣臺北縣（今新北市）。中華民國經濟學者與政治人物，曾任政治大学金融系教授，和親民黨第五届（2002-2005）、第八届（2012-2016）立法委員。
2 经历[编辑]
> 李桐豪获美國俄亥俄州立大學經濟學博士，擁有美國特許金融分析師（CFA）資格。曾任中華民國總統府財經諮詢小組委員、台灣證券交易所監察人、台灣金融財務季刊總編輯、任務型國民大會代表親民黨團總召、第5屆中華民國立法委員、全國經濟發展會議諮詢委員、國立政治大學金融學系教授兼主任、財團法人國家政策研究基金會財政金融組特約研究員、合作金庫銀行董事（官股代表）、美國投資管理研究協會財務分析師。
> 2012年第八屆立委選舉，親民黨獲得3席立委，得以组成党团，李桐豪任總召。[2]2015年與陳怡潔、無黨團結聯盟立委高金素梅及立委徐欣瑩共組「立院新聯盟」，以「不問藍綠，只問黑白」為宗旨，結合非藍非綠的各黨各派力量，成為立法院全新的跨黨派問政力量。[3]
2 參考資料[编辑]
> 
> 
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
