> 李清照（1084年3月13日－1155年5月12日），北宋齊州（今山東省濟南市)人，為中國歷史上最著名的女詞人。自號易安居士[1]，與辛幼安並稱「濟南二安」；又因其詞有「新來瘦，非干病酒，不是悲秋」《鳳凰臺上憶吹簫》、「知否？知否？應是綠肥紅瘦」《如夢令》、「莫道不銷魂。簾卷西風，人比黃花瘦」《醉花陰》三句，故人稱「李三瘦」。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1084年，李清照誕生於北宋齐州章丘（今山东省济南市章丘市）明水镇（2004年，徐北文教授經過考證，撰文稱：李清照籍貫應該是齊州歷下人，即今濟南市歷城區人，但是其一生並未在濟南定居过）。父親李格非進士出身，官至礼部员外郎，是當時極有名氣的作家，深受當時文壇宗匠苏轼所賞識，常以文章相往來。母親王氏系出名門，高祖王景圖、曾祖王贊，都榮登進士，外曾祖父王準受封為漢國公，外祖父王珪在宋神宗熙寧時為中書省平章事，元豐時為尚書左僕射，都是執掌國家樞要的丞相，受封為歧國公。善文学（《宋史·李格非傳》誤稱李清照母親王氏為懿恪公王拱辰孫女）。
> 1101年李清照18岁，与长她三岁的太学生诸城趙明誠结婚。赵是金石家，夫妻二人前期生活安定优裕，词作多写闺阁之怨或是对出行丈夫的思念，如《一翦梅》：「此情無計可消除，才下眉頭、卻上心頭」。1107年移居青州。1127年金兵攻陷青州，李清照与丈夫南渡江宁。[2]行至镇江时，張遇陷镇江府，鎮江守臣錢伯言弃城逃去。建炎二年（1128年）春，始抵江宁府。
> 南渡后，词人的生活困顿。建炎三年，趙明誠獨自前往就任湖州知事。[3]1129年丈夫于农历八月十八日卒于建康，李清照为文祭之：“白日正中，叹庞翁之机捷；坚城自堕，怜杞妇之悲深。”[4]绍兴元年（1131年）三月，赴越（今浙江绍兴），在土民钟氏之家，一夕书画被盗。当年与丈夫收集的金石古卷，全部散佚，令她饱受打击，其写作转为对现实的忧患，因此后期经历了国破家亡、暮年飘零后，感情基调转为凄怆沉郁，如《声声慢》“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”。[5]
> 李清照晚景頗為淒涼，一說曾改嫁張汝舟，但不久隨即離婚，甚至因此鬧上公堂。[6]約卒於1155年（此前另有1151年、1156年等不同說法）。陸游《夫人孫氏墓志铭》“夫人幼有淑質。故趙建康明誠之配李氏，以文辭名家，欲以其學傳夫人。時夫人始十餘歲，谢不可，曰：‘才藻非女子事也。’孫氏十歲時即绍兴二十一年（1151年）。由此可知，李清照當卒於1151年之後。
> 根据《宋史·艺文志》中說，李清照著有《易安居士文集》七卷、《易安词》八卷[7]，皆佚散。现有《漱玉词》的辑本，存其作約五十首。
2 文学[编辑]
3 詞風[编辑]
> 李清照前後期作品風格迥異。宋室南渡前，李清照生活美滿，作品熱情活潑，明快天真，多寫少女生活的無憂無慮，以及婚後的離別相思，充分表現女性閨閣的感情。宋室南渡之後，丈夫病死，又逢國家破亡，都一一映入詞作之中，李清照多寫顛沛流離之苦，孤獨無依之悲，纏綿淒苦，而入於深沉的傷感。
> 李清照前期詞風婉約，委婉含蓄。後期因歷經國破家亡、喪夫等之痛，詞風轉為孤寂淒苦。作詞特點為音律和諧，善於白描，刻畫細膩，形象生動，比喻貼切，用典妥貼，善用疊字、疊句和對句，喜以淺白之字和尋常之語入詞，淺近自然。
> 李清照对诗词的分界看的很严格，她在《词论》中提出“词，别是一家”之说。主张词必须尚文雅，协音律，铺叙，典重，故实。李清照将婉约词派推向了新的高峰。同时通过描写个人的苦难遭遇，反映出两宋之交整个国家、民族的历史悲剧，创造了“易安体”风格特点：以寻常语入词；格调凄婉悲怆；倜傥有丈夫气。
> 同为宋代人的朱熹说：“本朝妇人能文者，惟魏夫人及李易安二人而已。”而后世对李清照的成就评价则更进一步，例如杨慎就明确提出：“宋人中填词李易安亦称冠绝”[8]。沈曾植将李词的艺术魅力描述为：“堕情者醉其芳馨，飞想者赏其神骏”[9]。郑振铎亦极力称赞李清照，但将其称为“诗人”：“李清照是宋代最伟大的一位女诗人，也是中国文学史上最伟大的一位女诗人，……像她那样的词，在意境一方面，在风格一方面，都可以说是前无古人后无来者”[10]。因其在文學方面的成就出類拔萃，亦被後世譽為「千古第一才女」。
3 代表作[编辑]
3 名句[编辑]
2 後世纪念[编辑]
> 因李清照曾被称为“藕花神”，故在济南大明湖畔的藕神祠有她的供像。
> 山东省章丘市明水镇一条道路名作清照路。
> 山东省济南市泉城广场、河南省开封市滨河路有李清照的全身雕像。
2 参考文献[编辑]
2 相关影视[编辑]
2 翻译本[编辑]
2 参见[编辑]
2 外部連結[编辑]
