> 李永萍（1964年7月23日－），中國國民黨籍臺北市政治人物，台中人，曾任民主進步黨婦女部主任、立法委員、臺北市文化局長、臺北市副市長，現任政治評論員。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 自北一女中、台灣大學外文系畢業,教育部公費留學考大眾傳播科第一名。以北一女第二名畢業的優秀成績，進入了台大外文系，早期從事文學與藝術創作。1986年，以「夏行」為筆名發表《奔赴落日而顯現狼》一書而震驚文壇。大四時與弟弟李永喆及作家王文華等「台大幫」創辦「環墟劇場」，當年她也成為台大十大才藝青年戲劇類的得主。畢業後李永萍又以傳播科公費第一名的優異成績，進入了紐約州立大學新聞系。在紐約唸書時認識資深媒體人陳文茜，當時的陳文茜已經從政超過10年以上。受「彭婉如」命案影響，主因是彭婉如是陳文茜的好友，也是李永萍在衛理女中的老師[1]，也因為這事件，讓李永萍經由陳文茜引薦加入民主進步黨並擔任婦女部主任。
> 之後曾任職台中有線電視台採訪主任、環球電視新聞部經理兼節目主持人，亦曾於網路革命前期經營夢想家的媒體擔任執行副總。因與民進黨的傳統兩岸政策與族群意識相左，在陳水扁當選總統後加入親民黨並擔任親民黨立法院黨團主任，隨後兩次參選立法委員皆為藍軍最高票當選。2005年扁宋會導致親民黨支持者群起反彈，遂於2006年轉而加入中國國民黨。2009年9月22日因時任台北市副市長之吳清基加入吳敦義內閣擔任教育部部長，李永萍升任副市長，並兼任文化局長。
> 在宋楚瑜脫離中國國民黨參選總統時，李永萍因與民進黨理念不合，遂投入宋陣營的「新臺灣人服務團隊」。宋陣營的「新臺灣人服務團隊」改組為親民黨後，李成為親民黨內的少壯派，並被提名參選台北市北區立法委員，且於2001年中華民國立法委員選舉中，在該選區以第二高票當選。
> 李永萍是2006年第一波投入國民黨的原親民黨立法委員，但李的處境與其他人不同，加入親民黨前並無國民黨籍，所以她是加入中國國民黨，而非其他投入中國國民黨的親民黨籍人士（恢復國民黨黨籍）。加入國民黨後深受主席馬英九器重，也在光復臺北縣重新執政的選戰中立下輔選大功。但由於2008年立委選舉中，中國國民黨在臺北市的南港、內湖選區提名渾沌不明，顧及黨內的團結，因此李永萍決定放棄連任立法委員，2007年初接受郝龍斌的邀請成為台北市文化局局長，2009年被擢為台北市副市長兼文化局長，在世博台北館的監工、2009台北聽障奧運的執行與2010台北花卉博覽會相關政策皆有參與[2]。
> 2010年3月，文化局局長由謝小韞接任。2010年9月13日，李永萍由於新生高和2010年臺北國際花卉博覽會事件而請辭台北市副市長獲准[3]。
> 2017年9月1日，樂陞獨立董事李永萍因樂陞案造成投資人血本無歸　其台北市內湖一處房產遭法院扣押[4]。
2 軼事[编辑]
2 選舉[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參考資料[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
