> 李濟（1896年7月12日－1979年8月1日），原名順井，字受之，改字濟之。湖北省鍾祥縣人。中華民國人類學家。是中國考古學史上首次正式進行考古發掘工作的學者，所主持震驚世界的河南安陽殷墟發掘，使殷商文化由傳說變為信史。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
2 家庭[编辑]
2 考古[编辑]
> 1926年10月18日，開始發掘河東道夏縣西陰村新石器時代遺址，成為中國考古學史上首次正式的考古發掘工作，也是中國人首次獨立主持的田野考古工作。西陰村遺址的發掘有重大的歷史意義。遺址西北隔鳴條崗近涑水河，東南隔青龍河依中條山，是一處新石器時代遺址，面積約三十萬平方公尺。遺址內發現有窖穴、灰坑等多處遺跡，並出土各種陶片、石器、骨器六餘箱，特別是在遺址中發現了半個蠶繭證明了遠在六千年前這一帶就出現了植桑、養蠶業 ，仰韶廟底溝類型文化遺跡有半地穴式圓形或長方形房址及不同形狀的灰坑。出土遺物包括石、骨、蚌、陶等類。主要器型有釜、灶、夾砂罐、尖底瓶、直口或斂口缽、斂口甕、缸、彩陶罐等。1928年至1937年，他主持震驚世界的河南安陽殷墟發掘，使殷商文化由傳說變為信史，並由此將中國的歷史向前推移了數百年。直至今日，它依舊被視為人類文明史上最重大的發掘之一。
2 著作[编辑]
2 評價[编辑]
> 李濟對中國考古學的影響是持久與多面向的(張光直 1981)。他在1928年至1937年所主持的殷墟發掘塑造了中國考古學學術體系的雛形。1950年代至1980年代的中國大陸與臺灣考古學的主要領導人物，如夏鼐、尹達、高去尋、石璋如、尹煥章與趙清芳等都曾接受他與梁思永的指導與訓練，並參與殷墟的發掘工作；他在臺灣所栽培的學生，如張光直、許倬雲等，亦為中國考古學與中國上古史界的領導人物。此外，作為中國第一位考古學家，他個人的研究取向與成就產生深遠的影響(張光直 1981;99-100)。他堅持以第一手的材料作為立論依據，並主張考古遺物的分類應根據可定量的有形物品為基礎。同時，他從文化人類學的觀點詮釋考古資料，並不以中國的地理範圍限制中國考古學的研究問題。著名考古學家張光直曾說：「就中國考古學而言，我們仍活在李濟的時代。」(張光直 1981;100)
2 參見[编辑]
2 參考書目[编辑]
> 張光直 1996〔1981〕 （中國考古學與考古學）。陳星灿譯，收錄於《考古學的歷史·理論·實踐》。鄭洲：中洲古籍。
2 外部連結[编辑]
> 
