> 李應元（1953年3月16日－），中華民國政治人物，雲林縣崙背鄉人，臺灣獨立運動參與者。現任環境資源部部長。 國立臺灣大學公共衛生學系畢業，美國北卡羅來納州立大學醫療經濟學博士，曾任行政院秘書長、勞委會主委。
> 
2 目录
> 
2 早年生涯[编辑]
> 祖籍福建詔安縣，福佬客家人，台中一中畢業、國立臺灣大學公共衛生學士，並且考取同系研究所就讀。在研究所期間由於受到《台灣時報》邀請跑醫藥新聞，就積極參與黨外活動。之後受到美麗島事件發生影響，李應元遂投入反對運動。1980年拿到研究所碩士學位後赴美求學，並且於1981年取得美國哈佛大學醫療管理碩士；在美國期間與洪哲勝、郭倍宏等人相識，於1982年成立北美洲台灣學生社，並且在洪哲勝的介紹下於1983年加入台灣獨立建國聯盟，擔任《台灣學生》雜誌發行人。之後由於出任全美台灣同鄉會總幹事，被國民黨政府列入「黑名單」而無法返國。
> 1988年李應元取得北卡羅萊納大學醫療經濟學博士，並任教於美國南達科塔大學；次年雖然得到國立臺灣大學的聘書，但因為被國民黨政府列入黑名單而無法返國任教。1990年李應元接下臺灣獨立建國聯盟副主席一職。爾後，李應元等台獨聯盟成員便以「闖關」「翻牆」等方式爭取返鄉權，1990年7月李應元偷渡回台灣，並在中華民國總統府等各大重地照相，投稿黨外雜誌，1991年9月被逮捕，因而成名，關押於臺北土城看守所；後來經由刑法一百條的修正，主張台獨者不再成為叛亂罪起訴的對象，才於1992年5月出獄。
2 從政之路[编辑]
> 李應元成為台灣獨立建國聯盟副主席。1995年，在臺北縣新莊、泰山（今日新北市）參選第三屆立法委員當選，並於1998年連任。民進黨執政後，李應元又出任駐美副代表。2002年2月，游錫堃內閣成立時，入閣擔任秘書長。謝長廷組閣後，又被延攬入內閣，再次擔任行政院秘書長。
> 2002年6月25日受民進黨徵召參選台北市長，提出「取消建築高度限制。讓台北亮起來、松山機場一旦遷移，中山松山受益、興建巨蛋帶動商機、首都科學園的規劃」，多項政見主要針對各區發展現況的困境，期望透過新的市政規劃，讓各區有新的發展機會，被學者評為有創見，但是敗於國民黨提名的馬英九。
> 2005年9月19日之後，由行政院秘書長轉任行政院勞委會主委，代替因高捷泰勞案而下台的陳菊，民進黨總統大選初選期間，為表態支持謝長廷，辭去勞委會主委一職。李應元於謝長廷代任民進黨主席期間，擔任民進黨秘書長，且身兼謝長廷競選總部執行總幹事。民進黨敗選以後，受雲林縣縣長蘇治芬之邀出任雲林縣副縣長。
> 2012年1月14日，李應元在2012年中華民國立法委員選舉當選不分區立法委員。
> 2013年，李應元參加民進黨雲林縣長黨內民調初選，電話民調支持度於角逐者中排行第三。 2014年，李應元參加臺北市長候選人柯文哲競選團隊，擔任團隊黨政平臺秘書長。
> 2016年4月12日，被任命為林全內閣的環保署署長，於5月20日就任。並同時離職立法委員。
> 2016年12月8日環保署提出新版空氣品質指標AQI ， 舊版AQI指標紅色等級的PM2.5濃度範圍在54～70微克/立方公尺(μg/m³)、紫色等級的PM2.5濃度需71微克/立方公尺(μg/m³)以上， 新版AQI指標紅色等級的PM2.5濃度範圍在54.5～150.4微克/立方公尺(μg/m³)、紫色等級的PM2.5濃度範圍在150.5～250.4微克/立方公尺(μg/m³)。 [1]
> 2017年11月30日，環保署長李應元說，若2018年5月20日時PM2.5紅色警戒(AQI大於150) [2] 之日數減量未達20％，會提辭呈負起政治責任。 [3]
2 政治[编辑]
2 家庭狀況[编辑]
> 李應元的綽號是「農夫」，平常喜歡種些花花草草[4]，也時常去新北市金山區泡茶與泡湯。李應元與老婆黃月桂結婚多年，感情深厚，還讓老婆為他理髮。
2 外部連結[编辑]
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
2 参考文献[编辑]
