> 李时珍（1518年7月3日－1593年），字东璧，晚年自號濒湖山人。蕲州（今湖北省黄冈市蕲春县蕲州镇）人，生于蕲州亦卒于蕲州。李时珍是中国明朝也是中国历史上最著名的醫學家、藥學家和博物学家之一，其所著的《本草纲目》是本草學集大成的著作，对后世的医学和博物学研究影响深远。李时珍与扁鹊、华佗、张仲景并称中国古代四大名医。
> 
2 目录
> 
2 家世[编辑]
> 祖父是鈴醫；父親李言聞，字子鬱，號月池，也是當地名醫。
> 由于家庭的熏陶，李时珍从小就喜爱医药。由於當時从医者的社會地位不高，所以身為醫生的父亲李言聞只希望他读书应考以光宗耀祖，並不鼓勵他習醫。
2 生平[编辑]
> 李时珍生于1518年7月13日（明武宗正德十三年五月二十六日（儒略历1518年7月3日，合新历7月13日），逝于神宗万历二十二年（公元1593年）。
> 14歲的時候不負父望順利的成為秀才，但是之後3次參加鄉试欲成举人，都难以遂愿，兼之他對医学的濃厚興趣一直有增无減，并想向父亲求说并表明决心：“身如逆流船，心比铁石坚。望父全儿志，至死不怕难”。至此棄儒從醫专心研究医药。
> 30岁时成为当地名医，38岁时，武昌的楚王听说后聘他为去任王府“奉祠正”，奉祠正，掌管良医所事务。
> 1556年，经举荐补太医院之阙，李时珍在京师供职了一年后，因不满庸医们把太医院弄得乌烟瘴气而辞官。
> 1557年，辞官回家后，他在雨湖北岸构筑新居，题名“红花园”，并在此行医。此后一直研究医药，历经30余年时间，終於著成了《本草纲目》，後來又花了12年修訂三次。
> 明万历二十一年（1593年），李时珍離世，葬于湖北省蕲春县蕲州镇东南2公里的雨湖之滨。（参看李时珍墓）
2 著《本草纲目》[编辑]
3 起因[编辑]
> 在他行医救人時，他發現古代的本草書籍，「品數既煩，名稱多雜。或一物析為二三，或二物混為一品」（《明外史本傳》）。特別是許多毒性藥品，竟被認為可以「久服延年」，遺禍無窮。李时珍多次上書朝廷要求重整醫書的資料，可惜並無回音，於是他便利用在良医所和太医院阅读的大量医籍和坚实的文史基础，对历代的药物学著作进行整理。
3 过程[编辑]
> 在編寫《本草綱目》的過程中，最使李時珍頭痛的是由於藥名混雜，往往弄不清藥物的形狀和生長的情況。過去的本草書，雖然作了反覆的解釋，但是由於有些作者沒有深入進行調查，而是在書本上抄來抄去作「紙上猜度」，所以越解釋越糊塗，而且矛盾倍出，使人莫衷一是。
> 於是李時珍在徒弟龐憲、兒子建元的伴隨下，遠涉深山曠野，觀察和收集藥物標本。除了不辭勞苦到各地采药及以自身試藥，他还遍訪名醫宿儒，并到處訪問漁夫、農夫等平民以搜集民间验方。他首先在家鄉蘄州一帶採訪。
> 後來，他多次出外採訪。除湖廣外，還到過江西、江蘇、安徽好多地方。均州的太和山也到過。盛產藥材的江西廬山和南京的攝山、茅山、牛首山，估計也有他的足跡。
> 後人趙學敏在《本草綱目拾遺》為此寫了「遠窮僻壤之產，險探仙麓之華」的詩句，反映他遠途跋涉，四方採訪的生活。
3 刊行[编辑]
> 1596年，也就是李时珍死后第三年，《本草纲目》在南京正式刊行。
2 其他著作[编辑]
> 《奇经八脉考》、《濒湖脉学》、《濒湖集简方》、《三焦客难》、《命门考》、《脈訣考證》、《五脏图论》、《濒湖医案》、《天傀論》、《白花蛇傳》等，除前两种外皆失传[1]。文學著作《菡所館詩詞》和《詩話》等[2]。
2 轶事[编辑]
> 2010年，韓國明星張娜拉在湖北蘄春縣「李時珍紀念館」向李時珍靈位上香跪拜。蘄春縣委書記熊長江更宣布委任張娜拉為「李時珍形象大使」，引來猛烈抨擊。[3]
2 紀念[编辑]
2 影视作品[编辑]
3 電影[编辑]
3 電視劇[编辑]
2 參見[编辑]
2 資料來源[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
