> 李戡（1992年8月3日－），臺灣作家，生於台灣台北市。為李敖和其第二任夫人王小屯所生的長子。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 李戡在1992年出生於台北，當年適逢動員戡亂臨時條款廢除，因此母親王小屯以「戡」字作為其名[1]。就读台北市私立復興小學，2010年毕业于台湾師大附中[2]。
> 2010年6月，李戡在大學學科能力測驗（學測）中以67級分的的成绩考上台湾大学地质科学系。同時，因為北京政府採取新政策，開放達到台灣學測頂標的台灣學生可以申請入學大陸的大學。李戡以台灣學測成績，申请北京大学，通过口试後，被北京大学经济系录取，是北大首批因新政策錄取的台灣學生之一[3]。
> 2011年4月，李敖在新書發表會上度過七十六歲生日，人在北大念書的兒子李戡透過電話連線賀壽時，不忘批評台灣承認大陸大學學歷「是一場騙局」。他表示自己因無法辦兵役緩徵，竟變成「通緝犯」不能返台祝壽。[4]
> 2014年，李戡於北京大學經濟學專業畢業，沒有返回台灣，至美國就讀華盛頓大學國際關係碩士班。現就讀劍橋大學亞洲及中東研究學院中國研究博士班。
2 言论[编辑]
> 李戡：
> 李戡：
> 民进党更没资格来大陆说教，他们想塑造一种形象——我们是国民党的反对派，是我们把台湾弄成现在的自由民主，所以我们来教你们大陆。其实这种行为挺不要脸的，他们在台湾严重打压那种统一的意见，一说“统一”就恨不得群起而攻之，他们根本没有资格谈论言论自由。他们来大陆这边说教，大陆“公知”就捧他们，其实这两批人头脑都不好，根本没有理性思考。我都是用一种看笑话的心态看他们。
3 北大申请[编辑]
> 李戡在给北大的入学申请书中提到他的祖父、大姑李民、二姑、大姑丈都曾是北大的毕业生，并且他的父亲李敖也一直怀有念北大的心願[3]：
3 對韩寒的看法[编辑]
> 李戡在接受《南方周末》采访时说：
> 這番話引发轩然大波。[7] 李戡先是否认自己说过这句话，后在当事记者出示录音证据后，改口称为媒体斷章取義，故意抓住他的一句话炒作。[8]
> 李戡起初否認自己曾說「韓寒算老幾」，但《南都周刊》公開表示有採訪錄音可供查證。一時間，指責李戡「不誠實」的言論四起。李戡的說辭隨之改變：「我當然可以說我沒講，我確實在訪談中沒講，因為我完全不知道是訪談。我被同樣問題問煩了，想趕快結束，才隨便敷衍幾句。週刊把我表示不耐（煩）的話，擅自當作訪談內容，我當然可說是記者編的，因為我要是知道是採訪，就好好回答了……她假借『聊天』之名，問一堆早被問爛的問題，又妄加解釋，才變成現在這樣。」
> 而韓寒則到李戡的微博上回帖：「不管什麼場合，說了便說了，我完全無所（謂）。只是我覺得一個真誠的文人，不該台上台下兩套評價標準，也不該耍小聰明，搬弄文字威脅記者……願你在大陸一切順利。」
> 李戡隨後回覆：「謝謝，我希望你能好好了解一個月來各種新聞報道（報導）是怎麼回事，就知道我對這篇報道這麼憤怒的原因。從來沒有所謂的威嚇記者，我也沒有兩套標準，就是以深圳衛視那次（訪談）為準。你看我那篇博文（網誌），就知道我為了澄清所做的努力，包括對你的看法。我是來唸書的，不是要找對手搞對立（的），更不會用這種方式炒作。」
> 之後李戡送自己寫的新書《李戡戡亂記》給韓寒，可能打算鳴金收兵，息事寧人。沒想到韓寒公開消遣李戡： 「書收到了，也看了，覺得內容與書名很吻合嘛，只是這個李戡戡是誰啊？」（雙關語，《李戡戡，亂記》）
> 在接受其它记者采访时，李戡澄清此事，说之前的事情都是媒体炒作出来的，他对韩寒并没有个人成见，[9] 并且“这件事我不想再说了，算是倒霉，被某些媒体害了。”[5]
2 著作[编辑]
3 评价[编辑]
> 知名文化評論家叶匡政认为李戡的《李戡戡乱记》从一个学生的视角来探究台湾教科书中荒谬内容的想法很有价值，并希望他在中国大陆能继续保持这种“质疑”的精神。[10]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
