> 李昆澤（Lee Kun-tse，1964年4月29日—），台灣的政治人物，現任民主進步黨籍立法委員，選區位於台灣高雄市第六選舉區，並連續十一次獲得公民監督國會聯盟評鑑為優秀國會議員。2005年獲選國立中山大學傑出校友。
> 
2 目录
> 
2 參選中華民國台灣第九屆立法委員政見[编辑]
> 一、堅守台灣主權：堅持台灣前途由台灣人民決定、推動兩岸監督條例立法，確保兩岸交流符合法治與民主程序。
二、啟動國會改革：建構一個人民的國會、開放的國會與專業的國會。
三、落實區域翻轉：檢討南北資源分配，推動區域聯合治理。
四、完善食安管理：建立源頭管控機制，強化市場查驗，提高檢舉獎金，讓民眾食的安心。
五、建立均質教育：擴大學前教育公共化，規劃各職種技職教育，高教學費調整制度化，推動弱勢學子教育儲蓄發展帳戶。
六、建構無礙社會：促進身心障礙者社會參與，創造友善親子環境，落實國際公約。
七、維護銀髮尊嚴：建構平價、有效且優質的長照體系、建立永續年金制度。
八、增進婦女地位：加強婦女勞動參與、兩性就業平等，建構無暴力生活環境。
九、青年安居樂業：營造青年創業環境、打造可負擔的居住環境、普及公共托育。
十、捍衛勞工權益：勞保安心條款優先立法，基本工資每年調整，落實勞動檢查。
十一、重建客家光榮：立法明訂客語為國家語言，推動客家文化走向世界。
十二、推動城市轉型：推動高雄機場為廉價航空基地、高雄港為郵輪母港，讓高雄與國際接軌。
十三、改善鼎金系統：接續已爭取並完工之鼎力路南下出口匝道，推動國10東向銜接國1北上匝道，要求辦理鼎金系統整體改善 計畫，逐步解決壅塞問題。
十四、延伸輕軌路網：爭取輕軌都會延伸環線，建構三民區完整公共運輸路網，改造沿線都市空間，營造翻轉三民新契機。
十五、強化治水防洪：持續推動本安、鼎金系統滯洪公園及寶珠溝滯洪池，完善基礎排水設施，保障居民生命財產。
十六、打造觀光亮點：推動金獅湖及澄清湖新意象計畫，讓雙湖再現昔日風華。[1]
2 家庭[编辑]
2 擔任立委歷屆評鑑成果[编辑]
3 公民監督國會聯盟評鑑[编辑]
> 第八屆第一、二會期交通委員會評鑑第一名
> 第八屆第三、四、五、六、七、八會期交通委員會評鑑優秀立委(公督盟第三會期開始評鑑改採優秀立委制度不進行排名)
> 第九屆第一、二、三會期交通委員會評鑑優秀立委。
3 財經立法促進院評鑑[编辑]
> 第八屆第一會期交通委員會評鑑冠軍
> 第八屆第二會期交通委員會評鑑優秀立委
> 第八屆第三會期交通委員會評鑑冠軍
2 歷屆選舉[编辑]
3 2004年立委選舉[编辑]
> 2004年12月11日之區域立委選舉中，當選為第六屆區域立法委員。
3 2008年立委選舉[编辑]
3 2011年立委補選[编辑]
> 因高雄市第四選舉區立委陳啟昱被高雄市長陳菊延攬為高雄市副市長，選區空缺表態參選的有李昆澤及林岱樺，但最後李昆澤表明退讓支持前立委林岱樺[3]
3 2012年立委選舉[编辑]
> 李昆澤代表民進黨參選高雄市第六選區（三民東區）立法委員，並以總票數8萬1477票擊敗尋求連任的立委侯彩鳳。 [4]
3 2016年立委選舉[编辑]
> 李昆澤代表民進黨參選高雄市第六選區（三民東區）立法委員，並以總票數8萬3986票擊敗現任議員黃柏霖。
2 資料文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
