> 李明亮（1936年6月26日－），臺南市歸仁區人，台灣生化學家。主攻生化學、小兒科、遺傳學。曾在美國擔任醫學院主任、醫生，回國後，受邀擔任慈濟大學創校校長（1993年2月－2000年5月），以及優生保健中心主任。2000年至2002年出任衛生署長
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 父親為台糖高雄大崗山糖廠廠長，家中共有五位兄弟姐妹，從小接受正統的教育，畢業於台南一中初中部，後保送高中部，畢業後又保送國立台灣大學醫學院醫學系。1962年畢業後至美國杜克大學（Duke University）完成小兒科住院醫師的訓練，之後取得美國邁阿密大學生化學及分子生物學哲學博士學位，並在1969~1971年間拿到Helen Hay Whitrey研究獎學金。李明亮的夫人畢業於台大外文系，並在美國邁阿密大學拿到英國文學碩士學位，擔任證嚴法師的外賓即席翻譯並任教於慈濟大學。
> 陳水扁於2000年就任中華民國總統之後，李明亮被邀入閣，擔任衛生署長。其任內推動全民健康保險重大措施，包括健保總額支付制度、健保IC卡、健保法修法、健保費率和部份負擔調整。
> 2009年出書《走過SARS》[1]，大公開抗煞內幕，中央與地方之對立狀態。現回任慈濟大學榮譽校長暨人類遺傳學研究所教授。
2 集郵[编辑]
> 李明亮旅美期間，偶然發現一張台灣民主國的郵票，但接受國內教育時並不知道這段歷史，深感不滿，決定尋找這段被台灣人遺失的歷史記憶。1995年，在跑遍大英博物館外交文獻館、哈佛大學燕京圖書館、普林斯頓大學圖書館等地後，也是台灣民主國獨立的一百週年，出版了一冊《台灣民主國郵史及郵票》，並連拿台灣郵展、亞洲郵展金牌獎，2001年榮獲十年一次的英國郵展金牌獎。
2 學經歷[编辑]
2 軼事[编辑]
> 一位教授因猛爆性肝炎需接受換肝治療，找上柯文哲幫忙，教授的親屬願意捐肝，但柯以教授親屬非三等親，不在法律允許的捐贈者範圍內拒絕。家屬心急找上當時的立委謝啟大及衛生署長李明亮關切。[2]
2 参考資料[编辑]
