> 特罗菲姆·邓尼索维奇·李森科（俄羅斯語：Трофим Денисович Лысенко，烏克蘭語：Трохим Денисович Лисенко，1898年9月29日－1976年11月20日）苏联生物学、农学家、乌克兰人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1925年毕业于基辅农学院后，在一个育种站工作。李森科坚持生物的获得性遗传，否定孟德尔的基于基因的遗传学。他得到斯大林的支持，使用政治迫害的手段打击学术上的反对者，使他的学说成了苏联生物遗传学的主流。1935年，李森科获得乌克兰科学院院士、全苏列宁农业科学院院士的称号，任敖德萨植物遗传育种研究所所长。1948年8月，苏联召开了全苏列宁农业科学院会议，又称“八月会议”。在会上李森科把自己的学术见解化为“米丘林生物学”[1]的主要内容，声称“米丘林生物学”是“社会主义的”、“进步的”、“唯物主义的”、“无产阶级的”，而「孟德尔－摩尔根遗传学」则是“反动的”、“唯心主义的”、“形而上学的”、“资产阶级的”[2]，再次得到斯大林的支持。
> 1953年3月5日斯大林死后赫鲁晓夫否定斯大林的路线，但继续支持李森科。1964年10月，赫鲁晓夫下台，苏联的生物界得以清除李森科的学说。
2 李森科主義[编辑]
> 李森科事件是政治干涉科学的代表事例。其间苏联有良知的科学家几次试图反对都被以政治手段打击，或勞改，或處刑，使得苏联的生物遗传学落後世界至少两代人的时间。中华人民共和国的生物界由于苏联的影响，一度也以李森科的理论作为遗传学的正确理论。
2 注释[编辑]
2 参看[编辑]
