> 榮譽及獲獎紀錄
> 李紀珠（1960年4月22日－），中華民國政治人物，祖籍安徽省，政大經濟系畢業，臺大博士。現任新光金控總經理。曾任臺灣金控董事長、中華民國行政院金融監督管理委員會副主委、立委等職。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 李紀珠生於臺灣宜蘭，祖籍安徽無為，成長在天主教家庭。1982年取得國立政治大學經濟學學士，並成為台大經濟系第一位直升博士班的研究生，1986年取得國立臺灣大學經濟學博士，後於政治大學經濟學系擔任教職，任教期間曾獲美國傅爾布萊特獎及國科會贊助，1993年赴美國哈佛大学与斯坦福大学擔任訪問學者，亦曾於北京大學及清華大學擔任客座教授。
> 擔任政治大學經濟學系教授期間曾出任行政院青年輔導委員會主任委員。2008年出任行政院金融監督管理委員會副主任委員而自立法委員職務離任。
> 2013年前後出任中華郵政公司董事長及臺灣銀行董事長。
> 李紀珠曾獲頒國立政治大學傑出研究教授獎、世界十大傑出青年獎、美國艾森豪威爾獎、美國傅爾布萊特獎、中華民國十大傑出青年獎、李國鼎獎章，及行政院一等功績獎章等獎項，並曾被《天下雜誌》及《商業周刊》評鑑為立法院財經立法委員第一名。[1][2]
2 工作經歷[编辑]
3 教職[编辑]
> 李紀珠曾於政治大學擔任副教授，後赴哈佛大學及史丹福大學擔任訪問學者，亦曾獲邀至北京大學及清華大學擔任客座教授。
3 公職[编辑]
3 公營事業[编辑]
> 李紀珠在2013年2月出任中華郵政公司董事長。後任臺灣金控集團董事長。
3 民營事業[编辑]
> 2016年8月，李紀珠獲新光金控董事會聘任為總經理。[3][4]
2 中信金弊案[编辑]
> 2016年，最高法院檢察署特別偵查組偵辦中信金控集團掏空弊案，於6月14日下午傳喚前金管會副主委李紀珠，由於中信集團利用併購台壽保機會，買下國寶集團亞洲大樓二樓擔保品後，李紀珠曾打電話給辜仲諒，電話中說了有關併購敏感字眼；因股權結構，中信金控要併台灣人壽須台灣銀行支持，特偵組據此請李紀珠到案說明。[5][6]
> 實情: 2016年6月最高檢察署特偵組調查「朱國榮涉及違反證交法」乙案，邀請時仼台銀董事長李紀珠及台灣銀行魏姓副總經理，以證人身分協助釐清中信金與台壽保併購案的交易時點，以確認朱國榮買賣股票時點是否違反證交法。電視名嘴誤以為是中信金掏空案，並將一同前往的台銀魏副總經理揑造為李紀珠之陪同律師並進而胡編故事，此對於素有道德潔癖小姐之稱的李紀珠，十分難受，惟她為顧及協助警方辦案，因此忍辱忍謗，未對外說明。但為証明她與該案毫無瓜葛，惟一一次去特偵組只為協助檢察官辦案，因此她主動徵求檢察官同意，在台灣銀行及台灣金控的董事會中，主動要求説明去特偵組原因，並要求將她的說明分別列入台灣金控及台灣銀行的6月的董事會會會議記錄中。
> 道德潔癖小姐 出處: 看雜誌第166期第52頁(2016/04/05~2016/05/04)):「我的道德要求，引來 立委稱她「道德潔癖小姐」。」
2 經營評價[编辑]
2 各界評價[编辑]
> 台積電張忠謀董事長曾在對外公開演講時表示，「與李董事長是多年朋友，一直以來也很欣賞李董事長的聰明智慧，以及在財經方面的專業知識」[9] 。前大陸銀監會主席劉明康在臺受訪時，以「專業能力佳」、「女中豪傑」，讚揚多年來一直與大陸進行金融磋商的李紀珠[10]。
> 李紀珠專業形象受人稱道。根據傳媒報導，2004年，當她確認將進入立法院後，便賣掉持有之股票，在立法院時之財產申報書，除了住宅外，只有存款及一檔1989年她赴美國哈佛大學擔任訪問教授期間購買的美國基金，沒有國內外任何股票，因此部分媒體對其有「道德潔癖小姐」之稱[11]。不分區立委任内民進黨立委郭正亮曾稱：「我從來沒有聽說李紀珠有關賺錢的事！她沒有利益迴避的問題，這很難得，尤其在財政委員會」「雖然她是不分區立委，不必靠選票，但五、六十個不分區立委中，能做到沒有利益迴避問題的，不超過三個！」。
> 李紀珠的歌聲優美在政壇上相當有名，而目前青創協會的青創之歌，原作詞者便是李紀珠。前國庫署署長凌忠嫄也曾公開讚美，兩人同期間在哈佛大學時，李紀珠便時常邀請同學做客，並總能「燒出一桌酒席好菜」[12] 。
> 由於她的美麗外貌与单身的身份，媒體對李的私生活也十分感興趣。不過她不願媒體僅關注她的外在裝扮與私領域，而非是她花費最多時間與心血的學術研究成果，因此也間接造成她不太習慣與媒體互動。[13]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
