> 李白（701年－762年），字太白，号青莲居士，中国唐朝诗人，自言祖籍隴西成紀（今甘肃省天水市秦安县），先世西涼武昭王李嵩之後，與李唐皇室同宗。幼時內遷，寄籍剑南道绵州（今四川省江油昌隆县）。另郭沫若考证李白出生于吉尔吉斯碎叶河上的碎叶城，屬唐安西都護府（今楚河州托克马克市）[1]。有“詩仙”、“詩俠”、“酒仙”、“谪仙人”等称呼，活躍于盛唐[2]，為傑出的浪漫主义詩人。与杜甫合称「李杜」[3]。被賀知章驚呼為「天上謫仙」。
> 唐文宗御封李白的詩歌、裴旻的劍舞、張旭的草書稱為「三絕」[4]。
> 李白的詩歌在唐朝已被選進殷璠編選的《河嶽英靈集》、於敦煌石室發現的《唐寫本唐人選唐詩》、韋莊編選的《又玄集》和韋縠編選的《才調集》。
> 其作品想像奇特豐富，風格雄奇浪漫，意境獨特，清新俊逸；善於利用誇飾與譬喻等手法、自然優美的詞句，表現出奔放的情感。詩句行云流水，渾然天成。李白诗篇传诵千年，众多诗句已成经典，清趙翼稱：“李杜詩篇萬口傳”（例如“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”等，更被譜入曲）。李白在诗歌的艺术成就被认为是中国浪漫主义詩歌的巅峰。詩作在全唐詩收錄於卷161至卷185。有《李太白集》傳世。
> 杜甫曾经这样评价过李白的文章：「筆落驚風雨，詩成泣鬼神」、「白也詩無敵，飄然思不群」。
> 2015年3月21日「世界詩歌日」，聯合國郵政發行一套郵票，分別選取英語、西班牙語、漢語、法語、阿拉伯語、俄語6種不同語言的代表性詩歌，於郵票畫面呈現。漢語詩歌選取李白的《靜夜思》。
> 
2 目录
> 
2 生平
3 早年
> 据《新唐书》记载李白为興聖皇帝（凉武昭王李暠）九世孙[5]，如果按照这个说法李白与李唐诸王实际上同宗，应是唐太宗李世民的同辈族弟。亦有說其祖是李建成或李元吉，因為被滅族而搬至西域；但此說缺乏佐證，且李建成李元吉诸子尚在幼年即在玄武门之变后伏诛，留有亲生后嗣的可能性很小。据《旧唐书》记载，李白之父李客为任城尉。更為了學習而隱居。
> 李白於武则天大足元年（701年）[6]出生，关于其出生地有多种说法，现在主要有剑南道绵州昌隆县（今四川省江油市）[7]青莲乡（今青莲镇）和西域的碎叶（Suyab，位于今日的吉尔吉斯托克马克附近）这两种说法，其中后一种说法认为李白直到四岁时（705年）才跟随他的父亲李客迁居蜀地，入籍绵州。李白自四岁（705年）接受启蒙教育，从景云元年（710年）开始，李白开始读诸子史籍[8]，开元三年時十四岁（715年）——喜好作赋、剑术、奇书、神仙：“十五观奇书，做赋凌相如”。在青年时期开始在中国各地游历。开元五年左右，李白曾拜撰写《长短经》的赵蕤为师，学习一年有余，这段时期的学习对李白产生了深远的影响。开元六年，在戴天山大明寺读书。二十五岁时只身出四川，开始了广泛漫游，南到洞庭湘江，东至吴、越，寓居在安陆（今湖北省安陆市）、应山（今湖北省广水市）。
3 中年
> 李白曾经在唐玄宗天宝元年（742年）供奉翰林。有一次皇帝因酒酣問李白說：“我朝與天后（武后）之朝何如？”白曰：“天后朝政出多門，國由姦幸，任人之道，如小兒市瓜，不擇香味，惟揀肥大者；我朝任人如淘沙取金，剖石採用，皆得其精粹者。”玄宗聽後大笑不止[9][10]。但是由於他桀骜不驯的性格，所以仅仅不到两年他就离开了长安。據說是因為他作的《清平調》得罪了當時寵冠後宮的楊貴妃（因李白命“力士脫靴”，高力士引以為大恥，因而以言語誘使楊貴妃認為「可憐飛燕倚新妝」幾句是諷刺她）而不容於宮中。[11]
> 后来他在洛阳和另两位著名诗人杜甫、高适相识，并且成为了好朋友。 於并州游玩時，見到一輛囚車經過，一問官吏之下得知乃是尚未出名、稍晚聲威大震的郭子儀，時為校尉，隸屬名將哥舒翰麾下。因出火計欲破賊，不巧因風勢逆吹，反燒到自軍軍餉，遂而獲罪待刑。李白見之，立即保釋郭子儀，為唐朝留下了一個中興名將。(這即是郭子儀於李白獲罪後力保李白免死，而後得到赦免的報恩。)[來源請求]
3 晚年
> 天宝十一载（752）五十二岁，北上途中游广平郡邯郸、临洺、清漳等地。十月，抵幽州。初有立功边疆思想，在边地习骑射。后发现安禄山野心，登黄金台痛哭。不久即离幽州南下。
> 安史之乱爆发时，李白游华山，南下回宣城，后上庐山。756年12月，李白被三次邀请，下山赴寻阳入永王李璘幕僚。[12]永王触怒唐肃宗被杀后，李白也获罪入狱。幸得郭子儀力保，方得免死，改為流徙夜郎（今贵州关岭县一带），在途經巫山時遇赦，此时他已经59岁。（參見李璘之亂）
> 李白晚年在江南一带漂泊。在他61岁时，听到太尉李光弼率领大军讨伐安史叛军，于是他北上准备追随李光弼从军杀敌，但是中途因病折回。第二年，李白投奔他的族叔、当时在当涂（今属安徽省马鞍山）当县令的李阳冰。同年11月，李白病逝于寓所，终年61岁，葬当涂龙山。唐憲宗元和十二年（817年），宣歙观察使范传正根据李白生前“志在青山”的遗愿，将其墓迁至当涂青山。
3 去世
> 《新唐书》记载，唐代宗繼位後以左拾遺召李白，但李白當時已去世。
> 李阳冰在《草堂集序》中说李白是病死的[13]；皮日休在詩作中记载，李白是患“腐胁疾”而死的。[14]
> 《旧唐书》則记载，李白流放虽然遇赦，但因途中饮酒过度，醉死于宣城。中國民間有「太白撈月」的傳說：李白在舟中賞月，飲酒大醉，想要跳下船至水裡撈月而溺死；[15][16]在民間的求籤活動中亦有「太白撈月」一籤文，乃是下下籤[17]。
2 作品
> 李白一生創作大量的诗歌，绝大多数已散佚[18]，流传至今的只有九百多首。他的诗歌创作涉及的中国古典诗歌的题材非常广泛，而且在許多题材都有名作出现，而且因為際遇的不同，每個時期的詩風(詩歌風格)都有所不同。
3 詩歌
> 李白在所有詩歌體裁都有千古絕唱。李白钟好古体诗，擅长七言歌行、五言古詩、乐府诗[19]、五七言绝句和五言律詩。
> 沈歸愚曰：「太白七古，想落天外，局自變生。大江無風，波浪自湧，白雲從空，隨風便滅，此殆天授，非人所及。」
> 代表作有：《春思》、《俠客行》、《古朗月行》、《下終南山過斛斯山人宿置酒》、《春日醉起言志》、《經下邳圯橋懷張子房》、《望鸚鵡洲懷禰衡》、《贈何七判官昌浩》、《月下獨酌》四首、《古風》五十九首、《擬古》十二首、《宣州謝朓樓餞別校書叔云》、《把酒問月》、《廬山謠寄盧侍御虛舟》、《夢游天姥吟留別》、《金陵酒肆留別》、《答王十二寒夜獨酌有懷》、《江上吟》、《扶風豪士歌》、《梁園吟》、《鳴皋歌送岑徵君》、《南陵別兒童入京》、《金陵西樓月下吟》、《三五七言》。
> 胡應麟《詩藪》：「樂府則太白擅其古今。」
> 代表作有：《關山月》、《子夜吳歌》四首、《長干行》、《妾薄命》、《遠別離》、《蜀道難》、《將進酒》、《長相思》二首、《行路難》三首、《梁甫吟》、《烏夜啼》、《烏棲曲》、《襄陽歌》、《上留田》、《戰城南》。
> 李攀龍《唐詩選》：｢太白五七言絕句 ，實唐三百年一人。｣
> 胡元瑞：「太白五言如靜夜思、玉階怨等，妙絕古今。」
> 沈德潛《唐詩別裁》：｢七言絕句 ，以語近情遙，含吐不露為貴，只眼前景，口頭語，而有絃外音，使人神遠。太白有焉。｣
> 代表作有：
> 五言：《靜夜思》、《玉階怨》、《怨情》、《獨坐敬亭山》、《秋浦歌》十七首、《送陸判官往琵琶峽》、《自遣》、《勞勞亭》、《哭宣城善釀紀叟》、《重憶賀監》、《夜宿山寺》。
> 七言：《黃鶴樓送孟浩然之廣陵》、〈早發白帝城〉、《峨眉山月歌》、《長門怨》二首、《望廬山瀑布》其二、《春夜洛城聞笛》、《聞王昌齡左遷龍標遙有此寄》、《贈汪倫》、〈望天門山〉、〈清平調〉三首、〈橫江詞〉六首、〈山中問答〉、〈客中作〉、〈與史郎中飲聽黃鶴樓中吹笛〉、〈陪族叔刑部侍郎曄及中書賈舍人至遊洞庭〉五首、〈山中與幽人對酌〉。
> 姚鼐：「盛唐人，蟬也。太白則仙也，於律體中以飛動票姚之勢，運曠遠奇異之思，此獨成一境者。」
> 李白的七言律詩寫得較少，只有十餘首，但也有流芳百世的名作，如《登金陵鳳凰臺》。
> 代表作有：
> 五言：〈太原早秋〉、〈贈孟浩然〉、〈渡荊門送別〉、〈聽蜀僧濬彈琴〉、〈送友人〉、〈夜泊牛渚懷古〉、〈塞下曲〉六首、〈宮中行樂詞〉十首(今存八首，序亦亡佚)、〈謝公亭〉、〈秋登宣城謝朓北樓〉、〈送友人入蜀〉、〈訪戴天道士不遇〉、〈金陵〉三首、〈過崔八丈水亭〉、〈贈錢徵君少陽〉。
> 七言：〈登金陵鳳凰台〉、〈鸚鵡洲〉、〈送賀監歸四明應制〉、〈別中都明府兄〉、〈別匡山〉。
> 王國維《人間詞話》：太白純以氣象勝。「西風殘照，漢家陵闕。」遂關千古登臨之口。
> 唐代尚未普及的詞，有两首被认为是李白的作品，即被南宋人黄昇称为「百代词曲之祖」的〈憶秦娥〉与〈菩薩蠻〉。也有少数人怀疑不是李白所作。
3 辭賦
> 魏顥《李翰林集序》：白入翰林，名動京師，《大鵬賦》時家藏一本。
> 代表作有：《大鵬賦》、《明堂賦》、《大獵賦》、《劍閣賦》、《擬恨賦》、《惜餘春賦》、《愁陽春賦》、《悲清秋賦》。
3 散文
> 代表作有：《春夜宴從弟桃花園序》
> 代表作有：《與韓荊州書》
3 書法
> 李白現存於世的唯一真跡《上陽台帖》現藏於北京故宮博物院，其縱28.5公分、橫38.1公分。行草書5行，共25字。天宝三年，李白与杜甫在洛阳相见，与高适等结伴同游济源王屋山，登临王屋山华盖峰南麓的阳台宫后，写下此帖。細品此帖，筆法超放，如游龍翔鳳，迅如奔雷、疾如掣電；出規入矩、飛舞自得。與其瀟灑奔放、豪邁俊逸之人品詩風相為表裡，堪稱稀世珍寶。
> 現帖引首被乾隆帝用楷書題了「青蓮逸翰」四字；正文右上宋徽宗則用瘦金書題簽：「唐李太白上陽臺」一行。後紙有宋徽宗，元代張晏、杜本、歐陽玄、王餘慶、危素、騶魯和清乾隆皇帝題跋和觀款。
2 風格
> 李白詩風浪漫，包羅萬象，繼承陳子昂提倡的詩歌革命，反對南齊、蕭梁以來的形式主義，把南朝以來柔弱華靡的文風，一掃而空。無論在內容或形式上，唐詩都得到創造性發展。
> 李詩富個性，有強烈的主觀抒情色彩，內容表現出蔑視庸俗，反抗和不媚權貴的叛逆精神，歌頌遊俠和仙道，被譽為「詩俠」、「詩仙」，後世亦以詩仙李白稱之。
> 李詩想像豐富，結構奇特，極度誇張，比喻生動，並運用大量神話傳說。
> 李詩歌唱雄偉壯麗的自然，善於描寫和歌詠山河，氣勢豪邁而奔放，不屑於細微的雕琢與對偶的安排，而用大刀闊斧、變幻莫測的手法與線條，塗寫心目中的印象和感情，創造藝術的鮮明形象，雄放無比的風格。
> 李白擅用樂府民歌的語言，很少雕飾，自然率真。樂府精神和民歌語言的運用，達到了極其成熟和解放的階段。
2 評價及地位
> 李白詩歌取材廣闊，想像豐富，豪邁奔放，為唐詩冠冕。後世詩人如宋代的蘇軾、陸游、辛棄疾、明代的高啟、清代的龔自珍等均深受李白詩歌的影響。
3 唐代
> 唐代詩人皮日休認為李白文字磊落，「言出天地外，思出鬼神表」，讀他的作品時「神馳八極」、「心懷四溟」，一般人寫不出來。[20]李陽冰對此認為李白非聖賢之書不讀，所以他的文字優美地像天上神仙講出來的話，在近千年來只有李白可以如此。[21]
> 賀知章讚嘆李白是“天上謫仙人”（從天界被貶到凡間的仙人）。杜甫对李白评价甚高，称赞他的诗可以“驚風雨”、“泣鬼神”[22]，且無敵於世、卓然不群。[23]
> 
贞元十年（794），元稹作《代曲江老人百韵》，诗中有“李杜诗篇敌”之句。元稹是中國文學史上第一位并尊李、杜者。[24]不過元稹仍認為杜甫之詩較李白佳，因此被視為“李杜优劣论”之始祖。[25]但韓愈對此不以为然[26]。韓愈也曾感嘆“少陵無人謫仙死”。[27]
> 白居易有《李白墓》詩，憑弔李白“可憐荒隴窮泉骨，曾有驚天動地文。”[28]但在《與元九書》則對李、杜有均有批評：“诗之豪者，世称李杜。李之作才矣、奇矣，索其风雅比兴，十无一焉。杜诗最多，可传者千余首，尽工尽善，又过于李。然撮其《新娄》、《石壕》诸章，亦不过三四十。杜尚如此，况不迨杜者乎？”
3 宋
> 朱熹《朱子語類》卷一百四十：「 李太白詩非無法度，乃從容於法度之中 ，蓋聖於詩者也。 」
> 曾鞏〈代人祭李白文〉：「子之文章，傑力人上。地辟天開，雲蒸雨降。播產萬物，瑋麗瑰奇。大巧自然，人力和施？又如長河，浩浩奔放。萬里一瀉，末勢尤壯 。大騁闕辭，至於如此。意氣飄然，發揚儔偉。」
> 蘇軾〈戲徐凝瀑布詩〉：「帝遣銀河一派垂，古來唯有謫仙詞。」
> 黃庭堅：「太白歌詩，超越六代，與漢、魏樂府爭衡 。 」
> 蘇轍在《詩病五事》中認為李白的詩：「 類其為人，駿發豪放，華而不實，好事喜名，不知義理之所在也。 」
> 王安石編《四家詩集》時將李白殿後[29]，說李白詩歌「不知變也」。[30]對此，張戒《歲寒堂詩話》為李白辯護：「王介甫雲：白詩多婦人，識見污下。介甫之論過矣。孔子刪詩三百，說婦人者過半，豈可亦謂識見污下耶」。
3 金
> 元好問〈論詩絕句三十首〉其十五：「筆底銀河落九天，何曾憔悴飯山前。」
3 明
> 宋濂〈答章秀才論詩書〉：「李太白宗風(國風)騷(離騷)及建安七子，其格極高，其變化若神龍之不可羈。」
> 楊慎：「太白為古今詩聖。」
> 王世貞《藝苑卮言》：「五七言绝，太白神矣，七言歌行聖矣。」、「太白五言冠絕古今。」
3 清
> 方植之：「太白當希其發想超曠，落筆天縱，章法承接，變化無端，不可以尋常胸臆摸測。如龍跳天門，虎臥鳳闕，瑤臺降闕，有非地上凡民所能夢想及者。」
2 影響
3 文學
3 繪畫
3 音樂
3 天文
3 纪念
2 傳說
> 據宋代祝穆《方輿勝覽》載，傳說李白在象耳山中讀書時未有成績就想放棄，渡過一溪，見到一名老婦磨鐵杵，就問她磨來做甚麼，老婦回答說要磨成針。於是李白悟到學習像把鐵杵磨成針那樣有恆心，於是回去努力讀書。[36]
> 民間盛傳李白醉酒時在「水裏撈月」，因而溺死，由於這個傳說，而尊奉他為海神水仙王之一，認為文豪李白在另一個世界也可以庇佑船員、漁民及水上貿易商旅。
2 家族
3 父母
> 据《旧唐书》记载，李白之父名叫李客，为任城尉。
> 陈寅恪则认为李白之父为胡人。[37]
3 妻[38]
3 情人
3 子女 [39]
2 文獻
3 诗文注解
> 中國有許多文人為李白的作品評論、註釋。節錄如下：
3 生平傳記
> 中國也有許多文人為李白立傳。節錄如下：
> 新、旧唐书中的李白本传不是第一手资料，基本为根据以上诸文撰写，且有错误，在李白研究中的权威性较低。其他各种研究所依据的史料也不外乎以上几种。
2 注释
2 參考資料
2 研究書目
2 外部連結
