> 李璮（?－1262年），潍州人，蒙元时期军阀，为汉地四大世侯之一。小字松寿，父全为金元之际红袄军首领。一云璮本衢州徐氏子，父嘗為揚州司理參軍，全蓋養之為子云。元世祖中统二年末起兵反元，次年兵败被杀。
2 生平[编辑]
> 李璮之父李全本为潍州北海农家子，弓马矫健，善使一铁枪，因此被称为“李铁枪”。金章宗泰和、大安時代，益都（今青州）人杨安儿起事，蒙古军攻至山东，李全之母及长兄皆死，遂与次兄李福聚千余人附杨安儿。
> 蒙古军退去后，金朝势力复至。金迁完颜霆为山东行省、黄掴为经历官，率花帽军讨伐红袄军，杨安儿战死，其侄杨友称“九大王”，但杨友不懂军务，大权遂为杨安儿之妹四娘子（杨妙真）掌握。四娘子不久在磨旗山嫁与李全。李全成为红袄军新首领。
> 李全虽然后来降宋，但亦阴附蒙古，以取其利。而宋廷对北方义军并不信任，始终采取的扼制和分化段，因此使得积极扩张个人势力的李全极为不满。双方不断发生摩擦，宋宝庆二年（1226年），李全与蒙古军交战，不胜，降。蒙古以李全为为山东淮南、楚州行省。与此同时，楚州军发生内讧，宋军趁机攻入楚州（今江苏淮安），尽杀李全余部。李全闻迅后，向蒙古统帅孛鲁（木华黎之子）告归，率军南下。
> 李全欲先取通、泰二州，然后渡江直取临安。占领泰州后，进取通州、扬州，但在湾头为宋军所阻，双方僵持。李全初时小胜，但自宋绍定四年（1231年），屡为宋军所败，宋朝也削去了李全所官职。宋将赵范、赵葵用计诓李全出营帐，堵塞退路，李全被迫逃走，北至新塘，陷入数尺深的泥淖。宋制勇军赵必胜等追及，用乱枪刺死。
> 李全死后，其余部全部北退。李璮承袭父职，但李全原在两淮地区的地盘皆落入宋、金手中，李璮势力仅限于益州一地。但李璮通过联姻，娶斡赤斤后王塔察儿的妹妹为妻，与黄金家族中“东诸侯”之长缔结起“肱脾相依”的关系。同时利用益都特在宋蒙之间特殊位置，“恫疑虚喝，挟敌国以要朝廷，而自为完缮益兵计”[1]。十余年间，李璮扩大至山东中东部，南则与宋隔淮河相峙。
> 后被忽必烈加封为江淮大都督。1260年，忽必烈即位，北征阿里不哥，李璮借口防御南宋，拒不出兵。
> 1262年2月22日，乘忽必烈与阿里不哥作战之机，李璮起兵反蒙，以涟、海三城献于宋，还军益都，占据济南。
> 忽必烈急召命宗王哈必赤总督诸道兵征李璮。3月，史枢、韩世安、阿术等于高苑老僧口击败李军，李军退守济南。4月，忽必烈又命右丞相史天泽专征。史天泽与哈必赤定议，筑环城围济南，进行长期围困。
> 济南被围四月，城中粮尽。李璮投大明湖不死，被俘。被史天泽斩于军前。
2 参考文献[编辑]
