> 李秀成（1823年－1864年8月7日），原名李以文[1]，廣西籐縣人，太平天國重要將領，被封為忠王，稱榮千歲。在天京事變後，李秀成與陳玉成逐漸成為太平軍的主要統帥，李秀成曾主持第二次擊破清軍設立在天京附近的江南大營。天京被清軍攻陷後，李秀成帶領幼天王突圍，失散後被清軍捕獲，在獄中寫下數萬字的《李秀成自述》。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 李秀成是漢族客家人。幼時貧寒負債尤多，十歲後便要工作幫補家計。少年曾隨舅父讀過三年私塾，所用教材乃當時中國民間廣為流傳的《三國演義》，之後也曾從洪秀全研讀四書。到了二十六至二十七歲間，聽到洪秀全開始傳教，李秀成也信了教。
2 軍事生涯[编辑]
> 1851年金田起義。1853年李秀成被升為軍帥，同年改任監軍，其後屢次升職。1858年天王洪秀全再設五軍主將，李秀成被封為後軍主將，於隔年被封為“忠王”。李秀成爱惜将才，对部下的缺点常予以包容，故部下对他衷心擁護。[2]陈玉成对李昭寿的土匪作風很反感，李秀成却经常给予宽容。[3]李秀成明知李昭寿、郜永宽、松王陳德風、妻舅宋永祺等有叛意，事先不加阻止，事后不加指责，乃至为其开脱。[4]最終造成郜永寬等刺殺譚紹光，開城降清。
> 1860年，李秀成在擊破清軍的江南大營後，乘勝攻下江蘇南部多個地方，於蘇州建忠王府，遺址現為旅遊景點。同年下半年，在援救安慶的軍事行動中，李秀成率軍西進，次年上半年進至湖北東南部，在附近地方招兵30萬人，在知道其它地方的太平軍吃敗仗後，放棄進攻武漢三鎮，改向東進軍。這次退兵可以說是一個重大錯誤，錯失了與陳玉成聯攻安慶解圍的良機（後來李秀成被清軍囚禁時，曾國藩的幕僚曾就退兵一事問李秀成，並說李如果進攻武昌，安慶之圍便可解除了，李初時答兵力不足，最後說希望攻佔杭州以鞏固後方）。1861年底，李秀成攻下杭州，浙江巡撫王有齡懸樑自盡，太平軍攻佔浙江大部份地區。李秀成不嗜殺，攻下杭州，“当即传令诸军”，对“被获满洲兵将”不准杀害，不愿投降者，给路费，“准其回国”。王有齡自杀後，李秀成“费银三千两，”送其棺木护送回乡。
> 1862年李秀成率軍攻上海，在清軍和洋人聯合抵抗下，太平軍雖然有些進展，兵至現今上海思南路一帶，久攻之下仍未能佔領上海。此時清軍開始包圍天京，李在下半年時奉命調集大軍回救天京，猛攻四十多天仍未能擊退清軍，被迫撤退。賴文光、洪仁玕對李攻上海即頗不以為然（洪力主上海是外交問題應與英法外交談判處理，不應軍事攻佔，李不聽勸，不幸洪預見言中）。
> 1863年上半年，天王洪秀全命李秀成率軍渡過長江攻安徽，企圖以進攻清軍後方迫使包圍天京的清軍撤退，由於軍中糧食不足，加上天京外圍據點接連失守，李秀成被逼退回江南，太平軍在該次出征損失慘重，“前後失去戰士數萬餘人”，故湘軍得增益7萬兵力圍攻天京。李秀成搜刮有不少金银财宝，李鸿章入居苏州，見忠王府“内外四五十间，纯用金银装饰。”[5]不禁叹道: “琼楼玉宇，曲栏洞房，真如神仙府宅。”[6]天京危急，洪秀全命李秀成交出银两时，他一次就拿出了七万两巨款。蘇州失守後，天京形勢更為危急，年底時李秀成建議洪秀全“让城别走”，遭洪秀全拒绝。直至天京失守，李秀成留守天京。
2 後記[编辑]
> 1864年初湘軍完全包圍天京並於7月19日破城，李秀成帶領幼天王洪天贵福突圍。李秀成於危急時將座騎駿馬讓給洪天贵福，自己改乘劣馬而被追上逮捕。失散後走到一座山上，因財物露白而被人發現，最後被人捉送至曾國荃的清軍營。曾國荃動用割其臂股肉的殘酷刑罰。[7]
> 李秀成在獄中寫下數萬字的自述，全書無結尾。自述原稿卷末第74頁以後的內容部份被撕去，有傳言謂他在被囚期間曾經遊說曾國藩反清自立但未遂。[8] 1864年8月7日，被曾國藩下令處刑於江寧，终年42歲。在臨刑前，李秀成毫無戚容，談笑自若，並寫有十句絕命詩敘其盡忠之意。李鴻章在寫信予曾國藩，表示在閱覽完《李秀成自述》後，也感動讚譽李秀成是「英雄人物」[9]。
2 其他[编辑]
> 今蘇州尚存太平天國忠王府舊址。
> 李秀成從蘇州撤退到南京以前，將天王洪秀全賜予他的佩劍交給堂弟侍王李世賢。1864年，李世賢在溧陽戰敗，此劍落入查理·戈登手中。戈登將此劍贈予維多利亞女王的堂兄弟劍橋公爵。英国太平天国史研究专家、英中友好協會委員柯文南在1961年3月找到並購買了這把寶劍，1962年8月將它贈予中國政府，現由中國國家博物館收藏。[10][11]
2 影视形象[编辑]
2 參考資料[编辑]
