> 李石曾（1881年5月29日－1973年9月30日），又名李煜瀛，笔名石僧、真民，河北省高阳县人，中國社會教育家，故宮博物院創建人之一。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 李石曾出身自清朝官員家庭，父親李鴻藻為同治、光緒二帝太傅。自幼跟隨齊禊亭習漢學。[2]
> 1902年，随清廷驻法公使孙宝琦出使法国。李石曾在法国学习农业3年，随后进入巴斯德研究院及巴黎大学理学院研究生物进化哲学等学科。并且以科学的方法研究大豆的功用，以法文发表《大豆》专书，他是中国人最早在法国发表学术论文者。
> 1906年，李煜瀛与吴敬恒、张静江等在巴黎发起组织世界社。1906年8月李石曾加入同盟会。
> 1920年初，李石曾与蔡元培、吴敬恒，利用庚子赔款，在北京创办中法大学。李石曾出任董事长，蔡元培出任校长。1920年冬，蔡元培、李石曾到达法国，与法国里昂市长赫礼欧（Herriot），商议合作设立里昂中法大学协会，成立里昂中法大学。里昂中法大学直到1947年，因为经费困难停办。
> 1923年，蔡元培辞北京中法大学校长，李石曾立即兼任代校长。1926年“三一八惨案”发生后，北京的临时执政段祺瑞下令通缉李大钊、李石曾等人，罪名是：“假借共产党说，啸聚群众，率领暴徒，闯袭国务院。”李石曾避居东交民巷法国医院。中法大学校长改由李书华继任。
> 1924年1月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，李石曾当选为中央监察委员，之后连任第二至第六届中央监察委员，以及第七至第十届中央评议委员。
> 1924年10月，冯玉祥发动“北京政变”，11月5日違約背盟，取消遜主溥仪終身帝号并将其逐出故宮。接管人員有李石曾，紹英面詰之，石曾笑而不答。李石曾当即建议设立中央古物保管委員會，及清室善後委員會。这两个委员会均由李石曾任委员长。華世奎對李石曾極不滿，見人輒罵李是“文正孽子”。段祺瑞更為不滿，公然聲稱日後有機會還要把皇帝請回來。1925年9月，“清宫善后委员会”制定了“故宫博物院临时组织大纲”及“故宫博物院临时董事会组织章程”。并于1925年10月10日正式成立国立故宫博物院。
> 1927年4月，国民政府中央政治会议第七十四次会议在南京举行，李石曾提出设立中央研究院案，会议决议推选李石曾、蔡元培、张静江等人共同起草《中研院组织法》。同年5月9日，中央政治会议第九十次会议议决设立中研院筹备处，并推定蔡元培、李石曾、张静江等人为中央研究院筹备委员。
> 1927年6月，北伐成功，北京改名为北平。国民政府任命李石曾为国立北平大学校长，师范大学校长、及国立北平研究院院长等职务。
> 1936年，李石曾與蔡元培、陶玄、張靜江等在上海創辦世界學校，實行教育救國和科學救國，把學生從小培養成出國留學及有用的人才[3]。
> 1958年，為了緬懷吳稚暉，擇定吳先生最後養病之臺南阿里山麓——嘉義市彌陀寺北側為校址，和鄧傳楷共同發起籌創私立稚暉初級中學[4]。
> 1973年李於台北病逝。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
