> 李登欽（和名岩里武則，1921年2月19日－1945年2月15日），生於台灣日治時期臺北州淡水郡三芝庄埔頭坑聚落「源興居」（今新北市三芝區埔坪里），是前中華民國總統李登輝的兄長。
> 在太平洋戰爭期間，成為台籍日本兵，服務於大日本帝國海軍，在馬尼拉戰死，年僅24歲。靈位在靖國神社被供奉。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 李登欽於大正十年（1921年）出生在臺北州三芝庄，淡水高等小學畢業後於昭和十三年（1938年）出任警察。同年娶妻子李洪僅。昭和十七年（1942年）八月出任台北州巡查。在台灣皇民化運動期間，改名「岩里武則」。
> 第二次世界大戰期間，李登欽於昭和十八年（1943年）報考海軍特別自願役，獲得錄取第一梯次自願役。在接受六個月勤前教育結業後，赴左營海兵團接受3個月入伍訓，以台籍日本兵的身分加入日本海軍陸戰隊任陸戰隊員。
> 錄取後李登欽曾接受《台灣日日新報》採訪，於昭和十八年（1943年）9月22日刊出。在採訪中李登欽表示「能夠加入無敵帝國海軍，在光榮的軍艦旗下從事擊潰英美的工作。我這輩子從未如此興奮過。從今而後，我只祈求成為堂堂帝國海軍報效國家的那天能夠早日到來。」。李登輝則回憶在1944年於高雄左營與李登欽最後一次見面。[1]
> 昭和十九年（1944年）7月，李登欽前往菲律賓參與太平洋戰爭，編入海軍第31特別根據部隊。1945年的馬尼拉戰役中，於2月15日在军舰上遭美军战斗机扫射而死，并随军舰沉入海里，后被日军追认为海軍上等機關兵[2][3]。
> 二戰後，被日本政府以「岩里武則」之名入冊靖國神社供奉。
2 後續[编辑]
> 2007年6月7日，其弟李登輝曾在訪問日本期間，以私人身份前往靖國神社悼念兄長。中華人民共和國外交部对此表态称李登辉访日目的就是为“台独”造势，破坏中日关系，并对日方允许李登辉访日表示强烈不满[4][5][6]。日本内阁官房長官鹽崎恭久則將其定位為李的私人行程，不作任何評論[7]。6月9日，李登輝在演讲中表示，台灣是一個獨立國家，靖國神社問題是中韓兩國處理不了國內問題而編造出來的，日本政界沒有理由因為這項問題而被外國政府批評，日本祭祀為國捐軀的人理所當然[8]。
2 家庭[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考資料[编辑]
