> 李若琳（？－1651年），山東新城縣（今桓台縣）人。明末清初政治人物。
2 生平[编辑]
> 明天啟二年（1622年）壬戌科進士，授翰林院檢討。天啟七年四月，曾為權閹魏忠贤建生祠于蕃育署[1]。
> 明崇禎十七年（清順治元年，1644年），清軍入關，李若琳與馮銓、孫之獬等，率先剃髮[2]，起原官，累遷詹事府少詹事，兼國子監祭酒。詹事府裁撤之後，改翰林院侍讀學士，兼祭酒如故。順治二年（1645年），請更定孔子神牌[3]，恢復元朝制度，稱“大成至聖文宣王”，下禮部議，定稱“大成至聖先師”。再遷禮部侍郎。順治五年（1648年），進禮部尚書，次年，加太子太保。順治七年（1650年），多爾袞死。次年，順治帝開始審定各部漢官，大學士馮銓被勒令致仕，李若琳因與馮銓“交结亲密，朋比为奸”，革职为民，永不叙用[4]。不久卒。[5]
2 事迹[编辑]
> 清朝入關以來，漢官逐漸形成南北二黨。北党以馮銓為首。順治二年（1645年）八月，給事中許作梅、莊憲祖、杜立德、御史王守履、桑芸、李森先、羅國士、鄧孕槐、吳達等交章彈劾時任弘文院大學士馮銓、禮部左侍郎孫之獬、禮部侍郎李若琳，称馮銓為魏忠賢閹黨，李若琳是馮銓黨羽，“庸懦无行”。攝政王多爾袞在重華殿斥責科道各官仍不改明末黨同伐異陋習，并讚賞馮銓、孫之獬、李若琳率先剃髮之事[2]。
2 參考文獻[编辑]
