> 政治大學法律學系學士、碩士畢業
> 李貴敏（1959年12月11日－），生於台灣，女性政治人物與律師，擁有美國專利師及仲裁人資格。中國國民黨籍，前不分區立法委員及國民黨立院黨團副書記長。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 畢業於政治大學法律系，並在此取得法學碩士；留學美國，取得太平洋大學法學碩士與博士，並考取美國加州律師資格，曾任Baker&McKenzie法律事務所國際資深合夥律師。2012年被中國國民黨提名為立法院第八屆不分區立法委員，從2015年8月1日起擔任中國國民黨立法院黨團首席副書記長。
2 選舉[编辑]
3 2012年中華民國立法委員選舉[编辑]
2 立法貢獻[编辑]
2 待審法案[编辑]
2 經手處理之代表性案件[编辑]
2 主張[编辑]
3 少女人權為普世價值 推動制定台灣女孩日[编辑]
> 聯合國在2011年12月19日通過決議，將10月11日訂為「國際女孩日」（International Day of the Girl Child），呼籲世界各國重視女孩的人權。 台灣女性地位已大幅提升，但從許多社會現象及新聞事件，凸顯台灣少女的人權亟待改善。為保障少女的人格尊嚴、身心發展及應有權益，並使其人權不受貶抑、歧視與踐踏，李貴敏在2012年建請行政院響應聯合國的主張，推動制定「台灣女孩日」，2013年10月11日第一屆「台灣女孩日」正式開始[37]，行政院也頒布「提升女孩權益行動方案」，提出增進女孩身心健康、教育及人力投資、人身安全、媒體與傳統禮俗等權益的四大面向及75項實施策略，讓女性和兒童人權推動邁入新里程碑。
3 推動專業法庭 改善經商環境[编辑]
> 李貴敏與民進黨立法委員吳宜臻合作，於2015年5月7日在立法院司法及法制委員會舉辦「建置台灣商業法院」公聽會，李貴敏建議，為了要讓台灣的商業案件夠更為「妥速」的審理，不光只是設立一個商業法庭或商業法院就能達成。相關的配套措施也應同時考量，例如：提昇法官專業知識、專家參與制度的設計、強化ADR程序、完備案件流程管理等，才能讓台灣商業案件都能夠辦的又快又好，也才能讓我國的經商環境更為健全。[38]
3 釣魚台主權為中華民國所有[编辑]
> 前總統李登輝在2015年7月23日訪問日本時指「釣魚台屬於日本，不屬於台灣」的說法，李貴敏強調，釣魚台是中華民國固有領土、台灣的附屬島嶼，中華民國享有釣魚台列嶼之主權是不爭之事實。從未見任何卸任元首在國際間發表對自己國家不利之言論，李前總統做為國家曾經的領導人，每年享有859萬元的國家禮遇，卻於國際場合發表對台不利、喪權辱國之言論，應予譴責。[39]
3 民主價值在於「權力制衡」 首長要以身作則[编辑]
> 監察院在2015年8月4日以7票對2票，通過監察委員仉桂美、包宗和提案，彈劾台南市長賴清德。彈劾案由指出，賴清德擔任台南市直轄市第2屆市長，於台南市議會第2屆第1次與第2次臨時會及第2屆第1次定期大會的開會期間，經合法邀請拒不列席議會，並導致所屬曲為附合相繼違法，首開地方自治史上「官員集體不進議會」的惡例。彈劾案由指賴清德已違反地方制度法第48條與第49條規定，背離宣誓條例第2條第7項、第6條第2項的規定，嚴重傷害現代民主法治國基本原則，逾越憲法與地方制度法規範地方自治團體首長行政權基本界限，架空地方立法權，動搖民主社會基本核心價值，悖離公務員對憲法忠誠義務，違失事證明確，情節重大，依法提案彈劾並移送公務員懲戒委員會。[40]
> 賴清德於當日下午回擊監察院，提出三點聲明，一是質疑監察院彈劾的根據；二是為何監察院選擇性彈劾他；三是此事源起於台南市議會議長李全教的賄選案，監察院卻本末倒置彈劾他。[41]
> 國民黨立法院黨團於8月5日召開記者會，要求賴清德尊重民主制度、回到市議會開會，擔任國民黨團首席副書記長的李貴敏指出，依《憲法》第97條第2項規定「監察院對於中央及地方公務人員，認為有失職或違法情事，得提出糾舉案或彈劾案」，憲法賦予監察院的權限，並沒有違憲擴權或傷害民主；況且賴清德在市長就職宣誓曾說道，「余誓以至誠，恪遵國家法令，盡忠職守，報效國家，…。」既然已承諾要遵守國家法令，卻又違反《地方制度法》規定，未向議會提出報告或備詢，且拒絕出席市議會，身為民選首長未以身作則，反而做出惡質先例。最後《刑事訴訟法》第154條第1項規定，「被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。」台南市議會議長李全教遭台南地檢署起訴，但未經過法院審判定罪前，不能認定其有罪。況且市議會為合議制，並不是由議長來處理所有事情，賴清德以賄選案為由拒絕進入市議會，並不合理。[42]
3 農產品開放與陸資投資[编辑]
2 爭議與風波[编辑]
3 軍審法修法[编辑]
> 2013年10月1日九月政爭風潮中，李貴敏在立法院程序委員會中，提議擱置民進黨李俊俋委員提出的「軍事審判法第1條、第18條及第50條條文修正草案」，暫不排入議程，被認為是企圖趁亂阻擋軍審法修法，引發爭議。
> 李貴敏澄清，為妥善處理洪案及相關弊端，軍番法修正，已於2013年8月6日三讀通過，並於同年8月11號由總統公佈實施。李俊俋委員的提案應該經過黨團協商再提出，因此她才提議不排入議程[49]。
3 同性婚姻合法化[编辑]
> 2014年，立法院司法及法制委員會初審同性婚姻平權法案，國民黨立委多持反對態度，認為同性婚姻將會衝擊傳統倫理秩序與傳統婚姻制度。李貴敏以美國為例，主張不要修法，以免撕裂人民感情，主張以司法判例方式進行[50]。
3 「得」跟「應」搞不清楚[编辑]
> 2015年12月8日上午，立委李貴敏律師在立法院召開記者會時表示，根據總統、副總統選罷法第四十五條規定表示 「經二組以上候選人同意，個人或團體得舉辦全國性無線電視辯論會，電視台應予受理」。 立委李貴敏律師強調，因此，經兩組候選人同意後，要在無線電視台舉辦辯論，但是民進黨希望舉辦的三立電視台是有線電視台，不符合法律規定。亦即，必須先在公視與四報一社的基礎上舉辦電視辯論，在這之餘，其他有線台的邀請，無論三立、中天，國民黨都歡迎。
> 但是，蔡英文表示，法律用語中的得就是沒有硬性規定啦，立委李貴敏律師對於法律的解釋已經扭曲原來法律的原意。[51][52]
2 外部連結[编辑]
2 參考文獻[编辑]
