> 李良荣(1906年－1967年6月2日)，别号良安，中華民國陸軍中將，生於福建省同安縣。
2 生平[编辑]
> 1924年11月毕业于黄埔陆军军官学校第一期。参加了东征战役、北伐战争。官至营长。1927年四一二事件后离开军队，曾入上海劳动大学学习。
> 1931年任第四十九师营长。1932年入陆军步兵学校第一期受训，之后出任第三十六师补充团团长、第一零六旅旅长。同年底入陆军大学特别班第三期学校。曾参与对中共中央苏区的第四、五次围剿，对“闽变”的镇压。
> 1938年任第二十七军第四十六师副师长、师长，参加兰封会战，后调任军事委员会委员长侍从室参谋。1939年出任军政部第十三补训处处长。1940年起，任第一纵队司令、第八十师师长、福州警备司令。1945年任第二十八军军长。
> 1946年任整编第二十八师师长。参加了孟良崮战役。1947年任整编第二十三军军长、第九绥靖区司令官。1948年任陆军总司令部第一训练处处长、第二遍练司令部司令、福建省政府委员兼主席。1949年，出任福州绥靖公署副主任、第二十二兵团司令官兼厦门警备司令。同年10月，出任金门防卫司令官，参加了古宁头战役。
> 去台后，担任台湾省第三届临时议会议员、第一届台湾省议员、光复大陆设计委员会委员。1957年移居马来西亚。1967年因车祸逝世。
2 外部链接[编辑]
