> 李逸洋（1955年6月28日－），中華民國政治人物，臺灣基隆人，記者出身，曾任內政部長，現任考試院副院長。臺北市成功中學畢業，取得國立臺灣大學政治學系學士、政治學研究所碩士。
> 1986年6月，時任臺北市議員的李逸洋，與同為臺北市議員的陳水扁、黃天福等三人因蓬萊島案放棄上訴，入獄服刑，被稱為“蓬萊島三君子”。[1][2][3]出獄後擔任立法委員吳淑珍的助理，隨後出任民主進步黨文宣部主任，並於1989年到1997年間兩度連任台北市議員，1997年應臺北市長陳水扁之邀擔任臺北市政府民政局長。在2000年中華民國總統大選中擔任陳水扁競選總部副總幹事兼發言人。
> 陳水扁當選總統後，李逸洋入閣擔任內政部政務次長，2002年轉任行政院人事行政局局長，2005年卸任後出任民進黨秘書長。2006年1月接任內政部長，同年紅衫軍群眾發動「天下圍攻」百萬人民倒扁運動後，李逸洋曾指示內政部警政署維持治安，要求臺北市警方不再核准倒扁總部新一波的遊行申請。[1]2008年5月20日卸任部長，之後一度淡出政壇。
> 2017年2月24日獲立法院投票通過出任考試院副院長，同年3月1日就任。[4][5]
2 軼事[编辑]
> 李逸洋音樂天份佳，擅長吹奏薩克斯風、長笛等管樂器。
2 参考资料[编辑]
