> 李鐵夫（1869年10月－1952年6月16日），原名玉田，號昭龍，生於大清帝國廣東省廣州府鶴山縣雅瑤鎮陳山村。油畫家、革命家、書法家、雕塑家、詩人。他曾自詡「生平兩大嗜好就是革命和繪畫」，是中國現代油畫藝術和民主革命的先驅，是中國油畫史上達到高深造詣而與西方藝術接軌的里程碑式人物，被譽為中國油畫之父[1]、中國油畫第一人等[2]，是一位中國近代美術史上具傳奇色彩的人物。國父孫中山曾稱譽他為「東亞畫壇第一巨擘」並題贈「創國元勛」[3]。
> 
2 目录
> 
2 藝術經歷[编辑]
3 海外留學[编辑]
> 比起二十世紀初開始出國深造的第一代中國畫家，如赴往墨西哥的馮鋼百，赴往日本的李叔同、丁衍庸、關良等，赴往法國的徐悲鴻、林風眠、顏文樑等，李鐵夫比他們提早了起碼二十年嘗試以西方油畫語言融合中國傳統文化。[4] 李鐵夫在海外蜚聲多年之後，中國國內學習西畫的風氣才漸起步，如高劍父於1906年入東京美術學院學習，1917年徐悲鴻赴日本研習美術及1919年林風眠等赴法留學。
> 在1885年，十六歲的李鐵夫隨叔父到美國舊金山謀生兼求學，後來去了英屬加拿大，一直自習繪畫。1887年之1891年間，李鐵夫先後在英屬加拿大阿靈頓美術學院和英國皇家藝術學院學習，並於1912年進入美國紐約藝術大學，與約翰·辛格·薩金特和威廉‧切斯一起研究油畫及水彩畫。李更加入了美術設計研究院（現易名為國家學院博物館和學校）。1915年，李鐵夫在紐約舉行首次個人畫展。[5]
> 關於自己的藝術主張，李鐵夫曾寫道：「 在心為志發言為詩，其中有道存焉，只有言人民之志載人民之道的作品，纔與日月同光永遠不朽」。[5]
3 蟄居香港[编辑]
> 李鐵夫晚年歸國後一直滯居香港，在土瓜灣租住一間木屋。他一直不事權貴，過着「打門無俗客，爭席有樵夫。」（李鐵夫聯語）的閒雲野鶴式的半隱居的生活。
> 1950年81歲的李鐵夫被接回廣州，擔任華南文聯副主席和華南文藝學院（今廣州美術學院）名譽教授、油畫系主任。暮年得償夙願未滿二載，便於1952年6月16日逝世，[6] 臨終時把自己身邊的100多幅作品及物品獻給了國家。李鐵夫現安葬於銀河革命公墓。
2 反清革命[编辑]
3 創立同盟會[编辑]
> 僑居國外期間，李鐵夫追隨孫中山先生進行革命活動，參加興中會，並在美國建立同盟會紐約支部，擔任支部常務書記。[7]
> 僑居紐約期間，李鐵夫與新會人趙士覲（又名公璧，自號「哀崖狂士」）、廣東新會人香山黃溪記、新會吳朝晉、開平周超等志同道合，傾向孫中山先生提倡的革命，醞釀成立團體。 1909年（宣統元年）11月，孫中山由倫敦抵紐約，即與黃溪記夫婦、趙公壁等籌議組會。除夕，假座紐約勿街49號黃溪記店內，成立紐約中國同盟會，孫中山親臨主持開幕儀式，參加入會的共有12人，其中有新會陳永惠。
> 《孫中山年譜長編》記載李鐵夫的有一條：「1909年12月31日，孫中山發起成立同盟會紐約分會，推黃麟思為會長，吳朝晉副部長，趙士覲當財務，李鐵夫為書記。」1911年10月15日，紐約同盟會慶祝武昌起義勝利，總部懸掛的孫中山大幅油畫像，據張靄蘊回憶，便是李鐵夫的作品。
> 李鐵夫的革命豪情，以及對腐朽的封建政權的憎惡在他的詩句中表露無遺。他在同盟會分會成立時所賦的抒懷詩有云：「楚雖凡三戶，足報亡秦仇。少林座中客，浩歌醉江樓。頗疑屠博中，可與共奇謀。惟恨姦不仁，餓殍溢四溝……丈夫樂成仁，吊民除國寇。」；另一首又云：「草莽秦馳道，雲煙越故城。千年不磨滅，惟有大同盟。」[8]
3 裸捐革命[编辑]
> 李鐵夫擔任此職六年之久，協助孫中山募款，增設同盟會十九處。為了宣傳革命，他不僅組織演劇和導演電影，並組建電影公司，通過文藝宣傳革命。李鐵夫在紐約還先後把自己的藝術獎學金，及變賣二百多幅油畫、別墅、汽車之所得傾盡家財捐獻於革命活動。[9]
3 冒死策反[编辑]
> 1911年4月，率艦大臣程璧光領巡洋艦隊屬下海圻艦在祝賀英王喬治五世加冕後，出訪古巴、墨西哥等國並慰問華僑，途經美國紐約。李鐵夫與同盟會員趙公璧、鄧家彥冒死登艦，慷慨陳辭，希望海圻艦官兵加入同盟會，策動程璧光帶領艦隊官兵回國後起義，棄暗投明，參與反清革命。駛至新加坡途中，程璧光果然下令各官兵剪去辮子，並於武昌起義時倒戈，率領所轄艦隊炮轟漢口。
2 留世作品[编辑]
3 油畫[编辑]
> 相比其他畫家大家，李鐵夫的傳世作品甚少。目前保留在廣州美術學院的李鐵夫油畫數量稀少，而且有些作品損壞情況嚴重，亟待搶救性修復。[10]
> 李鐵夫的遺作由上海人民美術出版社結集出版了 《李鐵夫畫集》、由宋慶齡題寫書名、廣州美院遲軻教授作序。
> 或許是廣東人喜歡吃魚的關係，李鐵夫酷愛並擅長畫魚，畫有《靜物（盤中魚）》、《魚與茄》、《魚與芹菜》、《三魚圖》等油畫作品。陳海鷹在《李鐵夫畫魚的絕竅》一文中說道，魚是李鐵夫靜物畫擅長的題材；他善於表現魚的光感、質感，及李鐵夫自己所描述的「魚體的堅實與柔軟感覺」[11]。長期研究李鐵夫的遲軻教授在《李鐵夫其人及其藝術》一文中亦曾指出，李鐵夫受了喜歡畫魚的威廉‧切斯影響。
3 拍賣[编辑]
> 龍美術館（創辦人為劉益謙及其夫人王薇）於2012年10月在中國嘉德拍賣會以782萬元人民幣拍得李鐵夫的油畫《遙望瀑布》（1930年代)，現收藏於龍美術館（重慶館），並於開幕展「百年藝程」展出。
> 由李鐵夫好友、中國同盟會會員劉栽甫後人收藏的油畫《劉思健肖像》（1943）於2017年11月25日在廣州華藝國際的秋季拍賣會以1081萬元人民幣拍出。[12]
2 評價[编辑]
> 一老龍潛身是史，幾人虎變國為家。[14]
> 李鐵夫是我非常喜愛的畫家，我畫不過李鐵夫老先生，我以為我畫過了，可是拿他的畫來一看，仍然畫不過他。他跟孫中山是哥們兒。到美國學畫，一輩子沒留下幾張畫，可是非常有教養，非常有才氣。[15]
> 著實令人驚訝於世紀初的中國洋畫界具有如此突出的繪畫奇才，他探討西方藝術所循的途徑，與稍晚的徐悲鴻、林風眠和劉海粟等截然不同。在他筆下掌握到的西畫的精神與內質，都是其他三人所沒有觸及的。[16]
2 紀念[编辑]
3 畫集[编辑]
> 李鐵夫的遺作由上海人民美術出版社結集出版了 《李鐵夫畫集》、由宋慶齡題寫書名、廣州美院遲軻教授作序。
3 鐵夫畫閣[编辑]
> 鐵夫畫閣位於廣東江門市鶴山雅瑤區，是鶴山縣人民政府與廣州美術學院為了紀念李鐵夫而與興建的，1983年12月28日落成剪綵。畫閣又縣財政和省文化廳建造，廣州美術學院提供展品。畫閣正門石壁上鑲有的「鐵夫畫閣」四字乃由畫家關山月所書。閣中李鐵夫的半身銅像，則為雕塑家潘鶴的作品。畫閣收藏了李鐵夫真跡，畫3幅、字6幅，及廣州美院教師複製李鐵夫油畫12幅、水彩畫10幅。畫閣也藏有關山月、黎雄才、黃篤維等名家作品。鐵夫畫閣被江門市人民政府定義為愛國主義教育基地之一。[23]
3 李鐵夫美術館[编辑]
> 2009年10月適逢李鐵夫誕辰一百四十週年，江門市與廣州美術學院共同籌建了「李鐵夫美術館」。該館設有李鐵夫個人作品、文物和生平事跡專館，豎立有李鐵夫銅像，並設立了「李鐵夫美術基金」。[24]
3 劇本《畫壇怪傑李鐵夫》[编辑]
> 廣州美術學院譚雪生一直系統的整理李鐵夫的生平事蹟和作品，並於1992年創作了電視劇本《畫壇怪傑李鐵夫》（初名《遲歸的獨鶴》），被珠江電影製片廠納入拍攝計劃。
2 軼事[编辑]
3 改名「鐵夫」終身不娶[编辑]
> 坊間關於他終身未婚的原因眾説紛紜。據說，李鐵夫青年時曾與一位叫秋萍的華僑少女熱戀，但其父親是一位保皇黨人，堅決女兒與革命黨人結合。秋萍其後更被強迫嫁到美國西部的加利福尼亞州，消息杳然。李鐵夫為此大受打擊。李鐵夫故作詩自勵：「故國方遭劫，男兒志未舒。羞為愛情誤，當作鐵丈夫。」並署名鐵夫。據說，他從此改名李鐵夫，並發誓終生不娶。[25]
2 學生[编辑]
2 發表作品[编辑]
2 照片[编辑]
2 參考文獻[编辑]
