> 李進勇（1951年8月1日－），臺灣律師、政治人物，雲林縣四湖鄉人，民主進步黨籍，為現任雲林縣縣長。曾擔任法官、基隆市市長、雲林代理縣長、內政部、法務部、交通部政務次長、行政院公共工程委員會副主任委員。
> 2013年7月8日，李進勇宣布參加2014年雲林縣長選舉民進黨政黨初選。[1]2013年10月30日中午，民進黨黨中央公布民調結果，李進勇以29.96%的支持率，勝過初選對手劉建國的23.64%及李應元的17.8%，確定代表民進黨出馬角逐2014年雲林縣長選舉。[2][3]最終以五萬餘票之差擊敗張麗善高票當選。
> 
2 目录
> 
2 從政之初[编辑]
> 年僅廿六歲即考取司法官，曾任法官，後轉為律師，1989年，李進勇利用週末開始在基隆從事「平民法律服務」。成為台灣「平民法律服務」的先驅之一。由於出身貧困，對弱勢無援的人，他比別人就多那麼一點同情心和同理心，而這也是他從政的開始。基隆是個港市，許多勞工靠著碼頭維生。「平民法律服務」從個別的法律救濟和諮詢，發展成為勞工工作權的爭取和保障。台灣第一件合法罷工「基隆客運罷工」就在「李律師」的免費法律服務下展開，圓滿協商落幕。當時，李進勇是台北「大有巴士」的法律顧問，「大有巴士」是「基隆客運」的股東。為了挺勞工，他辭去「大有巴士」法律顧問的職務。
> 1992年，立法委員第一次「全面改選」，基隆市基本面上藍六綠四，藍綠各提名兩位候選人，民進黨的另一位候選人是在地方經營數十年的省議員周滄淵。選舉結果，李進勇跌破眾人眼鏡，高票當選，正式開啟他的從政之路。
2 砂石爭議[编辑]
> 2005年台聯前立委尹伶瑛表示，李進勇代理雲林縣長不到一年，卻核准大詠、榮基、大洪公司等四件陸砂開採案，她質疑李進勇與砂石業者勾結圖利，破壞八色鳥棲息地，要求檢調單位與民進黨廉政委員會徹查。
> 對此，李進勇則澄清，他任內並未核准任何一件砂石場新設案件，尹伶瑛所提的案件，都是在前縣長張榮味任內即經中央主管機關核准的申請案件，他是依正常程序完成人民已依法申請核准完成的案件，沒有任何違法之處，並歡迎尹伶瑛向檢調單位檢舉他。[4]
2 年表[编辑]
3 1997年基隆市長選舉[编辑]
3 2001年基隆市長選舉[编辑]
3 2014年雲林縣長選舉[编辑]
2 資料來源[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 吳澤成（）
> 張景森（）
