> 李鴻忠（1956年8月－），山東昌樂人，生于辽宁沈阳。1975年8月参加工作，1976年12月加入中國共產黨。吉林大學歷史系歷史學專業畢業，經濟師。中共第十六届、十七届中央候补委员，第十八届、十九届中央委员，第十九届中共中央政治局委员。现任中共天津市委书记。此前曾先后在广东省惠州市、深圳市以及湖北省、天津市担任党政主要领导职务。
> 
2 目录
> 
2 简历[编辑]
3 辽宁省[编辑]
> 1975年8月，曾作为知识青年在沈阳苏家屯区插队劳动。1978年2月，考入吉林大学历史系学习。
> 1982年2月毕业后，被分配到沈阳市人民政府办公厅秘书处任干部。1984年8月，任办公厅公文处理组副组长。1985年4月，任中共辽宁省委办公厅秘书，服务时任中共辽宁省委书记李铁映。
3 电子工业部[编辑]
> 1985年6月，李铁映进京出任电子工业部部长，李鸿忠随之调任电子工业部办公厅秘书(1986年7月明确为副处级)。1987年9月，任电子工业部党组办公室副主任、秘书（正处级）。1988年11月，挂职任广东省惠州市副市长、党组成员（1991年10月，电子工业部定为副厅级）。
3 广东省[编辑]
> 1995年12月，任中共惠州市委副书记、代市长、党组书记（1996年4月正式当选市长）(其间：1996年9月至1997年7月，在中央党校中青班学习)。2000年3月，任中共惠州市委书记。2001年2月，任广东省人民政府副省长、党组成员。2002年5月，任中共广东省委常委、副省长、党组成员。2003年1月，任中共广东省委常委、常务副省长、党组副书记。2003年6月，任中共广东省委常委，中共深圳市委副书记、代市长、党组书记。2004年2月，任中共广东省委常委，深圳市委副书记、市长、党组书记。2005年3月，任中共广东省委常委，深圳市委书记、市长、党组书记。2005年6月，任中共广东省委常委，深圳市委书记、市人大常委会主任、党组书记，深圳警备区党委第一书记。
3 湖北省[编辑]
> 2007年11月，任中共湖北省委副书记。12月兼任湖北省人民政府副省长、代省长。2008年1月，正式当选湖北省省长[1]。2010年12月，任中共湖北省委書記。2011年2月26日，湖北省第十一届人民代表大会第四次会议选举李鸿忠为湖北省人大常委会主任。2013年3月14日，第十二届全国人大第一次会议的国家副主席选举中，李鸿忠获得1票。2013年11月的中共十八届三中全会上，李鸿忠与重庆市长黄奇帆成为文件起草小组和中央宣讲团中仅有的两名地方官员[2]。2015年6月1日晚，湖北监利县长江大马洲水道发生东方之星号客轮翻沉事件，事件共造成442人死亡，仅12人获救，后来湖北省政府表彰了99个单位以及253人[3][4]。2016年1月15日，李鸿忠在主持中共湖北省委常委会上拥护“习核心论”，他说“中共中央政治局及其常委会是党的领导核心，习近平总书记是党中央的领导核心。自觉维护党中央权威，就要自觉维护习近平总书记这个领导核心。”[5]
3 天津市[编辑]
> 2016年9月13日，任中国共产党天津市委员会书记[6]。在9月13日的天津市领导干部会议上李鸿忠再次拥护“习核心”，他说：“要以对党的绝对忠诚坚决维护党中央作为全党的领导核心，坚决维护习近平总书记作为党中央的领导核心，坚决维护领导核心的绝对权威。”[7]
> 据多维新闻报道，尽管李鸿忠早有负面新闻缠身，但是由于他曾担任“太子党”李铁映（父亲是中共元老李维汉，母亲金维映是邓小平的前妻）的秘书，依然可以得到晋升。而早在原天津市政协副主席、市公安局长武长顺落马后，武汉市公安局长赵飞即调任天津市公安局长之时，就有媒体报道李鸿忠可能会调到天津任职；且中共前政治局常委周永康的老下属郭永祥、李春城等多人的案件都在湖北法院审结，证明北京对李鸿忠治下湖北的政治信任[8]。
> 有媒体报道，中共重用李鸿忠的原因，包括他政治立场坚定，紧跟中共高层和中共政策变化的步伐，善于揣摩迎合上意，例如大力鼓吹和宣扬“习核心”。明镜新闻集团总编何频说：“对老百姓不好不会影响他们升官；只要对他们背后的老板好才是一个必要的条件。所以李鸿忠这样的丑态、这样对待媒体恶劣的表现，这在西方国家几乎不可能当选，或至少会遭到非常严厉的批评。在中国，官员欺压老百姓以及下属是常态，完全不会影响升官，甚至会成为升官很重要的本钱。”[9]
> 2017年5月，天津市律师行业协会设立“政治委员”一职，以便中共控制律师群体；根据安排，天津市将在6月底前，在民办学校、民办医院和律师、会计师、税务师事务所等实体性社会组织设立政治委员。9月底前，在全市社会组织和分支机构中层层设立政治委员[10]。
2 夺笔事件[编辑]
> 2010年3月7日，时任湖北省省长的李鸿忠在北京全国人大政协“两会”期间接受媒体采访。当《人民日报》集团下属的《京华时报》女记者刘杰询问李鸿忠怎么看待“邓玉娇案”时，李没有回答记者的提问，而是反复追问提问的女记者为哪家媒体工作；在得知记者来自《人民日报》后，李鸿忠说要将此事告诉刘杰所在报社的社长，并一把拿下了刘杰的录音笔，随后径直走向电梯[11]。
> 2010年3月13日，作为“威胁记者事件”的后续发展，部分中国媒体人士发表致全国人大的公开信，要求李鸿忠向新闻界及公众道歉并辞职。吁求全国人大会议主席团和秘书处立即启动对其调查及弹劾程序。其中包含前《南方都市报》总编程益中、前《中国青年报》“冰点”周刊主编李大同[12]。而中宣部已禁止中国媒体报道「李鸿忠抢录音笔」事件，中国网站也不断删除《新闻界学界就李鸿忠事件报全国人大书》，但截至2010年3月12日，已至少有355人联署[13]。
> 2010年9月，经过威胁记者事件后的李鸿忠在《人民日报》发表文章，称政府要有听取逆耳之言“雅量”（而非职责）[14]。
> 2010年12月，有关李鸿忠升任湖北省委书记的新闻被关闭评论[15]。
> 前中共中央宣传部新闻局局长钟沛璋对李鸿忠在事后的表态表示不满，称此事只会拖累党的形象和政府的声誉[16]。
2 名言[编辑]
> 2016年10月10日《天津日报》刊登时任中共天津市委书记李鸿忠的署名文章《做讲政治的知行合一者》[17]，文中李鸿忠把习近平的话“对党绝对忠诚，要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”引申为“忠诚不绝对就是绝对不忠诚。”。
2 批评[编辑]
> 根据香港《动向》杂志的报道，在2012年8月2日，时任国务院总理温家宝视察湖北荆江大堤及防汛工程时，湖北省委书记李鸿忠向温家宝说：“请中央放心，就是再来一次超过98年特大洪灾，湖北千万军民作了准备。”对此温家宝回应道：“要讲科学，不要信口开河，超过‘ 九八’ 特大洪灾可要付出代价。”[18]
2 相关人物[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
> 7 常委
> 北京：蔡　奇
上海：李　强
天津：李鸿忠
重庆：陈敏尔
> 河北：王东峰  山西：骆惠宁  江苏：娄勤俭  浙江：车　俊  安徽：李锦斌  福建：于伟国  江西：刘　奇
山东：刘家义  河南：王国生  湖北：蒋超良  湖南：杜家毫  广东：李　希  海南：刘赐贵  四川：彭清华
贵州：孙志刚  云南：陈　豪  陕西：胡和平  甘肃：林　铎  青海：王建军  辽宁：陈求发  吉林：巴音朝鲁
黑龙江：张庆伟
> 广西：鹿心社
宁夏：石泰峰
西藏：吴英杰
新疆：陈全国
内蒙古：李纪恒
> 附：鄂軍都督府都督
> 附：湖北都督府都督
> 湖北省人民委员会省长
> 
