> 李连杰（1963年4月26日－），字陽中（參與幕後工作時，往往自稱「李陽中」），新加坡華人[1]，知名華人动作片演员，生於中國北京市，于1997年加入美国国籍而放弃中国国籍，其後於2009年加入新加坡國籍從而放弃美籍[2]，是继李小龙之后又一位在国际影坛具有一定影响力的华人功夫巨星。2008年他凭借《投名状》获得第27届香港电影金像奖最佳男主角奖。
> 
2 目录
> 
2 演藝生涯[编辑]
> 李连杰出生于中國北京市。1971年進入北京市什刹海體育運動學校成为武术运动员，曾獲1975年第三屆中国全運會武術類（指定槍術與拳術項目）第二名，之後连续获得五次中国全国武術大会冠军（長拳、刀術、槍術、自選拳術、對練等項目）。
> 1982年，主演的电影《少林寺》，让他名声大噪，掀起了一股少林武术风潮。挟着《少林寺》的余威，1983年及1984年主演《少林小子》和《南北少林》都颇为成功。
> 1990年，李连杰在美国认识了香港武侠导演徐克，合作《黃飛鴻》、《黃飛鴻之二：男兒當自強》、《笑傲江湖II東方不敗》等新武侠的经典之作，确立了其华人功夫巨星的地位。
> 1992年，憑藉電影《黃飛鴻之二：男兒當自強》獲得第29屆金馬獎最佳男主角提名。因为与嘉禾电影不欢而散，成立了自己的正东制作有限公司（Eastern Production Ltd.）。
> 1993年，由元奎导演、李连杰主演的《方世玉》系列取得成功，之后合作的《中南海保鑣》、《给爸爸的信》等也取得了不俗的成绩。
> 1994年，由陈嘉上编剧并导演的《精武英雄》成为《黃飛鴻》之后李连杰最成功的作品，袁和平也设计了他最为经典的动作。此片也顺利为李连杰打进国际影坛市场做好了铺垫。
> 1996年，与徐克时隔多年再度合作《黑侠》，引起国际片商注意，在美国上映。
> 1997年，李連杰赴美国荷里活发展，出演电影《轰天炮4》中的反派角色，功夫招式立刻受到欧美观众的瞩目；2000年，他首次领衔主演荷里活电影《致命英雄》，获得成功，从而开始了他国际功夫巨星的生涯。随后几年又出演《猛龙战警》、《同盗一击》、《不死狗》等好莱坞电影。
> 2002年他主演了由张艺谋执导的首部武侠大片《英雄》，是首部票房过2亿的中国电影，占了中国大陆全年票房总数的四分之一。该片随后在全球许多国家上映并在全球累计收获高达1.77亿美元的票房。而且它也获得了美国奥斯卡最佳外语片提名，以及香港电影金像奖14项提名、7项获奖和美国影评学会最佳外语片奖在内的多个奖项。
> 2005年拍畢完電影《霍元甲》後，李連杰公開表示自己拍了35年的动作片，找到这个题材通过电影总结一下自己，里面有很多个人的想法，什么是功夫？什么是武学？之后，他没有什么再要通过武术去说的了，所以说这是他最后一部动作电影。他今后精力都会放在慈善事業上。[3][4]
> 2006年，李連杰憑電影《霍元甲》獲香港電影評論學會大獎選為最佳男演員。
> 早前，成龍曾對李連杰表示，在十多年前已經有拍攝一部由兩人主演的電影的念頭，可惜一直沒有機會合作。如今兩人終於得償所願，由成龍及李連杰主演的武打電影《功夫之王》於2008年4月公映。此電影較早時間曾被外界稱為「雙J計劃」（源於成龍及李連杰二人之英文名稱Jackie Chan及Jet Li）；同時此部電影請得曾為《駭客任務》（Matrix）擔任武指的袁和平出任武術指導一職。
> 2008年，李連杰憑在電影《投名狀》里的精彩表现獲得第27届香港電影金像獎最佳男主角獎。
> 2009年，国际明星史泰龙执导动作电影《浴血任務》，力邀李连杰出演，李连杰与史泰龙、龙格尔等多名国际动作影星同台飙戏。影片已于2010年全球上映，票房成绩超过2.6亿美元。
> 2013年，被診斷出有甲狀腺亢進加上腿部舊傷，被宣告「要麼不拍戲，要麼坐輪椅」，而他的回應是「如果現在退休，晚年我會坐輪椅；如果繼續拍電影到晚年，我坐輪椅可以在輪椅上鑲幾顆鑽石。」[5]
> 2011年，李連杰出演《浴血任務2》時，在保加利亞拍攝爆炸戲時發生嚴重意外，造成1死5傷。擔任李連杰替身的26歲中國籍特技人劉坤曾不幸身亡，劉坤家屬不滿劇組沒有做好安全措施，告上法院。時至2017年，法院最終判製作公司須賠償約19.5萬港元給家屬。李連杰獲知消息後，認為賠償金額不合理，因此捐出500萬人民幣給劉坤的家屬 [6]。
2 个人生活[编辑]
3 家庭[编辑]
> 1987年，李连杰因为健康原因，在其貴州籍干妈神婆赵群学的指示下，与其师姐黄秋燕（1961年8月30日-）“冲喜”结婚[7][8]，婚后生有2女，李思和李苔蜜。1991年，二人协议离婚。黄之后到美国旧金山湾区定居，从事美容行业，于2005年再婚。
> 李连杰1988年拍摄《龙在天涯》认识女主角利智（1961年12月31日-），1999年与利智在美国洛杉矶注册结婚，之后生育2女。
3 宗教信仰[编辑]
> 李连杰笃信藏传佛教，曾多次公开表示将往青藏地区修行。并曾经与达赖交流佛学问题。
3 国籍[编辑]
> 李连杰于1997年加入美国国籍而放弃此前的中国国籍。[9]又于2009年6月加入新加坡国籍，而放弃此前1997年归化入美国取得的美国国籍。
2 爭議事件[编辑]
> 2005年12月，李连杰錄製大陸《艺术人生》節目，谈到事业和人生的几个重要阶段时，总是提到一个神秘的“女高人”，并称这个“神秘高人”为“干妈”和“赵阿姨”。而有媒体披露，这个李连杰口中的“干妈”原来是一个著名的神婆赵群学，还因骗人钱财曾经被劳教。据《东方早报》报道，该报道经网络转载后掀起了轩然大波，央视《艺术人生》为了消除影响，决定停播李连杰访谈下集。原本应该12月23日播出的《艺术人生》下集已被改成高仓健专访；而媒體稱这次《艺术人生》间接宣传伪科学遭到了相关部门的批评[7][8]。
> 李连杰在经历了南亚海啸后，创立了慈善公益组织——壹基金[10]，他还宣布其以后的工作重心会放在慈善事业方面。2011年1月11日，深圳壹基金公益基金会举行挂牌仪式，并召开新闻发布会，宣布成立。这意味着壹基金从此具备独立的法人身份，可以公开募款，成为中国首家民间公募基金会。
> 李连杰分別在2009年和2014年前後2次傳出貪污事件，原本李连杰稱委托律师走法律途径进行回应，但是前招商银行行长马蔚华向媒體曝光壹基金的善款早已從招商銀行轉移至餘額寳並獲得利息2000萬以上（相當於4億善款只捐了2500萬），之後李回應否認貪污事件[11][12][13]。
> 由李连杰主演、洛比桑监制、袁和平担任武指的好莱坞电影《鬥犬》，因李连杰被套狗项圈引起某部分人士反彈。李连杰本人表示，因為角色有發揮空間，並非辱華，並說明在片中扮演的角色在开头的确有如一条狗，因為根本不了解什么是友情、生命、家庭和爱，只知道怎么去伤人。李连杰表示这部影片是他和吕克·贝松集思广益共同创造出来的，「从来没有被侮辱的感觉。同样，也不会做任何有辱华人的事情。」[14]
2 作品[编辑]
3 电影[编辑]
3 纪录片[编辑]
2 獎項[编辑]
3 武術[编辑]
3 電影[编辑]
3 金馬獎[编辑]
3 香港電影評論學會大獎[编辑]
3 香港金像獎[编辑]
3 亞洲電影大獎[编辑]
3 中國電影節[编辑]
2 廣告代言[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
