> 李雪峰（1907年1月19日－2003年3月15日），山西省永濟縣人，中国共产党高级干部。曾任「文化大革命」初期的中共北京市委第一书记。历任中共七大代表，党的八届中央委员、中央书记处书记，八届十一中全会补选为中央政治局候补委员，党的九届中央委员、中央政治局候补委员；第一、二、三届全国人民代表大会代表，第一、二届全国人大常委会委员，第三届全国人大常委会副委员长。他列席了党的第十三、十四、十五、十六次全国代表大会。
2 生平[编辑]
> 李雪峰1927年加入中国共产党，后因大革命失败而失去联系，与1933年10月接上关系。历任中共山西省工委宣传部部长，北平市委书记、组织部部长、宣传部部长，直中特委书记等职。
> 1937年11月任中共晋冀豫省委组织部部长，1938年2月任省委书记。1942年任中共中央太行分局委员。1943年10月任中共太行区委员会书记兼太行军区政委。1947年5月任中共中央中原局副书记兼组织部部长。1948年5月任新组成的中共中央中原局委员、副书记。1949年3月兼任中共河南省委书记、河南军区政委。
> 中华人民共和国成立后，任中共中央中南局组织部部长、副书记，中南行政委员会副主席。1954年任中共中央副秘书长。1956年任中共中央工业交通工作部部长。1960年11月任中共中央华北局第一书记、北京军区第一政委。
> 1966年5月兼任中共北京市委第一书记，接替被打倒的彭真。同年8月在中共八届十一中全会上被补选为中央政治局候补委员。1967年1月至4月，被毛泽东派到天津躲避文革运动风头。1968年2月至1970年12月，任河北省革命委员会主任、河北省军区第一政委。
> 1971年1月，华北会议中，被划入陈伯达反党集团，秘密押送安徽审查达八年之久。八年当中的1973年，又被定为林彪集团的“大将”，被中共十大永远开除出党。1982年4月获得平反。1983年6月當選為中国人民政治协商会议第六屆全國委員會常務委員。1985年9月在中國共產黨全國代表會議上補選為中央顾问委员会委員。
> 2003年3月15日4时7分在北京病逝，享年97岁。官方讣告称李雪峰是“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士”。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 11-1 常委会委员
> 5-1 常委会委员
> 附： 加将军衔督理直隶军务
> 附： 冀東防共自治委員會委员长
