> 李鴻章，1896年
> 李鴻章（1823年2月15日－1901年11月7日），字子黻、漸甫，號少荃、儀叟、省心，謚文忠，人稱李中堂[註 1]、李傅相[註 2]。清朝安徽合肥人，晚清重臣，建立中國第一支西式海軍北洋水師，因其盡忠輔清，才幹了得而聞名。官东宫三师、文华殿大学士、北洋通商大臣、直隶总督，爵位一等肃毅伯，追贈太傅，追晉侯爵。中国近代地方武装淮军的创建者和领导者。历经太平天国、捻军、洋务运动、中法战争、甲午战争、义和团运动。著作收於《李文忠公全集》。在经济上与英国的大财阀罗斯柴尔德家族有私人来往[1]，李鸿章曾被英国维多利亚女王授予皇家维多利亚勋章[2]。有研究认为李鸿章属于亲大英帝国的派别[3]。李鴻章與曾國藩、左宗棠、張之洞并稱「晚清四大名臣」。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 家世渊源[编辑]
> 李鸿章的先祖本姓許，从江西湖口迁至安徽省庐州府合肥县（今合肥市）。李鸿章的八世祖许迎溪将次子慎所过继给姻亲李心庄。李家到李鸿章高祖时，终于勤俭致富，有田二顷。父亲李文安（1801年－1855年）经多年苦读，终于在道光十八年（1838年）與曾國藩同年考取同榜进士，使李氏家族成为当地名门望族。
> 道光三年正月初五（1823年2月15日），李鸿章出生于合肥县磨店乡（今合肥市瑶海区东北部）。李鸿章在兄弟中排行第二，大哥李瀚章（1821年－1899年），后来也官至总督；三弟李鹤章、四弟李蕴章、五弟李凤章、六弟李昭庆（1835年－1873年），后来也都非富即贵。
3 科举出身[编辑]
> 道光二十三年（1843年），李鸿章在庐州府学被选为优贡。时任京官的父亲望子成龙，函催鸿章入北京，准备来年顺天府的乡试。鸿章谨遵父命，毅然北上，并作《入都》诗10首，以抒发胸怀。其二云[註 3]：
> 一万年来谁著史，三千里外欲封侯。
> 出山志在登鳌顶，何日身才入凤池?
> 倘无驷马高车日，誓不重回故里车。
> 即今馆阁须才日，是我文章报国年。
> 马足出群休恋栈，燕辞故垒更图新。
> 遍交海内知名士，去访京师有道人。
> 他日燕臺南望处，天涯须报李陵书。
> 道光二十四年（1844年）中舉人，會試落第，在曾國藩府補習受教[4]；道光二十七年（1847年），二十四岁的李鸿章考中进士，選入翰林院任庶吉士。同时，受业曾国藩门下，讲求经世致用之学。三年後翰林院散館，獲留館任編修。
3 创建淮军[编辑]
> 道光三十年十二月十日（1851年1月11日），以廣西塾師洪秀全为首的农民，以传播拜上帝教为途径在广西桂平紫荆山麓金田村聚众起义，建号太平天国，军曰太平军，经过两年多的战斗，从广西一隅经湖南攻克武昌，直入长江流域，奠都南京，建立了一个与清朝抗衡之政权，并开始北伐西征。
> 当时清朝武装八旗绿营腐朽不堪，于是咸丰帝一面用嚴刑重賞来阻止文武百官溃逃，驱使他们继续为國效力；另一面努力争取汉族士绅的支持，动员他们凭藉自己在本乡本地的的政治、经济和宗族势力，“结寨团练”，“搜查土匪”，配合清军与太平军作战。
> 咸豐三年（1853年），从武汉顺江东下的太平军占领安庆，杀死巡抚蒋文庆。咸丰帝诏谕工部左侍郎吕贤基前往安徽，办理团练防剿事宜。吕贤基以李鸿章籍隶安徽，熟悉乡情，奏请随营帮办一切，遂受命回籍办团练。同年年底太平军攻破舒城，吕自杀。次年一月，安徽巡抚江忠源因庐州城破自尽，李鸿章投入新任巡抚福济幕下，多次领兵与太平军作战，官封道台。
> 咸丰八年（1858年）冬，李鸿章入曾国藩幕府襄办营务，负责起草文书。鸿章生活頗無規律，晚睡懒起，曾国藩教训他：“少荃，既入我幕，我有言相告，此处所尚惟一诚字而已。”言訖拂袖而去，李鸿章“为之悚然”。其後安徽巡撫翁同書（同治帝、光緒帝之師翁同龢長兄）對太平天國戰爭時棄城逃跑，曾國藩起草《參翁同龢片》時採用李鴻章之草稿：「臣職份所在，例應糾參，不敢以翁同龢之門第鼎盛瞻顧遷就」（當時翁同龢之父翁心存正處高位），並因此更欣賞李鴻章的才華。但李鴻章也因此與翁同龢結怨，日後翁處處刁難北洋水師，乃至甲午戰爭，一敗塗地[5]。
> 咸丰十年（1860年），李鸿章统带淮扬水师。湘军占领安庆后，被曾国藩奏荐“才可大用”，命回合肥一带募勇。
> 同治元年（1862年），编成淮勇五营，曾国藩以上海系“筹饷膏腴之地”，命淮勇乘英国轮船以中立国名义通过太平天国控制的南京长江江面抵达上海，自成一军，是为淮军。旋经曾国藩推荐任江苏巡抚。在掌握地方实权后，在江苏大力扩军，采用西方新式枪炮，儼然乃新式陸軍，使淮军在2年内由6000多人增至六、七万人，成为清军中装备精良、战斗力较强的一支地方武装（后来的淮系军阀乃以此為基础）。李鸿章及淮军五虎將、援軍到上海后，同外国僱傭軍（后组建为常胜军）进攻太平军，与湘军一起包围太平天国。
> 李鸿章率领淮军和英国人查理·乔治·戈登率领的常胜军协同，1863年1月，太平军常熟守将骆国忠投降后，清军接连攻陷太仓、昆山，包围了苏州。12月，郜永宽叛变杀谭绍光投降，攻克苏州。1864年5月，淮军在常州与陈坤书率领的太平军激战，11日攻克常州。后和湘军一起基本剿灭太平天国。接着李鸿章参与平定了捻军叛乱，因功加協辦大學士，且保住了即将崩溃的清王朝，因此被誉为“中兴名臣”。
3 坐鎮北洋[编辑]
> 天津教案曾国藩處置失利，去職，被大量官民指責為「曾國賊」。李鴻章出任直隶总督，後又兼北洋通商大臣，授文華殿大學士，籌辦洋務，成为同治、光緒兩朝的重臣。因為直隸總督兼北洋大臣手握兵權，統領一方，有人甚至稱其“坐镇北洋，遥执朝政”。
3 洋务运动[编辑]
4 北洋水师[编辑]
4 江南制造局[编辑]
> 江南制造局的创建和曾国藩有密切关系。1863年盘踞安庆的两江总督曾国藩“拟设立铁厂”，特派从美国留学归来、怀有用西方科技文明改造中国愿望的容闳赴美购买“制器之器”。时任江苏巡抚的李鸿章遵示拨款万两，“交令速往”，并复函曾国藩说：“西人制器之器，实为精巧。醇甫此行，当可购到。海疆自强，权舆于是。”[6]
> 当时李鸿章与上海道道尹丁日昌彼此讲求御侮之策、制器之方。李鸿章认为，先前设立的炸弹三局，“机器仅值万余金，不全之器甚多”，急需“买制齐全”，若托洋商回国代购，路远价重，毫无把握；不如就近在上海“访有洋人出售铁厂机器，确实查验议价定买，可以立时兴造”。1865年，李鸿章让丁日昌访求数月，购得设在上海虹口的美商旗昌铁厂，合并原由丁日昌、韩殿甲主持的两个炮局，于9月奏准成立江南制造总局。容闳所购机器，‘亦于是时运到，归并一局。所有局务，责成丁日昌督察筹划，先造枪炮兼造制器之器。1867年该局迁至上海城南高昌庙，建造机器厂、洋枪楼、汽炉厂、木工厂、铸铜铁厂、熟铁厂、轮船厂等，开始制造兵轮。后来，该局于1868年至1870年间，陆续设立翻译馆、汽锤厂、枪厂，并在龙华镇建厂制造洋枪细药及铜帽炮引，使之逐渐成为一个以生产枪炮弹药为主、辅之以修造船舰的综合性新式军用企业。
> 1865年，李鸿章升署两江总督后，将马格里主持的苏州洋炮局迁到南京，在雨花台设厂，改称金陵机器局。此后，逐渐扩充规模，改良设备，到1860年代末，已能制造多种口径的大炮、炮车、炮弹、枪子和各种军用品。
4 天津機器局[编辑]
> 1865年5月，清廷在飞谕李鸿章派兵北援的同时，命其派员赴天津在崇厚主持下开局铸造炮弹，以资应用。清廷此举，“隐寓防患固本之意”[7]，企图建立由满洲贵族直接控制的军火工厂，打破汉族官僚对新式军工企业的垄断，借以扭转外重内轻的局面。李鸿章看穿了清廷的真实用心，采取了敷衍态度。
> 6月，他在复奏后第三天，致函率兵北援的潘鼎新说：“天津设局制造，奏中姑宕一笔。俟弟到直，如再有旨催，容与雨生商办。”“崇厚等如太外行，或多批斥，即作罢论。”8月他函询潘鼎新：“天津设局制造一事，崇公如何商议？彼太外行，或不甚究心，便可从缓。”[8]“奏中姑宕一笔”、“便可从缓”、“即作罢论”云云表明，只要再无廷旨，就想一推了之。其实，崇厚并非“外行”，所以李鸿章不得不筹商定议。
> 9月20日他上疏表示：“前奉议饬以天津拱卫京畿，宜就厂中机器仿造一分，以备运津，俾京营员弁就近学习，以固根本。现拟督饬匠目随时仿制，一面由外购求添补，但器物繁重，非穷年累月，不能成就，尚须宽以时日，庶免潦草塞责。”[9]他既答应为天津仿制和购求机器，又要求“宽以时日”，为缓办预留地步。崇厚秉承奕訢等意旨，专函详询李鸿章“何时可以购齐”。李鸿章复信说须到“明年（按指同治五年）夏秋之间，得有眉目，可以筹运”。
> 1866年10月正式奏准在天津设局，专制外洋各种军火机器，由崇厚筹划办理。
4 轮船招商局[编辑]
> 清中叶以后，由于京杭运河淤塞，朝廷南北货物的调运部分由漕運改为海路。并且，李鸿章为了“自强”、“求富”，企图通过兴办民用企业，解决军事工业的原料、燃料供应、“调兵运饷”的交通运输困难和“练兵练器”的经费问题。
> 1872年内阁学士宋晋上疏，借口制造船舰糜费多而成船少，请旨饬令闽、沪两局暂行停止制造。李鸿章复奏指出，宋晋的主张代表了顽固守旧势力的迂腐之见，“士大夫囿于章句之学而昧于数千年来一大变局，扭于目前苟安而遂忘前二三十年之何以创巨而痛深，后千百年之何以安内而制外，此停止轮船之议所由起也。”[10]国家诸费皆可节省，惟养兵设防、练习枪炮、制造兵轮之费“万不可省”，否则“国无与立，终不得强矣。”他深知国家经费困难，要继续制造轮船，就“必须妥筹善后经久之方”。为此，提出两条具体办法：一是裁撤沿海沿江各省的旧式艇船而代之以兵轮，把修造艇船的费用拨归制造兵轮；二是闽、沪两局兼造商船，供华商领雇，华商为了同垄断中国航运业的洋商竞争，应自立公司，自建行栈，自筹保险。他还从“筹议制造轮船未可裁撤”出发，进而提出用西法开采煤铁以“与船器相为表里”的主张。他指出：“船炮机器之用，非铁不成，非煤不济，英国所以雄强于西土者，惟藉此二端耳。”闽、沪各厂日需外国煤铁极多，一旦中外关系紧张，外国对华采取禁运措施，各铁厂就势必“废工坐困”，所有轮船也必将因无煤而寸步难行。中国煤铁矿藏丰富，外商垂涎三尺，处心积虑地攫取中国内地煤铁开采权。他认为中国“诚能设法劝导官督商办，但借用洋器洋法而不准洋人代办，此等日用必需之物，采炼得法，销路必畅，利源自开，榷其余利，且可养船练兵，于富国强兵计，殊有关系。”他还警告说：若不“因时为变通”，而“徒墨守旧章，拘牵浮议，则为之而必不成，成之而必不久，坐让洋人专利于中土，后患将何所底止耶！”[10]经过李鸿章等的力争，清廷不仅否定了宋晋的停造轮船的主张，而且批准洋务派兴办轮船招商局和用西法采煤炼铁。
> 1873年，轮船招商局正式成立。李鸿章给招商局的定位是：没有大事的时候，轮船可以运粮食和载客；有战事时输送军火。（“无事时可运官粮客货，有事时装载援兵军火，藉纾商民之困，而作自强之气”[11]）他还希望在航运上可以和外国的船只抗衡。所以叫作招商局，是因为李鸿章采用招商集资的方式来解决经费问题。招商局是先由官商合办、后改官督商办的民用企业。
> 其余洋务企业，如電報局、唐胥鐵路、開平礦務局等洋務運動，李鴻章作為直隸總督兼北洋大臣，均有程度不等的參與。
3 甲午戰爭[编辑]
> 在开战之前，由于北洋水师的发展停滞数年，已经没有多少“大舰巨炮”优势可言，晚清用1600万两白银购德国军舰，李鸿章的亲信驻德公使李凤苞按例收回扣5%即80万两白银。事后有人指责李凤苞将此款私扣[3]，李凤苞回辩说，这80万两都是给李鸿章及其家人用作国外旅资，自己没有私吞。
> 战争中，李鴻章重用了陆军统帅叶志超和水师提督丁汝昌[註 4]。在陆地上，平壤一战，當時駐守的清軍三十五營共一萬七千人，日軍有一萬六千多人，雙方人数相当。左宝贵料知叶志超贪生怕死，故以下犯上，派人監督叶志超控制局面，但左宝贵战死后叶志超临阵脱逃，致使入朝清军溃败，而叶志超逃跑当时清军的伤亡小于日军。在海洋上，丁汝昌“只识弓马”，不懂海军建设和海战，致使北洋舰队丧师黄海，一败涂地。
> 1894年中日对比是20CM以上火炮：31/15，20CM以下火炮230/140，速射机关炮244/294，鱼雷管39/43，航速11.48/12.84，铁甲舰2/0，装甲巡洋舰3/1，防护巡洋舰3/8[12]。丰岛海战和黄海海战两遇日本联合舰队，北洋舰队被击沉多艘大型舰艇，但未能击沉一艘日舰。傳是丁汝昌“只识弓马”，一干管带也全用错了炮弹，不用海战时的开花爆破弹，用了穿甲弹甚至训练弹（雖實際狀況是，日軍的海軍指揮原先也只是陸軍軍官，因此雙方實際指揮皆為「副帥」——劉步蟾與東鄉平八郎兩位海軍軍官，而未用爆炸彈的原因是，當時並未攜帶足夠爆炸彈）。丰岛海战中济远舰一枚150mm火炮击中海面被海水反弹后穿过吉野舷窗[13]，击坏发电机，坠入机舱的防护钢板上，然后又转入机舱里。可是由于弹头里面未装炸药，所以击中而不爆炸，使吉野侥幸免于报废。黄海海战中，北洋海军发射的炮弹有的弹药中“实有泥沙”，有的引信中“仅实煤灰，故弹中敌船而不能裂”。当时在镇远舰上协助作战的美国人麦吉芬（Philo Norton McGiffin，1860-1897，美国安纳波利斯海军学院毕业，但經口述历史学者唐德剛的查證，麥氏不過是個拖船駕駛）认为，吉野号能逃脱，是因为所中炮弹只是固体弹头的穿甲弹。据统计，在定远和镇远发射的197枚12英寸（305毫米）口径炮弹中，半数是固体弹头的穿甲弹，而不是爆破弹头的开花弹[14]。
> 在直隶候补道徐建寅的《上督办军务处查验北洋海军禀》之后附有《北洋海军各员优劣单》、《北洋海军各船大炮及存船各种弹子数目清摺》、《北洋海军存库备用各种大炮弹子数目清摺》中统计，經鍾琳的分析，認為由於徐到威海視察已經離大東溝海戰三個月，並不能確證摺中的炮彈數目就都是戰前運到的，再加上國產炮彈質量低下，藥包引信與彈不能配齊“克虏伯炮有药无弹，阿姆斯特朗炮有弹无药！”等因素。大東溝海戰中北洋艦隊的彈藥不足確實是客觀的後勤不力造成，不存在“海戰中彈藥短缺而大量的炮彈卻堆在基地裡”的事。[15]
> 从武器装备的角度来看，北洋水师当时原有军械普遍陈旧，购置新军械又苦于经费不足。擔任天津軍械局總辦、負責軍需供應的張士珩是李鴻章的外甥，被指责供給海軍的彈药不合格。梁啟超为此評論說：“槍或苦窳，彈或贗物，槍不對彈，藥不隨械，謂從前管軍械之人皆廉明，誰能信之？”在黃海海戰前半個月李鴻章上書光緒帝要求「保艦」的祕摺上陳述中日軍事實力時，寫道：「查北洋海軍可用者，『僅定遠、鎮遠兩艘』……」，之后他致電驻英公使龔照瑗「急速搶購四千噸以上的大型巡洋艦」與「搶購智利鐵甲艦兩艘」，顯示出了焦慮。9月23日李上摺请求将1888年以建海军名义筹集来，实际一直由中央控制作修园基金的“海军巨款”260万两拨下，得到其中150万两[註 5][註 6]。丁汝昌战前提出在主要舰船上配置速射炮以抵消日舰速射炮的优势，需银六十万两购买20门速射炮，但是沒有資金，李鸿章只能从海军日常粮饷给养之中，挤出二十万两，聊购次等快炮十二尊，在甲午海战时还未安装到位。這時北洋艦隊每年得款僅130萬兩，虧空70萬兩僅能勉強運營[16]。戚其章認為之所以換裝速射炮遲遲不能落實根本原因是李自己確定了緩行的方針[17]。这其中的原因在于李鸿章的政敌、当时的户部尚书翁同稣以慈禧太后大寿为由，克扣了海军衙门的军费去修缮颐和园。学者蕭一山认为，“海军衙门所用于颐和园工程之款，大约为白银三千万两。系时人所周知者，必非捕风捉影之谈也。”[18]然而慈禧内侄称，修園的費用只是十年間花五百萬兩[19]。
> 传统说法常认为李指示给丁要“避战保船”，但是实际上这是一种偏颇和误传，如9月28日电令“丁督催修理各船早竣，以后专在北洋各要口巡击”[20]。而末期也曾命令丁试着突围逃跑而丁此时连拼力挣脱漏网的意志都已失去，回电拒绝[21]。而時人認為李鴻章对甲午战败的责任，尚存在争议[註 7]。虽然存在着种种争议，但从整个甲午战争的进程来看，李鸿章在甲午战争中确实将所有淮军主力部队派往前线，从主观希望上全力与日本一战，但双方实力悬殊，同时用人不当导致了战败。吴汝纶曾说：“平壤之败，李相国痛哭流涕，彻夜不寐……及旅顺失守，愤不欲生。”[22]梁启超则说“李之失机之处多矣，然不失机亦绝无可胜之理”。
3 馬關條約[编辑]
4 李鸿章委任争执[编辑]
> 戰敗後在各方指責之下，原本紅極一時，堪稱疆臣首領的李鴻章，亦從此不再有以前的风光。慈禧太后六十大壽之日，破格賞予李鴻章漢人唯一的「三眼花翎」（原只有滿族宗室貝子或以上貴族獨有，曾國藩亦只獲授雙眼花翎）。甲午兵敗后，李鴻章之三眼花翎被褫奪。不久，由於日本拒絕张蔭桓和邵友濂為談判代表，李氏不得不受命赴日本講和，在赴馬關前向朝廷要求，而再獲三眼花翎。
4 遇刺[编辑]
> 1895年3月24日，李鴻章在日本商讨马关条约签定问题时，被刺客小山丰太郎开枪击中左面，血染官服，当场昏倒。一时间，现场大乱，行人四处逃窜，行刺者趁乱躲入人群溜之大吉，躲入路旁的一个店铺里。随行的医生马上替李鸿章急救，幸子弹未击中要害，李鴻章復原迅速。行刺事件发生后，日本警方很快抓到了小山丰太郎，据此人供认，他本人是日本“神刀馆”的成员。他不希望清日停战，更不愿意看到清日议和，一心希望战争下去，所以决定借刺杀李鸿章，挑起中日之间的进一步矛盾，战争到底。
4 《马关条约》[编辑]
> 馬關交涉期間遇刺負傷，最後訂定《馬關條約》，割讓臺灣、澎湖及遼東半島並賠償二萬萬兩白银，因此背上卖国賊罪名。据梁启超记载李遇刺后说“舍予命而有益于国，亦所不辞”而稍愈后日本送来和约纲要，李“除第一朝鲜自主外，餘皆驳议”。最后一稿和约，日本方面毫不让步，于是只好被迫签约，而在条约上签字的时候，李鸿章故意把自己的名字连在一起，变得难以辨认，使其看起来像一个“肃”字[23]；但事后由于条约过于苛刻以及损害了俄德法的在华利益，于是三国联手干预，逼日本修改条约“退还”辽东半岛，但日本在“退还”的同时向中国勒索3000万两白银赔款，很多人因此事指责李鸿章没有利用列強矛盾作談判籌碼。
3 出使欧美[编辑]
> 传说李鴻章在签订《马关条约》后，立誓“终身不履日土”。后来他於1896年环游诸国，出訪俄國、德國、比利時、法國、英國、美國[24]，所到之處皆受當地元首接待，他在美接受纽约时报采访时抨击了排华法案。返华途中，经横滨港换乘轮船，他命人在两船之间搭木板而行，终不违当日之誓。然因甲午戰敗簽約，在輿論指責下，李鴻章調離直督要缺，改督兩廣。
4 李鸿章出使俄国[编辑]
> 1896年4月30日，清政府任命李鸿章为钦差头等出使大臣,参加尼古拉二世的加冕典礼。
4 李鸿章出使德国[编辑]
> 1896年6月13日，李鸿章乘火车自俄国前往德国出访，居住于柏林的凯撒大旅馆。于14日晋见了德皇威廉二世。15日李鸿章应德皇的邀请，参加德国国宴，随后参观了德国军队。 这时德国医生建议李鸿章去医院使用问世仅7个月的伦琴射线（X光）拍照检查遇刺的伤口（此于1895年3月24日，李鸿章在日本马关参加中日谈判时，被日本的刺客小山丰太郎暗枪击中左脸所留）。李鸿章亲眼在一张胶片上看见了日本制造的铅弹以何种姿势镶嵌在他左眼下的骨头上，因此大感兴趣（手术因为风险高而没有进行），并为这项技术取名为“照骨術”。李鸿章也因此成为了第一位照X光的中国「名人」。6月27日，李鸿章到德国汉堡拜访了已退休的俾斯麦。 李鸿章访问德国期间，受到德商的青睐，许多德商都希望能进一步开拓市场。
3 中俄密約[编辑]
> 甲午戰敗，李鴻章力主拉攏俄國共同對付日本，与沙皇俄国签署《中俄密約》，权衡之下於中國利權做出相當程度的犧牲。
> 时任俄罗斯财政大臣谢尔盖·维特为此报请沙皇批准成立三百万卢布所谓“特别基金”，以抵补和授给中东铁路授让权有关费用[25]，该基金又被称为“李鸿章基金”。但之后由于维特的阻扰李鸿章仅得到小部分款项，维特的回忆录否认在圣彼得堡谈判时行贿，但未说明之后是否行贿[26]。直到1901年（中俄密约签订五年后）维特仍然在打电报给驻北京全权公使指示协定缔结后可再打五十万卢布给李鸿章[27]。时任俄罗斯陆军大臣的库罗巴特金也在日记中说维特收买了李鸿章[28]。马文忠则认为没有任何资料能够说明李、张为了实践对俄国人的“承诺”而劝说了哪些人，将旅大租借协议的签订完全归结于李、张的极力促成恐怕与事实有相当的距离。[29]
3 戊戌变法[编辑]
> 光绪二十三年（1897年）充武英殿总裁。二十四年（1898年），命往山东查勘黄河工程。疏称迁民筑堤，成工匪易，惟择要加修两岸堤埝，疏通海口尾闾，为救急治标之策。下其奏，核议施行。当年十月，出督两广。
3 庚子之亂[编辑]
> 1900年八國聯軍進圖北京之際，李鴻章與兩江劉坤一、湖廣張之洞等督撫協議東南互保，甚至與革命黨人接觸[30]，試探光緒、慈禧兩宮萬一殉難之後，可能政局；光緒皇帝、慈禧太后抵達西安的消息傳出後，共和之議遂未成局。在西安方面多次敦促之下，原意不願北上收拾殘局的李鴻章方不得已而受命。李鴻章到北京，全無談判籌碼，在各國嚴厲要求之下，經多番請示行在，終於在1901年基本按照各國所提條件簽訂《辛丑和約》；李鴻章心力交瘁，簽約不久便即去世。据傳李鴻章重病彌留之際，俄国公使尚自迫其在不利於清廷利益的條款之上簽字，景況堪憐。
2 著作[编辑]
2 评价[编辑]
> 李鸿章一生共签下30多个条约，大多為不平等条约。近來隨着越來越多的史料出現，对這位清末重臣也逐漸評價多元化。
3 自我评价[编辑]
> 李鴻章對自己作為嘗作出以下的總結：“我辦了一輩子的事，練兵也，海軍也，都是紙糊的老虎，何嘗能實在放手辦理，不過勉強塗飾，虛有其表，不揭破，猶可敷衍一時。如一間破屋，由裱糊匠東補西貼，居然成一間淨室，雖明知為紙片糊裱，然究竟決不定裏面是何等材料。即有小小風雨，打成幾個窟籠，隨時補葺，亦可支吾對付。乃必欲爽手扯破，又未預備何種修葺材料，何種改造方式，自然真相破露，不可收拾，但裱糊匠又何術能負其責？”[31]
3 正面评价[编辑]
> 曾國藩曾說「李少荃拼命做官，俞蔭甫（俞樾）拼命著書」。李鴻章熱衷官場，亦深得朝廷倚重，歷數十年而不衰，顯然得益於他的為官之道。
> 孫文上書李鴻章時，曾這樣說李鴻章：“我中堂佐治以來，無利不興，無弊不革，艱難險阻，尤所不辭。如籌海軍、鐵路之難，尚毅然而成立，況於農桑之大政，為民生命脈之所關，且無行之難，又有行之人，豈尚有不為者乎？”
> 近代史學家唐德刚（安徽合肥人，李鴻章同乡）认为其「內悅昏君，外御列強」，是自有近代外交以来，中国出了“两个半”外交家的其中一個（另外，周恩来是一个，顾维钧是半个）。
> 美國總統格兰特稱李為當時世界上四大偉人之首，與當時英國首相本杰明·迪斯雷利，法國總理甘必大，德國宰相俾斯麥齊名。
> 梁启超则说：“自李鸿章之名出现于世界以来，五洲万国人士，几于见有李鸿章，不见有中国。一言蔽之，则以李鸿章为中国独一无二之代表人也”[32]。
> 1896年，美国《纽约时报》认为美国民众对李访美反响热烈是因为“都想一睹清国总理大臣的风采，因为此人统治的人口比全欧洲君主们所辖子民的总和还多”国宾礼遇“不仅表明了他个人的崇高尊严，同时也表明了大清帝国的伟大。”[33]
> 1896年，李鸿章访俄，俄羅斯帝國财政大臣谢尔盖·维特评论对李鸿章的印象时说：“我认为李是一个卓越的人物，当然他是中国人，没受过一点欧洲教育，但受过高深的中国教育，而主要的是他有一副出色的健全的头脑，善于清晰地思考。正因为如此，他在中国历史上，在治理中国方面起过重要的作用，这就不足为奇了。当时治理中华帝国的实际上就是李鸿章。”[34][註 8]
3 负面评价[编辑]
> 李鴻章与守旧的清流派翁同龢长期不和。翁同龢曾出上聯“宰相合肥天下瘦”讥讽李鴻章，被李以下联“司農常熟世間荒”回击。
> 1895年因馬關條約簽訂，臺灣割讓給日本，臺灣籍的士紳打算擁清抗日，爆發了乙未戰爭，隨即敗於日本。臺灣客家大老丘逢甲在乙未戰爭後寫下一詩：“宰相有權能割地，孤臣無力可回天。扁舟去作鴟夷子，回首河山意黯然。”其中前兩句意在諷刺李鴻章。
> 张伯驹曾著有《红毹纪梦诗注》一书，回忆自7岁以来，70年间所经历过的菊坛史料，吟哦成诗199首收录其内。诗中记载，《马关条约》签订后，招致民间物议沸腾。当年在北京唱苏昆曲的，有一个饰演丑角的名演员劉趕三，一日在舞台上演戏时，就敢公开嘲骂李鸿章，冒出一句另加的台词：“拔去三眼花翎！”恰遇李鸿章的侄子也在场看戏，听后大怒，立即上台打了刘赶三好几个耳光，经人劝阻方罢。刘赶三遭此侮辱只能是敢怒而不敢言，抑郁在心，不久竟因而弃世。时人就此事而作联嘲讽曰：「赶三一死无苏丑，李二先生是汉奸。」由于“赶三一死”和“李二先生”有些对不上，经过辗转相传后，就变成了杨三。另有說法曰，劉趕三小名「羊三兒」，故訛傳為「杨三」。也有說法是「杨三」指的是，蘇州籍的名丑杨鸣玉。
> 清朝和法国的战争结束后，签订条约放弃对越宗主权，左宗棠评价李鸿章是：“对清朝而言，十个法国将军，也比不上一个李鸿章坏事”；“李鸿章误尽苍生，将落个千古骂名”[35]。
> 李鴻章訪問德國，會見德意志帝國鐵血宰相俾斯麥。俾斯麥問他：「你當了一輩子的中國宰相，告訴我，你有甚麼足以自傲的政績？」李鴻章就說，他怎樣領導軍隊剿滅了太平天國和造反的捻匪。據梁啟超記述，俾斯麥聽了通過翻譯告訴李鴻章：「真的是很崇高啊！不過，我們歐洲人卻認為，打仗要戰勝外族人才是功勞；國內自相殘殺來保持一國的穩定，我們歐洲人不拿出來談。」[註 9]雖然俾斯麦的威望始於以武力統一德意志。俾斯麥又聽李鴻章說自己被称为“东方俾斯麦”後，说「我卻難以被稱為『歐洲的李鴻章』」；這話其實是在讽刺李鴻章簽下喪權辱國的馬關條約，此等其恥大辱，俾斯麦豈敢以「歐洲李鴻章」自居。[原創研究？]
3 中立评价[编辑]
> 梁启超在《李鸿章传》中评价“吾敬李鴻章之才，吾惜李鴻章之識，吾悲李鴻章之遇。”“吾欲以兩言論之，曰：不學無術、不敢破格，是其所短也；不避勞苦、不畏謗言，是其所長也。”“居位之高之久，却乃使庞然硕大之中國降为二等国。”“以兵事论，俾斯麦所胜者敌国也，李鸿章所夷者同胞也。” [36]
2 后代[编辑]
> 李鸿章死前，遗产都分给了后代，外孙张志沂（作家张爱玲父亲）得租界洋楼八幢，金银无数。张沂李鸿章原配夫人周氏生子李经毓，早年夭折。周氏于1861年病故。
> 李鸿章年已不惑卻無子，六弟李昭庆把自己的儿子李经方过继给李鸿章，为其长子。李经方后任驻日本公使、邮传部左侍郎等要职。
> 李鸿章继室夫人赵小莲，生子李经述。李鴻章死後，李经述继承李鸿章一等侯爵的爵位，但因悲痛無比，不久就去世[37]。李经述有儿子李国杰。
> 李鸿章侧室莫氏生三子，李经远、李經邁、李经进。其中只有李經邁成年，后任清驻奥地利大臣、民政部右侍郎等要职。
> 李鸿章三个女儿，其中李菊藕嫁给張佩綸填房，近代著名作家張愛玲是他们之孫女。另外两个女儿分别嫁给山东濰縣的同知郭恩垕、江苏宜兴的主事任德和。
2 其他[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 影视形象[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 寧完我文毅 - 范文程文肅 - 李國英勤襄 - 米思翰敏果 - 褚　庫襄壯 - 姚文然端恪
莽依圖襄壯 - 傅弘烈忠毅 - 圖　海文襄 - 佛尼埒恭靖 - 于成龍清端 - 張　勇襄壯
賚　塔襄毅 - 王進寶忠勇 - 魏裔介文毅 - 魏象樞敏果 - 湯　斌文正 - 靳　輔文襄
根　特襄壯 - 傅臘塔清端 - 李之芳文襄 - 施　琅襄壯 - 趙良棟忠襄 - 阿蘭泰文清
孫思克襄武 - 于成龍襄勤 - 費揚古襄壯 - 王　熙文靖 - 勵杜訥文恪 - 伊桑阿文端
吳　琠文端 - 張　英文端 - 顧八代文端 - 富　善恭懿 - 熊賜履文端 - 張玉書文貞
徐　潮文敬 - 李光地文貞 - 陳　璸清端 - 馮國相桓僖 - 瑪爾漢恭勤 - 趙申喬恭毅
阿喇納僖恪 - 張鵬翮文端 - 楊宗仁清端 - 高其位文恪 - 尹　德慤敬 - 田從典文端
富寧安文恭 - 齊蘇勒勤恪 - 蔡世遠文勤 - 楊名時文定 - 朱　軾文端 - 李　衛敏達
馬　齊文穆 - 徐士林 - 徐元夢文定 - 鄂爾泰文端∗- 徐　本文穆 - 那蘇圖慤勤
拉布敦莊果 - 傅　清襄烈 - 陳大受文肅 - 潘思榘敏惠 - 高　斌文定 - 福　敏文端
和　起武烈 -喀爾吉善莊恪- 鹤　年文勤 - 汪由敦文端 - 黃廷桂文襄 - 蔣　溥文恪
李元亮勤恪 - 史貽直文靖 - 鄂　弼勤肅 - 梁詩正文莊 - 來　保文端 - 兆　惠文襄
方觀承恪敏 - 董邦達文恪 - 沈德潛文慤∗- 阿里袞襄壯 - 傅　恆文忠 - 尹繼善文端
陳宏謀文恭 - 吳達善勤毅 - 劉　綸文定 - 劉統勳文正 - 錢陳羣文端 - 何　煟恭惠
覺羅奉寬文勤 - 舒赫德文襄 - 高　晉文端 - 于敏中文襄∗- 李　湖恭毅 - 袁守侗清慤
英　廉文肅 - 伊勒圖襄武 - 許世亨昭毅 - 薩　載誠恪 - 奎　林武毅 - 福康安文襄
和　琳忠壯 - 阿　桂文成 - 鄂　輝恪靖∗- 金士松文簡 - 彭元瑞文勤 - 劉　墉文清
王　杰文端 - 朱　珪文正 - 戴衢亨文端 - 董　誥文恭 - 明　亮文襄 - 黎世序襄勤
汪廷珍文端 - 玉　麟文恭 - 富　俊文誠 - 曹振鏞文正 - 托　津文定 - 楊遇春忠武
長　齡文襄 - 盧蔭溥文肅 - 陶　澍文毅 - 文　孚文敬 - 隆　文端毅 - 黃　鉞勤敏
王　鼎文恪 - 陳官俊文慤 - 杜受田文正 - 潘世恩文恭 - 文　慶文端 - 裕　誠文端
杜　堮文端 - 胡林翼文忠 - 桂　良文端 - 沈兆霖文忠 - 翁心存文端 - 祁寯藻文端
駱秉章文忠 - 馬新貽端愍 - 官　文文恭 - 倭　仁文端 - 曾国藩文正 - 瑞　常文端
瑞　麟文莊 - 賈　楨文端 - 文　祥文忠 - 英　桂文勤 - 沈葆楨文肅 - 沈桂芬文定
全　慶文恪 -宗室載齡文恪- 左宗棠文襄-宗室靈桂文恭- 丁寶楨文誠 - 岑毓英襄勤
曾國荃忠襄 - 張　曜勤果 - 寶　鋆文靖 - 恩　承文慎 -宗室福錕文慎- 張之萬文達
李鴻藻文正-宗室麟書文慎-額勒和布文恭- 李鴻章文忠 - 宋　慶忠勤 - 劉坤一忠誠
榮　祿文忠 - 長　順忠靖 - 裕　德文慎 -宗室崑岡文達 - 崇　禮文恪-宗室敬信文恪
