> 李鼎新（1861年－1930年）字承梅，福建省福州府侯官县人。中華民國海軍上將，曾任海軍總長。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 清末的活動[编辑]
> 1881年（光緒7年），李鼎新毕业于馬尾船政局後学堂第4期駕駛（操舵）班。同年，赴英国留学，入格林威治皇家海军学院继续学习操舵。此外，他还在北海以及西印度群島实习。5年後，李鼎新归国，出任北洋海軍右翼中营遊撃。1889年（光緒15年），升任定遠艦署理副管駕。3年後，被任命为正式的副管駕。
> 甲午战争爆发後，李鼎新参加黄海海战，海軍提督丁汝昌在战斗中負傷。定遠艦管駕劉步蟾及副管駕李鼎新代为督战。翌年，北洋艦隊覆滅，清軍大敗，李鼎新提醒朝廷海軍改革的必要性。此後，他的海軍軍官职务被罷免。
> 1901年（光緒27年）11月，袁世凱就任直隷总督兼北洋大臣，李鼎新再度被任用。以後，历任海圻舰管带、山海关艦隊副司令。1911年（宣統3年）春，海軍部成立，李鼎新获授海軍正参領，署理軍法司司長。
3 北京政府的活動[编辑]
> 中華民国成立後，李鼎新留在北京政府的海軍部，从参事一直升至海軍参謀長。1912年（民国元年）10月，获授海軍少将。12月，升任海軍总司令，获授海軍中将，驻扎上海。翌年，二次革命爆发，李鼎新奉袁世凱之命，击败了在上海起义的陳其美軍。因立下軍功，8月获加海軍上将銜。
> 1915年（民国4年）12月上旬，李鼎新下属的肇和艦策划反袁世凱的起义，获得有关情報察知此事的李鼎新成功鎮压了起义，但事件引起了袁世凯的不满，12月21日袁世凯令海军总司令李鼎新褫职留任，并且褫夺其上将衔海军中将。同月，袁世凯称帝，李鼎新和其他海军将领持异议，故未获得爵位。
> 由此，李鼎新对袁世凱怀恨在心。此外，海軍軍人多对袁世凯持反感态度。護国战争爆发後，李鼎新在上海率海軍第一舰队加入護国軍。袁世凯死後，李鼎新回归北京政府，并获大总统黎元洪恢复其上将衔海军中将。当时，国務总理段祺瑞无视《中华民国臨時約法》，阻止国会復活。李鼎新再度宣布独立，成功挫败了段祺瑞的意图。
3 升任海軍总長[编辑]
> 1921年（民国10年）5月，靳雲鵬内閣成立，李鼎新被任命为海軍总長。在北京政府内的派閥斗争中，李鼎新成为直系的一員。
> 1922年，福建省在皖系徐樹錚的策划下，直系的福建督軍李厚基在驻马尾的海军兵变中被扣留。因此李鼎新派上海的艦隊到福建省的直系地盤防衛。结果，李厚基被南方政府的許崇智战敗，被迫退出福建。1924年（民国13年）10月，第二次直奉战争爆发，直系敗北，李鼎新被迫去职。此後，李鼎新从政界及軍界完全引退。
> 1930年（民国19年），李鼎新在上海病逝。享年70岁。
2 参考文献[编辑]
