> 杜世成（1950年3月22日－），山东省龙口市人，中华人民共和国前政府官员，曾任中共山东省委副书记、中共山东省委常委、中共山东省委委员、中共青岛市委书记、青岛市市長等职务，后因腐败犯罪入狱。
2 簡歷[编辑]
> 1972年12月加入中国共产党。是中共第十六届中央候补委员、第八届全国人大代表。他在擔任中共山東省委副書記、中共青島市委書記和青島市市長期間，利用職務之便為他人謀取利益，本人或伙同情婦收受他人財物達數百萬元人民幣，生活腐化。2006年12月，因严重违犯党纪，被中共中央批准免去所有职务，由阎启俊接任其青岛市委书记职务。[1]鑑於杜世成以權謀私、腐化墜落，其行為已構成嚴重違紀，其中受賄問題已涉嫌犯罪。2007年4月，經中共中央紀委常委會議審議並報中共中央政治局決定，給予杜世成雙開（開除黨籍、開除公職）處分，2007年10月中共十六屆七中全會確認。2008年2月5日福建省厦门市中级人民法院对其作出一审判决，以《中华人民共和国刑法》受贿罪判处其无期徒刑、剥夺政治权利终身、没收个人全部财产。[2]
2 參考文獻[编辑]
2 参看[编辑]
> 
> 附：青岛守备军司令部司令
> 附：青岛市军事管制委员会主任
