> 中国伊斯兰教


> 苏菲派 · 四大门宦
虎夫耶 · 嘎得忍耶（英语：Qadiriyya）
库布忍耶 · 哲赫忍耶
白山派 · 黑山派
> 古兰经善本 · 汉克塔布（英语：Han Kitab） ·清真寺
中国伊斯兰教经学院 · 经学院列表
回回话 · 小儿经 · 中國體
清真菜 · 烤串 · 武术
> 中国回教学会
中国伊斯兰教协会
> 北京 · 上海 · 天津 · 宁夏
陕西 · 甘肃 · 青海 · 新疆
河南 · 河北 · 山东 · 山西
云南 · 四川 · 贵州 · 重庆 · 西藏
浙江 · 福建 · 广东 · 广西 · 海南
吉林 · 辽宁 · 黑龙江 · 内蒙古
安徽 · 江苏 · 江西 · 湖南 · 湖北
香港 · 澳门
> 回族 · 維吾爾族 · 哈萨克族 · 东乡族
柯尔克孜族 · 撒拉族 · 塔吉克族
保安族 · 乌孜别克族 · 塔塔尔族
藏回
东干人
> 杜文秀（1823年－1872年），本名楊秀，字雲煥，號百香，回族，大清雲南省永昌府治保山縣金鸡村人，清朝雲南回變首领，領導了清末的雲南回族穆斯林起义[1]。
2 生平[编辑]
> 杜文秀，本名杨秀，出生于当地一个回族商人家庭，生活条件优越，十岁时承嗣舅家，从舅姓，取名文秀。
> 廪生出身，通晓伊斯兰经典。1839年，他考上生員，成為秀才。當時的保山縣因漢人與回民之間的虐殺事件頻仍。1845年，鄰近的宝昌县因为两个回汉儿童鸡毛蒜皮的口角后引发回汉对立，双方互有伤亡，后被当地极端组织香把会残杀回民4000多人。1846年，杜文秀代表回民赴北京伸冤控诉无果。
> 1855年，又發生漢族礦工與回族礦工的衝突，云南巡抚密令各地“聚团杀回”，雲南各地的回民蜂湧反抗。杜文秀以清政府官吏貪污濫殺為由，於雲南蒙化（今巍山）一地號召回民反抗清朝政權，提出“兴汉”“锄满”“除奸”也聯合當地汉族及其他民族的民众參與該反清斗争。起事后，他攻陷大理等雲南50座城市，几乎占据云南全省，與佔據昆明的馬如龍遙遙相對；不久，建立政權，自任总统兵马大元帥，任命蔡發春為大都督、馬金保為大将軍、李国綸為大司空。他主张“三教同心，联为一体”，“三教”是佛教、伊斯兰教与彝族教，这说明他善于团结各族人民。
> 1862年，颁刊大元帅杜新镌的《宝命真经》阿拉伯文版30卷，为中国最早的《古兰经》木刻本。
> 1867年，馬如龍投降清朝的雲南代理布政使岑毓英。杜文秀率部御驾亲征在昆明包圍戰失敗，由于经验不足，指挥不当，围城一年多也未攻下昆明，形勢惡化。杜退守大理，自此情勢逆轉。
> 1869年，清軍反攻，起义军失利，退回滇西。
> 1872年，太平天国失败后，清军集中优势兵力直至大理被清军攻陷，11月26日，杜文秀弹尽粮绝，为免遭屠城，杜文秀服毒药孔雀胆后着礼服自殺，被抬送至清军大本营。
> 1874年，清軍完全鎮壓這次叛亂。
2 評價[编辑]
> 中華民國初期，杜文秀被视为“革命英雄”。
> 1950年代以後，受到中華人民共和國政府高度評價，中共政权视为英雄。在雲南有許多紀念他的文物殘存。
2 外部链接[编辑]
