> 杜月笙（1888年8月22日－1951年8月16日），名镛，号月笙，原名月生[2]。江苏省上海县（今属上海市浦东新区）人[1]，近代中國綠林、上海租界青幫中著名的人物，悟字辈，[3]舊称为“上海青幫三大亨”，簡稱“上海三大亨”，素有「黃金榮貪財，張嘯林善打，杜月笙會做人」的說法。
> 对于杜月笙的评价褒贬不一，他幼年辍学，但因为從外表上看他文質彬彬，一副書生氣的樣子，因此被叫做「杜先生」，當時的總統黎元洪的秘書長撰一副對聯：「春申門下三千客，小杜城南五尺天」。他因此被称为「當代春申君」。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 杜月笙於清光绪十四年农历七月十五日（1888年8月22日）盂兰盆节，出生於江苏省松江府上海县高昌乡二十二保三十四图（現属上海市浦东新區高东镇沈家弄村）[1]，母、父在他四歲以前相继去世，由其继母和舅父养育。十四岁即到上海十六铺鸿元盛水果行當学徒，不久被開除，转到潘源盛水果店當店員。
> 1911年，杜月笙加入八股黨贩毒，得到上海法租界（上海公共租界巡捕房）华探長頭目、黑社会青幫老大黄金荣赏识。1925年与另兩位青幫名人黄金荣、张啸林开设三鑫公司，垄断法租界毒品交易，杜與黃張三人並稱上海灘三大亨。同年任上海法租界商会总联合会主席兼法租界纳税华人会监察。
> 1927年4月，杜月笙与黄金荣、张啸林重组中華共進會。4月11日晚，他诱杀了上海共产党工人带头人汪寿华，使得次日共产党工人武装被迅速镇压，即清黨，共產黨方面稱為「四·一二事件」。亦担任過中華民國陸海空軍總司令部顾问，军事委员会少将参议和行政院参议，同年底蔣介石與宋美齡在上海結婚，杜月笙亦參與協助周邊維安工作。
> 1929年开设中汇银行。1930年任法租界公董局华董，取得较高社会地位。1933年成立自己的帮会组织“恒社”。1934年起先后任上海市地方协会会长、中国红十字会副会长[4]、中国通商银行董事长等职。
> 1934年國民政府推行新生活運動，杜月笙亦帶頭響應，本身也戒掉長期的鴉片烟癮。
> 1937年抗戰爆發，杜月笙积极抗日。淞沪会战期間，動員恒社門生組織別動隊協助國軍作戰，並暗中帮助軍統网罗人员、收集情报，并协助戴笠建立“人民行动委员会”，策划多次暗杀與日協作者，包括與日本合作擬出任浙江省長的張嘯林和上海市長傅筱庵，策反王克敏離間汪陣營。1937年10月，時任上海市各界抗敵後援會主席的杜月笙應八路軍駐滬主任潘漢年的要求，向晉北前線的八路軍將士捐贈荷蘭進口的防毒面具1000套，對共产党表示了合作的態度[5]。上海陷后，杜月笙前往香港，以中國紅十字會副會長身份，將紅十字會組織設於香港柯士甸道的自宅中，在香港通過捐款、運送物資等各種方式支援抗戰。香港被日本占领后，前往大後方重庆居留，设立中华实业信托公司，自任董事长。抗戰勝利后回到上海，曾被选为上海市参议会议长，但还没有上任即辞职。
> 1949年4月，杜月笙赴香港。担任过新界青山酒店董事、中国航联保险公司香港分公司董事长。1950年與京劇名角孟小冬在香港結婚。居港期間杜月笙氣喘病情不斷惡化，於1951年8月16日申時於香港寓所病逝。
> 杜月笙過世後，於1952年10月下葬於臺北縣汐止鎮（今新北市汐止區）大尖山下。墓地坐東南朝西北面向上海，位於今天秀峰國小後方，墓園上有蔣介石題字「義節聿昭」，墓園本有牌坊，上有張群題字「譽聞永彰」，後在秀峰國小建校時將牌坊拆除，而題字則鑲嵌到墓園。杜月笙墓旁有其夫人姚谷香墓為伴。[6]
2 家庭[编辑]
> 杜月笙曾先後與五位女性結過婚，分別為元配沈月英、二房陳幗英、三房孫佩豪、四房姚玉蘭（姚谷香）、五房孟小冬等人。
> 杜共有八子三女，八子為維屏、維善、維藩、維翰、維垣、維寧、維新、維嵩，三女為美如、美霞、美娟。根據雲海在香港商業電台《摩星嶺4號》中引述，杜美如在1960年代跟隨丈夫在約旦定居，並經營餐館至今。[7]
> 中国学者余秋雨1999年在约旦探访到了杜月笙的后代，其《千年一嘆》一書写到，杜月笙家規極嚴，孩子見父親還要預約批准，见了面主要询问读书。杜美如女士說：「父親很嚴厲，我們小孩見他也要預約批准。見了面主要問讀書，然後給五十塊老法幣。」[8] 然而千年一叹仅为小说，就连余秋雨本人也从未表示相信且未考证真伪，况且在杜美如所说时期较为频繁的询问读书见面给五十法币也不算小钱。史实上在蒋经国上海打老虎时期因屯聚货物被逮捕的重要人物恰恰是杜月笙的儿子杜維屏。
2 遗迹[编辑]
2 相关影视作品[编辑]
3 電影[编辑]
3 電視劇[编辑]
2 相关人物[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书目[编辑]
