> 杜聰明（1893年8月25日－1986年2月25日），字思牧，臺灣臺北三芝人，臺灣醫師、醫學教授，京都帝國大學醫學博士，臺灣史上首位醫學博士（M.D.）[1]。高雄醫學院（今高雄醫學大學）創辦人[2]，第一位臺灣籍的臺灣大學醫學院院長兼教務長和臺灣大學代理校長。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 戰前[编辑]
> 1893年8月25日杜聰明出生於清帝國統治下的臺北府淡水縣芝蘭三堡北新庄仔庄（位於今三芝區）。
> 杜聰明9歲入淡水北新庄車埕書房啟蒙，11歲入滬尾公學校並寄宿在滬永吉街，17歲（1909年，明治42年）以第一名畢業。
> 1909年，杜聰明以第一名考進臺灣的第一學府臺灣總督府醫學校，但是當時校方以他體格檢查不合格（杜聰明為丙下）為由，欲將他除名。所幸當時醫學校代校長長野純藏愛惜人才，認為名列榜首的學生被淘汰是件可惜的事，遂力排眾議使杜聰明獲准就讀。在醫學校時，他的成績一直保持第一，並每天鍛鍊身體（做體操、游泳、登山或沖冷水澡）。1910年，滿清腐敗革命烽火日益加劇，影響許多臺灣青年，同班同學翁俊明加入同盟會，並於學校成立了同盟會臺灣通訊處，由孫文指派為通訊員，杜聰明、蔣渭水等皆加入中華革命黨，1913年因為對中華民國大總統袁世凱的行為感到不滿，曾和同班同學翁俊明遠赴北京，欲將霍亂病原投入水源刺殺袁世凱，然而並未成功。
> 1914年（大正3年）以醫學校第一名畢業。在醫學校校長堀內次雄幫助下，於1915年負笈日本，考進京都帝國大學醫學部，原本堀內次雄還想為他爭取公費，可是杜聰明不願受到契約束縛，就放棄公費的機會，決定自費。他在京都大學研究藥理學、內科學。1922年（大正11年）升任醫學專門學校教授。
> 1922年與林雙隨（望族霧峰林家之女）結婚，同年12月16日得京都帝國大學醫學博士學位，是臺灣史上榮獲博士學位的第一人，以及醫學博士學位的第一人（第二人是留學德國的臺南人王受祿）。也是首位得到日本帝國大學醫學博士的日本殖民地（本島；非內地）人士。
> 1928年於《臺灣民報》發表〈關於漢醫學研究方法之考察〉。1937年（昭和12年）任臺北帝國大學醫學部教授職，是臺北帝國大學僅有的1位臺灣人教授。
> 主持藥理學講座和藥理學教室（日語中的教室相當現在臺灣的研究室；中國的教學研究室；教研室）。
> 1944年出版著作《藥理學概要》。
3 接收臺北帝大醫學部[编辑]
> 1945年第二次世界大戰後，盟軍指定國民政府代表同盟國在臺灣接受日本投降，暫時代管台灣、澎湖。時任中華民國中央研究院代理院長兼教育部部長朱家驊派中央研究院同仁羅宗洛接收臺北帝國大學。
> 羅宗洛和羅找來協助的馬廷英、陸志鴻、陳建功、蘇步青、蔡邦華到臺灣後，剛好都沒有人學醫；身為臺灣第一位醫學博士的杜教授成為首位本地的接收委員。（後來又加入專精文學和社會科學的臺灣人林茂生。）杜博士領導醫學部的臺灣同仁從末代醫學部長森於菟手中接下醫學部和附屬的熱帶醫學研究所、教學醫院。
> 團隊在1945年11月15日完成接收，暫名國立臺北大學，陳儀的行政長官公署成立校務委員會，羅宗洛、馬廷英、陸志鴻、杜聰明、林茂生和陳的代表范壽康（公署參議兼圖書館館長）、趙廼傳（公署參議兼教育處處長）為委員，羅宗洛、杜聰明、范壽康3委員同時是常務委員。
3 國立臺灣大學[编辑]
4 羅宗洛代理校長[编辑]
> 1945年12月，行政院核定校名國立臺灣大學，派羅宗洛任代理校長，羅代理校長聘杜聰明任第1屆醫學院院長兼熱帶醫學研究所所長、第一附屬醫院（現在臺大醫院）院長。同時，陳建功為教務長，陳兼善為總務長兼動物學系主任，蘇步青為理學院院長兼數學系主任，陸志鴻為工學院院長，蔡邦華為農學院院長兼昆蟲學系主任，林茂生為先修班主任並代理文學院院長，周憲文為法學院院長。
> 1946年春，羅宗洛代理校長離臺向國民政府述職期間，發生臺大醫院醫師爭取聘書請願與主任秘書周昌壽衝突，演變為罷診抗議並要求大學當局改正官僚態度的事件，1946年4月9日，羅宗洛飛回臺灣的同時，陳建功教務長代理校長辭職，搭同一機下一航班永遠離開臺灣，4月10日，羅代理校長接見請願代表，接受發聘書和大學民主化的訴求。
4 陸志鴻校長[编辑]
> 二二八事變前陸校長已不讓杜兼熱帶醫學研究所所長和附屬醫院院長（改請洪式閭和陳禮節），連醫學院院長兼職也要免掉，經醫學院魏火曜等多位臺灣同仁力爭才讓杜留任醫學院院長。
> 事變後的3月11日，林茂生被軍警帶走永遠失蹤，時任陸志鴻校長在3月16日改請嚴智鍾接醫學院院長，杜亡命半年，連同事都不知道他在哪裡，終於全身而退。
4 莊長恭校長[编辑]
> 1948年6月1日，留德美化學家莊長恭到臺大做校長，是第1位當選中央研究院院士后出任臺大校長的科學家。
> 1948年8月1日，莊首度辭職離臺，教務長兼文學院院長丁燮林代理校長，8月中旬丁去青島處理事務，從此永遠離開臺灣，杜以醫學院院長兼教務長代理校長，8月29日莊接受慰留回臺，帶來新的教務長盧恩緒和文學院院長沈剛伯。
4 杜聰明代理校長[编辑]
> 1948年12月7日，莊再度辭職（盧教務長已先請辭行政職），永遠離開臺灣，杜以醫學院院長兼教務長代理校長，12月15日行政院准莊校長辭，發表傅斯年接任。
> 1948年12月19日，在上海中央研究院植物研究所做所長的羅宗洛寫給中研院同仁傅斯年的信說：「杜為人甚機警。」
> 杜代理校長在1949年1月20日交棒給傅。
> 杜代理校長任內的建設可參見歐素瑛〈貢獻這個大學于宇宙的精神〉。
4 傅斯年校長[编辑]
> 傅斯年校長將附屬醫院改名附設醫院，醫學院院長仍請杜聰明，附設醫院院長還是魏火曜。
> 1950年傅校長引進美式醫學教育，期間傅校長和杜院長的意見不合一再浮現，衝突不斷，可參見李東華〈光復初期（1945-50）的民族情感與省籍衝突〉[3]。
> 1950年5月13日，臺大醫學院發生白色恐怖事件，第三內科主任許強、眼科主任胡鑫麟和皮膚泌尿科胡寶珍、耳鼻咽喉科蘇友鵬4位臺大醫院醫師被捕。
> 1950年11月28日，許強、郭琇琮、朱耀珈、謝湧鏡4位醫師在臺北被國民黨政府處決，九州帝國大學出身的許強成為臺灣史上第1位死在白色恐怖中的醫學博士。
> 胡鑫麟、胡寶珍、蘇友鵬被關了10幾年，大部份時間關在綠島。
> 中國共產黨地下黨組織臺北市工作委員會設有臺大醫學院支部委員會，當年臺大醫院的地下共產黨員，臺大戰後第1位眼科主任邱林淵博士向藍博洲回憶：參加臺大醫學院支部委員會活動的有許強（據說是書記）、胡鑫麟、翁廷俊、謝有福。
> 左傾的醫師還有皮膚泌尿科講師吳萬耀、婦產科副教授王經授等許多位。
> 邱林淵博士、王經授博士、吳萬耀醫生1948年底棄職經英屬香港逃到中國蘇區，在大連醫學院（現在大連醫科大學）做教授。
> 邱向藍說自己前往蘇區的事情只告知4位臺大醫師：許強、蕭道應、胡鑫麟、翁廷俊，許、蕭是邱臺北帝大醫學部的同班同學（同窗），翁是學長（先輩），胡是學弟（後輩）。
> 翁廷俊是第二內科主任，蕭道應是法醫學科主任，謝有福是皮膚泌尿科主任。
> 翁廷俊博士在1949年傅斯年校長到任後辭臺大第一內科主任行政職，教職被慰留，1950年白色恐怖事件發生時剛好不在院內而沒有被捕，在傅校長和杜院長勸說下「自新」，1955年離開臺大。
> 謝有福教授逃過國民黨白色大網。
> 在傅斯年校長任內辭職的還有第二內科主任林茂博士（1950年6月第一、第二、第三3個內科合併為美式的大內科，林做首位內科主任1個月，辭職離開臺大）、王文杰（1950年7月到9月做第2位內科主任3個月，辭職離開臺大）和地下共產黨員蕭道應等多位教授。
> 邱林淵、王經授、翁廷俊、林茂都是臺北帝國大學1945年被國民政府接收前授予的最後1批醫學博士。
> 這些青年醫師全部都是杜先生臺北帝大醫學部的學生。
4 錢思亮校長[编辑]
> 杜聰明與錢思亮校長意見不合，1953年7月底新聘期開始前永遠離開臺大，魏火曜在1953年8月1日升任醫學院院長，杜從1946年開始籌設的牙醫學系和藥學系在8月奉教育部核定招第1屆生，9月開始上課。
3 創辦高雄醫學院[编辑]
> 杜聰明博士於1954年創辦高雄醫學院（高雄醫學大學前身），擔當院長，一直到1966年才退休。一生作育英才、提攜後學，不遺餘力，貢獻於臺灣之醫學教育。並且積極從事鴉片、嗎啡、蛇毒等研究，發明減量弁毒療法及尿液檢查法，又自蛇毒中提煉鎮痛劑，對中醫（漢醫學）的看法是實驗治療學而非廢醫驗藥（廢醫存藥）[4]，自木瓜葉中製成赤痢病特效藥，不僅獲得極高的藥理學成就，而且濟世救人無數。1968年妻林雙隨逝世。1972年出版《杜思牧家言》。
> 「像它（漢醫學）以哲學理論來進行病理的解說，由現代科學的角度來看，實在不得不說是極其幼稚的。由實際的角度而言，非常明顯地，它的解說和方法是一定無法應用到現代醫學上的，而且絕對沒有這種需要。是以，我所感到有興趣的問題是，對於西醫臨床專家做出正確診斷後的每一個疾病，漢醫會如何地試著解說？或者應當給予什麼病名？究竟那是全然錯誤的解說呢？還是說，即便解說是錯誤的，在實際治療時，難道就完全沒有任何助益嗎？
在這些之外，在漢醫的醫經學中還有下列具體的例子，像是關於人身血脈經絡骨髓的記述，疾病的陰陽表裡虛實寒熱，症狀的淺深劇易緩急新故氣火、還有風寒暑濕燥火這六門等等的術語，究竟相當於現代醫學理的什麼意義？作為診斷學的話，望聞問切發展到什麼程度了？在脈學上，脈的浮沈、乃至緩緊、遲數、滑濇等分類的價值，漢醫病名與現代醫學的病名之間的對照與比較。
換言之，要系統地研究並科學地批判漢醫法的病理論、醫理論、症候論與診斷學， 以此來提供整理漢醫學的實際資料。」[4]
> 在抗生素尚未普及的時代背景，他說:「恐怕在霍亂及黑死病的治療方面，漢醫的處方是任何人都可以治療的，可是一個堂堂的西醫大國手卻只能夠束手旁觀，患者幾乎都是死掉的。」[4]
> 「樂學至上，研究第一」是杜聰明一生的座右銘。
> 杜聰明曾經說過:「一個醫生必須要懂藝術、哲學、文學、宗教。」積極推展藝術的杜聰明，不但成立星期六畫會，更邀請台灣前輩畫家李石樵畫下彰基創院院長蘭大衛醫師割下妻子連瑪玉大腿皮膚移植到台灣貧童的故事。這幅《蘭大衛醫師皮膚移植手術》，描寫台灣醫學史上最感人的「切膚之愛/割膚之愛」故事，就掛在高醫走廊，杜聰明希望：「高醫學生時常在走廊走過來走過去，不知不覺中受感化，將來一定個個學生都做學德兼備好醫生，來為病人服務。」[1]
> 李石樵，《蘭大衛醫師皮膚移植手術》，1956，（圖片：財團法人切膚之愛社會福利慈善事業基金會）
> 杜教授著有《藥理學概要》、《藥理學教室論文集》、《杜聰明言論集》、《中西醫學史略》、《杜聰明回憶錄》等書。
3 社會活動[编辑]
> 1946年3月當選臺灣醫學會會長，4月當選臺灣科學振興會理事長 ，7月再當選臺灣醫學會會長，9月6日當選國民參政會參政員。
> 朱家驊做教育部部長時，邀請杜教授到汕頭、南京、北京等地參訪，杜教授在北京大學發表了講演。
> 1947年5月11日行政長官公署改組為省政府，魏道明任主席，作為臺灣人醫學家的杜聰明以臺籍社會賢達被任為不兼廳長的省政府委員，另4位臺籍的不兼廳長省政府委員是林獻堂、劉兼善、游彌堅、陳啟清，另外還有省政府委員兼民政廳廳長丘念臺是臺灣人（生病請假沒有到任，不久辭職）。
> 1949年，作為臺灣醫學會會長的杜教授在42屆總會大會的演詞中表示：「我國醫學者中，林可勝、吳憲、蔡翹諸位先生，都是世界權威者」。
> 1949年《國語日報》董事會成立，以社會賢達任董事，當選常務董事。
> 1954年創辦高雄醫學院后不再兼任省政府委員。
> 在日治時代皇民化運動時，有人請杜聰明改成日本姓，可是杜聰明堅持不改。
2 去世[编辑]
> 1986年2月25日在臺北辭世，享年93歲。
2 家庭[编辑]
> 杜聰明與妻林雙隨育有4子1女：長子祖智、次子祖誠、三男祖健、四男祖信和長女淑純，臺北第一高女（今北一女中）及臺北帝國大學（今國立臺灣大學）卒業的杜淑純是臺北帝大首位臺籍女學生，後移民美國紐約取得雙碩士學位，在圖書館擔任館長至退休，女婿是東北帝國大學卒業的林衡道（板橋林家出身）。杜聰明曾任臺北第一高女家長會會長。三子杜祖健是毒物學、生化學者，臺北一中（今建國中學）、臺灣大學（理學士）、美國聖母大學 （理學碩士）、史丹佛大學（博士）畢業、並在耶魯大學從事博士后研究，2009年獲日本明仁天皇授與旭日中綬章。
> 與劉明朝是連襟關係。
> 2008年底，杜聰明5名子女因為遺產分配爭議而對簿公堂。
2 佚聞[编辑]
> 民間傳說杜聰明不需要聽診器即可清楚聽辨心音，後人擲筊問神才知其為順風耳轉世。[來源請求]
> 杜聰明對料理也頗為擅長，在留日期間，常去市場以研究之名購買日本人通常不習慣食用的豬肝等內臟，帶回宿舍料理與友人回味家鄉菜的滋味。在學成回國後，有次台大醫學院來了幾名貴客拜訪，一時找不到餐館的情形下找來杜聰明料理幾道菜來招待，還讓不少客人讚不絕口。
2 關連作品[编辑]
3 電視劇[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
