> 杜邦公司（英语：DuPont，全称E. I. du Pont de Nemours and Company，紐交所除牌前DD）是世界排名第二大的美国化工公司，前身是创办於1802年7月的杜邦火藥厂；1915年成立杜邦公司。一战时期，从军火生产中获取更多獲利，扩充为世界著名的化工组织。

> 杜邦在20世紀帶領聚合物革命，並开发出了不少極為成功的材料，比如：Vespel、氯丁二烯橡胶（neoprene）、尼龙、涤纶、有机玻璃、特富龙、迈拉（Mylar）、凯芙拉、M5 fiber、Nomex、可丽耐及特卫强。杜邦亦在冷凍劑工業有重要角色，開發及生產氟利昂系列，及其後對環境保護性更高的冷凍劑。杜邦在顏色工業上創製了合成色素（synthetic pigments）及油漆如ChromaFlair。

> 杜邦通常给其材料产品冠以商標名，不少这样的商标名后来較材料的通称或化學名称更知名、更常用。因为杜邦过分重视保护自己的商标，防止其通用化，有时候反而会适得其反。例如Neoprene本来是商标名，但却非常迅速的成为氯丁橡胶的一般叫法。

> 2015年12月11日，陶氏化學和杜邦化工以全股票交易的「對等方式」合併成陶氏杜邦（DowDuPont），新公司將成全球僅次於巴斯夫（BASF）的第2大化工企業，並超越孟山都（Monsanto）成為全球最大種子和農藥公司。

> 2017年9月1日陶氏杜邦（纽交所交易代码：DWDP）宣布，陶氏化学公司（DOW，陶氏）与杜邦公司（DuPont，杜邦）于8月31日成功完成对等合并。合并后的实体为一家控股公司，名称为「陶氏杜邦」。

2 外部連結[编辑]
