> 杨开慧（1901年11月6日－1930年11月14日），号霞，字云锦，出生于湖南省长沙县板仓乡(现开慧乡)；杨昌济之女，毛泽东的第二任妻子，育有三個兒子，分別為毛岸英、毛岸青及毛岸龍。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 杨开慧出生不久父亲即出国留学，直到1913年才回国。7岁，杨开慧入读长沙第四十初级小学。1918年夏，其父杨昌济应聘为北京大学教授，举家北迁。同年，杨昌济的学生毛泽东北上北京谋生，经杨昌济介绍，在北京大学图书馆做管理员，并抽空旁听北大课程。在此期间杨被毛泽东追求。1920年1月，父病逝，杨随母亲回湖南长沙，进美国基督教教会開辦的福湘女中。同年末，与毛泽东结婚，是他的第二任妻子。
> 1920年，杨开慧加入社会主义青年团，1921年加入中国共产党。曾在中共湘区委员会负责机要兼交通联络工作。1922年，毛泽东抄写唐朝诗人元稹的诗歌《菟丝》[a] 给杨开慧，“人生莫依倚，依倚事不成。君看菟丝蔓，依倚榛和荆。下有狐兔穴，奔走亦纵横。樵童砍将去，柔蔓与之并。”暗喻杨开慧就像菟丝一样粘他，杨开慧随即恼怒说：“你在做事，我做的不是事呀？”杨开慧认为自己既要支持毛泽东的革命工作，又要做贤妻良母，怎么成了“菟丝”来反问毛泽东，毛泽东顿时哑口无言。[1]这件事情深深伤害了杨开慧，毛泽东数次向杨开慧解释，杨开慧仍然一直没有释怀。[2]1923年，毛泽东奉中共中央的命令，前往上海转广州，这次远行，杨开慧都没有去送行。[2]1923年至1927年随毛泽东在上海、韶山、武汉等地开展政治活动。1927年，毛泽东准备组织秋收起义，后上井冈山，杨开慧携带儿子回长沙板仓乡下老家躲避。1928年毛泽东与贺子珍在井冈山结婚。1930年，在毛泽东率领中共红军第二次进攻长沙后，杨开慧在1930年10月被湖南省政府主席何鍵的部下逮捕；最终，她拒绝退党或声明与毛泽东脱离关系，并称“死不足惜，惟愿润之革命早日成功” [3]，传闻蔡元培向何键发电要求保释，何回复蔡元培诡称杨已处决，并下令立刻处决，11月14日杨被刑决。当时在江西指挥反围剿的毛泽东得知后，寄信给杨家：“开慧之死，百身莫赎。”
> 1982年，中共湖南省文物保护委员会修葺杨家故居，从旧墙夹缝中拆出杨开慧的遗稿，其中有五言长诗《偶感》，分为五章。第一章：“天阴起朔风，浓寒入肌骨。念兹远行人，平波突起伏。足疾已否痊，寒衣是否备？孤眠谁爱护，是否亦凄苦？书信不可通，欲问无人语。恨无双飞翮，飞去见兹人。兹人不得见，惆怅无已时。”[b] 第二章：“家有一秀妹，前兹为我亲。忆昔自京归，同榻共晨昏。偶去三五日，适有冰人至，狂跳盼我归，急切如燃眉。迩后入福湘，伊自往岳州，住岳不数月，仍复归长沙。急切思若人，至复得相亲，当时各陈迹，历历在吾心。风云诚莫测，人情亦复如。追索伤我怀，五内相煎熬，愿将金石意，感尔故人情。朋情至可贵，无可相比伦。”[c] 第三章：“沪有一纯姊，思伊伤我怀。能识我衷肠，能识我贤愚。”[d] 第四章：“城中有友妹，不知伊处居。爱我尚无变，情怀相永依。”[e] 第五章：“良朋尽如此，数亦何卿卿。念我远方人，复乃数良朋。心怀长郁郁，何日复重逢。”[4]
> 張戎所著的《毛澤東：鮮為人知的故事》则认为毛泽东的部队在进攻长沙时可以带上杨开慧或者通知其离开，事实上杨开慧一直没有回毛泽东那里，可以说是环境恶劣和对贺子珍的关系的顾及。
2 手迹[编辑]
2 失骄杨[编辑]
> 1957年春节，李淑一写信给毛泽东，在信中谈到了毛诗，并附了在1933年听到其夫柳直荀牺牲时写的《菩萨蛮》。后来毛回信也附了首蝶恋花。
> 我失骄杨君失柳，杨柳轻飏直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。-毛泽东 《蝶恋花 答李淑一》
2 纪念[编辑]
> 1949年后，她的家乡改名为开慧乡。
2 家世[编辑]
> 杨开慧的祖父杨象洛，共有三个儿子即长子杨宏棠（早逝）、次子杨宏芬（字怀中，号华生，册名昌济）、三子杨宏启（字兆秀，号瑞生）。杨宏启在岳州厘金局做事，接济杨昌济留学东洋、西洋。
> 向振熙，杨开慧生母。1870年生。平江县向家镇山陂村人。1888年与小1岁的表弟杨昌济结婚。生育杨琼（夭折）、杨开智、杨开慧三子女。1920年代与女儿杨开慧、女婿毛泽东住在一起，支持毛泽东的革命工作。杨开慧牺牲后，亲自抚养毛岸英、毛岸青、毛岸龙3个外孙，直至因担心何健的湖南省当局报复仇杀而由党组织安排把3个外孙送至上海的毛泽民处。1950年春，毛泽东对儿子毛岸英说：“你外婆是个贤德高尚的人，她全力支持我和你妈妈的事业，我很怀念。”1950年5月，向振熙八十大寿，毛岸英代表毛泽东亲赴长沙看望。毛泽东与江青联袂写了贺寿信：
> 欣逢老太太八十大寿，因令小儿岸英回湘致敬，并奉人参、鹿茸、衣料等微物以表祝贺之忱，尚祈笑纳为幸。
> 1962年11月，向振熙92岁高龄在长沙谢世，毛泽东致信杨开智并寄去500元钱作悼仪，信中写道：杨老夫人葬仪“可以与杨开慧同志我亲爱的夫人同穴。我们两家同是一家，是一家，不分彼此”。1969年，向振熙与女儿杨开慧合穴并骨，新建的合葬墓落成，楷书碑文“杨开慧烈士之墓”。其下镌刻毛泽东撰写“杨老夫人与开慧烈士同穴”的题记。
> 杨昌济子女除夭折者外，有子杨开智；有女杨开慧。
> 杨昌济亲弟杨宏启有一子三女。子杨开明，三女为杨开云（即杨开仁）、杨开秀、杨开英。
2 参见[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
