> 杨家将是以中國宋朝為歷史背景的系列故事小說及戲曲劇作，以北宋楊家的楊業、楊延昭和楊文廣楊家三代戍守北疆及精忠报国的抗遼/西夏之人物事迹為原型藍本，經過漫長的發展，歷朝眾人所改編杜撰虛構添加人物及情節演繹而成。原本載於史實上北宋楊家三代主要三位將領被鋪寫成了五代數十位男女英雄；原本只是男兒的鐵血沙場，又融入了佘太君、穆桂英等女英雄。這些小說和戲曲與歷史事實出入已經很大，成了英雄傳奇。
> 
2 目录
> 
2 人物原型及正史记载[编辑]
3 楊業生平[编辑]
> 杨业（923年－986年），本名重贵，并州太原（今山西太原）人。少事北汉开国之君刘崇，赐姓刘氏，改名继业。官至侍卫亲军马步军都虞候、领建雄军节度使，号称“太原骁将”。宋太宗平定北汉，命其恢復杨氏，单名业，授郑州防御使，知代州兼三交驻泊兵马都部署，防御契丹，以功升云州观察使。在陈家谷之战中力战被擒，绝食三日而死，卒年六十四岁，追赠检校太尉、大同军节度使，授其子供奉官杨延朗崇仪副使，殿直杨延浦、杨延训为供奉官，杨延环、杨延贵、杨延彬为殿直，另有一子杨延玉已在陈家谷战死。
3 杨延昭生平[编辑]
> 楊延昭，本名延朗，是杨业六子，长期担任保州缘边都巡检使、高阳关路马步军副都部署，官至莫州防御使，在边防二十餘年，与另一名将杨嗣并称“二杨”，契丹颇为忌惮，目为“杨六郎”。死前两年因避讳赵玄朗而改名延昭，卒年五十七岁。授其子传永、德政、文广班行。
3 杨文广生平[编辑]
> 楊文廣，字仲容，杨延昭之子，随宣徽南院使、宣抚荆湖南北路、经制广南盗贼事狄青南征，以供备库使充广南西路兵马钤辖。长期在夏、辽边境任职，官至兴州防御使、侍卫亲军步军都虞候、定州路兵马副总管，追赠同州观察使。
2 小說[编辑]
> 楊家將故事主要有兩個系統：一為《楊家府世代忠勇通俗演義》(楊家府演義)；一為《南北宋志傳》(楊家將傳/楊家將演義)。歷代相關之戲曲曲目及小說評書版本相當多。每個版本都不等的歧異。 杨家将系列故事一般从呼延赞的身世切入。呼延家与杨家有若干的联系，所以另有评书《呼家将》。整个故事始终伴随着朝廷的忠奸斗争，支持、保护杨家的重臣先后有八贤王、寇准、包拯等人，而压制、迫害杨家的先后有潘仁美、王钦若、庞籍等。
> 杨家在楊家將演義并沒有所謂著名绝技，只有記載楊業的大刀絕技出色，楊延昭的長槍使得不一般，後來評書經過修改後，楊家的絕技是「杨家枪法」。
> 杨继业（杨令公）娶妻佘赛花（佘太君、杨令婆），生七子二女：大郎杨延平（妻张金定）、二郎楊延定（妻云翠英）、三郎杨延安（妻罗素梅）、四郎杨延輝（妻羅氏女/耶律瓊娥）、五郎杨延德（妻馬賽英）（後來於五臺山出家）、六郎杨延昭（妻柴美容）、七郎杨延嗣（妻杜金娥），还有义子八郎楊延順（楊家將演義沒有這個角色，近代評書才添加的角色，原名王英，杨继业之亡友王子明之生子）（妻姜翠屏/耶律瑶娥），楊家將演義統稱為楊家將，而角色稱為楊家七子，近代評書改称為“七郎八虎”；二女是八姐杨延琪和九妹杨延瑛。金沙滩一战，有七子去，六子回的歇後語。楊業不甘被俘而撞死李陵碑自盡，大郎、二郎、三郎为保宋主而战死。四郎被俘，化名木昜，被招为契丹驸马，才有后来的四郎探母。五郎寡不敵眾剃髮為僧逃過追兵，悟道後去五台山出家为僧。六郎單獨殺出重圍返還朝廷告狀，七郎找潘仁美救援，反被潘仁美綑綁射殺。有些评话版本中，八郎流落北边，后也被招为驸马。今有京剧名段《金沙滩》、《四郎探母》和《五郎救弟》等。
> 因潘仁美设计陷害，杨令公兵困两狼山。七郎突围求救，被潘仁美乱箭射死。救兵不至，老令公撞死在李陵碑。京剧有名段《李陵碑》。
> 杨六郎延昭娶妻柴郡主（柴美容），生子杨宗保，麾下有孟良、焦赞。《杨家府演义》与正史最显著的差异，是在杨延昭、杨文广父子之间，插入杨宗保、穆桂英一段，这样杨延昭和杨文广就成了爷孙关系。为破天门阵，孟良上五台山请来五郎，五和尚说要降龙木作斧柄。杨宗保去穆柯寨寻降龙木，邂逅穆桂英，经若干曲折，二人终成眷属。于是，穆桂英大破天门阵，杨五郎阵斩萧天佐。
> 杨宗保和穆桂英有女杨金花（有些版本作楊宣娘）、子杨文广（明代熊大木的小说《北宋志傳》中柴郡主在天门阵战役时沙场产子得到文广，杨文广为杨宗保之弟）。但杨六郎死后，杨家已然男丁凋零；然而西夏犯边，这才有十二寡妇征西。杨门女将也很厉害，特别值得一提的是烧火丫头杨排风，使一根烧火棍，尤胜须眉，深得佘太君喜爱。
3 故事序目[编辑]
3 版本不同[编辑]
> 楊家將的正史、戲曲與小說，分裂許多不同的版本，眾人物的名字和結局都有不同。按照作品年份，人物由大到小的排列為
> 《史》：延朗（后改名延昭）、延浦、延訓、延玉、延環、延貴、延彬。
> 《燼餘錄》：淵平、延浦、延訓、延環、延貴、延昭、延彬。
> 《南北宋志傳》（《楊家將演義》）：淵平、延定、延輝、延朗、延德、延昭、延嗣。
> 《楊家府演義》：淵平、延廣、延慶、延朗、延德、延昭（因犯武功郡王赵德昭之名諱，改名楊景）、延嗣。
> 《飛龍全傳》：延平、延定、延輝、延朗、延德、延昭、延嗣。
> 《鐵旗陣》京劇設有單字：楊泰（楊延平）、楊永（楊延宗）、楊高（楊延安）、楊貴（楊延輝）、楊春（楊延德）、楊景（楊延昭）、楊希（楊延嗣）。
> 晚清時，評書楊家將中：延平、延定、延光、延朗、延德、延昭、延嗣，再加上楊令公的義子八郎延順（原名：王英），在評書中稱作七郎八虎。
> 大郎亦從評書楊家將開始，淵平改為延平沿用；延宗改為延定開始沿用至今；三郎延安，早期為延輝，評書中為延光，楊家府為延慶；四郎早期為延朗，後期名字為延輝，因為京劇四郎延輝探母，而把名字定為延輝，三郎再不是延輝的名字。往后的五、六、七郎名字與故事不變，只是大郎延昭變成六郎，而大郎、二郎、三郎三英的故事下場各有不同。第二代七人起初只叫楊家七子，後來評書故意添加了新角色楊令公的養子王英，也叫八郎楊順字延順，所以後來楊家將有「七郎八虎」的合稱，說法來源於楊家將的小說、戲曲等。武器方面，楊業一貫演義或小說的設定都是使用關刀，所以有金刀老令公美譽；楊延德的設定是使用斧頭；楊延昭的設定是使用長槍，最經典是他的回馬槍槍法；楊排風的武器是棍之外，演義或小說并沒有明確楊家將都是使用長槍。只有金槍傳一傳是有明確，除了楊令公依然是關刀之外，每個楊家將都明確槍名和擅使長槍。根據後世現代人的評書改編後，楊家將的武器均叫楊家槍，每人各自一把槍，使得現代人深入民心。楊家槍這不是武器，而是一種槍法，全稱是楊家槍法，但小說和演義并沒有提及楊家將們是擅使槍法，唯獨只有楊延昭的槍法出眾。
> 少八郎分別是：金槍傳是大郎子楊宗顯、二郎子楊宗魁、三郎子楊宗憲、四郎長子楊宗丰、五郎子楊宗槐、六郎長子楊宗保、六郎次子楊宗勉、七郎子楊宗英，而評書楊家將是三郎子、四郎兩個兒子北宋的楊宗丰、在遼國所生的楊宗源、六郎兩子、七郎子、八郎在北宋所生的楊宗連、在遼國所生的楊宗土，有的版本是取消四郎在遼國的兒子，換上六郎在結局所收的義子任金童。
> 十二寡婦出征是：佘太君、大娘張金定、二娘李翠平、三娘朱玉梅、四娘林素梅、五娘馬賽英、六娘王蘭英、七娘杜金娥、八娘周淑榮、楊宗保妻子穆桂英、楊宗英妻子姜翠蘋、楊宗勉妻子焦月娘。楊家府演義十二女將為大娘二人，二娘二人，三娘，四娘，五娘，六娘二人，七娘二人，八娘，穆桂英。評書等戲劇中十二女將為大郎花解語，二郎耿金花，三娘，四娘，五娘，六郎妻子柴郡主、王蘭英，七郎之妻杜金娥或呼延赤金，八郎妻子蔡繡英，八姐、九妹、楊排風。楊門十二女將每個版本都不同，算起來也超出十二個女性人物，名字也是各有不同，所以通稱楊門女將。各個版本的不同，楊三娘、楊四娘姓氏可能類同。古代的女性記載都是只有姓氏，沒有名字，更何況是小說。在個別版本小說中，四娘在四郎探母為孟氏，就如四郎為延輝一樣。
3 天門陣[编辑]
> 話說遼將虛張聲勢擺下108單陣，一字長蛇陣、二龍戲水陣、三山月兒陣、四門兜底陣、虎巴山陣、六甲迷魂陣、七縱七擒陣、八方陰陽子母陣、九曲黃河陣、十代冥王陣、無極陣、太極陣、兩儀陣、三才陣、四象陣、五行陣、六合陣、七星陣、八卦陣、九宮陣、十面埋伏陣、青龍陣、朱雀陣、勾陳陣、白虎陣、玄武陣、騰蛇陣、黑風陣、金煞陣、風吼陣、寒冰陣、烈焰陣、紅砂陣、落魂陣、化血陣、天罡陣、天才陣、天寶陣、天德陣、天翻陣、天魁陣、天絕陣、天鬥陣、黑水陣、毒水陣、混水陣、黃水陣、洪水陣、泉水陣、澗水陣、海水陣、昆山陣、恒山陣、泰山陣、華山陣、海山陣、寶山陣、陰山陣、峰山陣、響雷陣、霹雷陣、轟雷陣、閃雷陣、光雷陣、急雷陣、迅雷陣、花雷陣、黑風陣、暴風陣、狂風陣、驟風陣、馳風陣、颶風陣、強風陣、旋風陣、烈火陣、靈火陣、神火陣、真火陣、雲火陣、鬼火陣、飛火陣、魔火陣、地陷陣、地裂陣、地崩陣、地煞陣、地覆陣、地變陣、地樞陣、地空陣、金光陣、銀光陣、銅光陣、鐵光陣、日光陣、星光陣、晨光陣、月光陣鬥、鬼魂陣、金童陣、玉女陣、金龍陣、金鎖陣、五虎群羊陣、瘟惶陣、玉皇陣、王母陣，共一百單八。雖有108單陣，但是小說各個版本都是只擺了72陣，實際上真正在故事出現的只有青龍陣，白虎陣，玄武陣，鐵門金鎖陣，太陰太陽陣，長蛇陣，迷魂陣，銅光陣，玉女陣，玉皇陣等數陣。
2 人物[编辑]
3 楊家[编辑]
3 北宋[编辑]
3 遼國[编辑]
3 其他[编辑]
2 影視作品[编辑]
3 電視劇[编辑]
3 電影[编辑]
2 参考文献[编辑]
