> 杨宇霆（1886年－1929年1月10日），字凌阁，或作麟阁、麟葛、邻葛，奉天省法库县（今辽宁省法库县）人。北洋军阀执政时期奉系军阀重要將領，由於爭奪大權，與常蔭槐遭到奉系領袖張學良秘密處決。杨宇霆與常蔭槐遭處死，造成奉系舊派離心離德，後來不少舊派人物因而投奔滿洲國。
2 早年[编辑]
> 清代生員，留學日本陆军士官学校第八期炮兵科毕业。歸國後在長春第二十三鎮中任哨官（排長），逐步升遷，嶄露頭角。
2 經歷[编辑]
> 楊得到奉系領導人張作霖的信任，历任奉军参谋长（總司令張作霖、副司令徐樹錚）[1]:170、东北陆军训练总监、东三省兵工厂总办，奉军第三军团、第四军团司令，江苏军务督办。
> 1925年10月，張作霖之子張學良的恩師、曾任奉天講武堂的教官郭松龄起兵反奉，郭素遭杨宇霆排擠，亦為郭兵諫之因，郭隨即被奉軍討死，杨宇霆甚喜，張學良從此深恨杨宇霆。
> 1928年6月，大元帥張作霖在皇姑屯事件被刺殺后，楊自命為老臣，時常對少主張學良不稱軍銜，直呼名諱，不假辭色，動輒譏諷，諸將深以為不敬，在東北易幟典禮當天，不給張學良面子，拒不參加集體留影，又甚至隱匿公事自行批閱，張學良隱忍不發，但已認定楊欲夺取东北军政大权。
> 1929年1月10日，楊向張學良提出成立東北鐵路督辦公署，並派黑龍江省省長常蔭槐為督辦，咄咄逼人。張學良託言「晚飯再談」，卻密令警務處長高紀毅、副官譚海把楊宇霆與常蔭槐處決。晚上杨宇霆與常蔭槐被高紀毅、譚海率領六名武士枪殺於元帥府“老虎廳”。
> 张学良處死杨、常之後，並無意株連其族。给兩人家屬天價奠儀，各贈銀元一萬元，并亲筆寫信給時在德国留學的杨宇霆長子杨春元，以示安慰。張學良也親題輓聯與杨家：「讵同西蜀偏安，总为幼常挥痛泪；凄绝东山零雨，终怜管叔误流言。」
2 参考文献[编辑]
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
