> 杨宪益（1915年1月10日－2009年11月23日），生于天津，祖籍安徽盱眙（今属江苏省淮安市）鲍集镇梁集村，著名翻译家、外国文学研究专家、诗人。
> 
2 目录
> 
2 履历[编辑]
> 杨宪益出身名门。高祖父是曾任清朝漕运总督的杨殿邦，死于太平军战争。祖父杨士燮曾任嘉兴知府，浙江巡警道、禁烟督办等职。四叔祖杨士骧、五叔祖杨士琦均为袁世凯心腹，分别担任过直隶总督兼北洋大臣和邮传部大臣。父亲杨毓璋担任过天津中国银行行长，曾资助徐世昌竞选大总统，也深受袁世凯赏识。[1] 杨宪益是父亲唯一的儿子，从小穿着袁世凯赠送的清廷黄马褂。[2]
> 十二三岁时入读教会学校新学书院，上了7年，包括一年预科。“五卅惨案”后，曾参与学生罢课，因家庭地位，没有受到惩罚，在学生中建立威信。[3]
> 1934年毕业后，跟随英国教员C.H.B. 朗曼经美国到伦敦求学。在学习了几个月希腊语和拉丁语之后，1935年报考牛津大学墨顿学院，成绩合格但被推迟录取。于是到欧洲游历。1936年秋入读牛津，研究古希腊罗马文学、中古法国文学及英国文学。期间同游者包括钱锺书夫妇、向达和吕叔湘。他还担任了中国学会的主席。
> 1940年回国任重庆大学副教授。1941至1942年任贵州贵阳师范学院英语系主任，1942年至1943年在私立光华大学成都分部任教授，1943年后在重庆北碚及南京任编译馆编纂。
> 自1953年起，杨宪益任外文出版社翻译专家，与夫人戴乃迭翻译了中国古典小说《魏晋南北朝小说选》、《唐代传奇选》、《宋明平话小说选》、《聊斋选》、《儒林外史》、《老残游记》及《离骚》、《资治通鉴》、《长生殿》、《牡丹亭》、《唐宋诗歌文选》等经典作品。
> 上世纪60年代初，杨宪益戴乃迭夫妇开始翻译《红楼梦》，最终于1974年完成并由外文出版社分三卷出版。该三卷本《红楼梦》在国外皆获好评，有着广泛影响，与英国两位汉学家合译的五卷本（译名《石头记》），被誉为西方世界最认可的《红楼梦》英译本之一。
> 文革期間，曾遭批鬥，夫婦二人亦同被關進牢獄達四年。
> 1982年，杨宪益发起并主持了旨在弥补西方对中国文学了解的空白“熊猫丛书”系列，重新打开了中国文学对外沟通窗口。这套丛书里，既有《诗经》、《聊斋志异》、《西游记》、《三国演义》、《镜花缘》等中国古典文学经典，也收录了《芙蓉镇》、《沉重的翅膀》以及巴金、沈从文、孙犁、新凤霞、王蒙等人的中国现当代文学作品。
> 1986年冬，杨宪益加入中国共产党。
> 1989年，六四事件发生后，杨宪益接受英国广播公司采访，谴责当局血腥镇压，随后宣布退出中国共产党。
> 1993年，杨宪益获香港大学頒發名誉博士学位。
> 楊憲益與戴乃迭育有一子二女。其後，楊的兒子到英國兩年後于1979年自杀身亡。
> 杨宪益2009年11月23日在北京煤炭总医院逝世，享年95岁。
2 著作[编辑]
2 译作[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书籍[编辑]
2 外部链接[编辑]
