> 杨希闵（1886年－1967年1月17日 ) ，字绍基，云南省大理府宾川州平川街人，中华民国滇军将领。
2 生平[编辑]
> 1909年（宣統元年），杨希闵入雲南陸軍講武堂。1911年（宣統3年）10月昆明重九起義爆发，杨希闵作为学生参加革命派。此後，加入謝汝翼率领的援川滇軍第1梯团，出击四川省。
> 1912年（民国元年），转学至江西講武堂。1913年（民国2年）毕业後，任江西步兵第3旅上尉参謀。同年，江西都督李烈鈞等人发动二次革命，杨希闵参加革命派，但最终革命派敗北。此後，杨希闵回到雲南省，加入滇军，并逐步昇進。
> 1921年（民国10年），駐川滇軍第1軍軍長顧品珍回到雲南，楊希閔随其到云南，顧品珍将支配雲南的唐继尧推翻并駆逐出云南。楊希閔被任命为第3旅旅長。1922年（民国11年）3月，顧品珍遭到唐继尧反撃而战死。顧品珍所部楊希閔等滇军在張開儒的率领下逃到广西省。
> 同年6月，孫文同陳炯明决裂，張開儒率部赴广東討伐陳炯明。途中，在广西桂平，楊希閔夺取了張開儒的指揮权。孫文任命楊希閔为西路討逆軍滇軍总司令，和滇軍范石生、桂軍劉震寰与沈鴻英共同击败陳炯明。
> 1923年（民国12年）3月，孫文设陸海軍大元帥大本营，楊希閔被任命为中央直轄滇軍总司令。同年7月，滇軍改编为3個軍，楊希閔任第1軍軍長兼粤贛湘边防督办。1924年（民国13年）1月，中国国民党第一次全国代表大会上，楊希閔当选为中国国民党中央執行委員，2月被任命为中央直轄区域執行部中央執行委員。10月，被任命为建国滇軍总司令。
> 孫文死後的1925年（民国14年）3月，楊希閔被北京政府任命为广東軍務帮办。5月，在唐继尧、陳炯明、段祺瑞、香港总督等反国民党勢力的支援下，楊希閔、劉震寰等人在香港策划叛乱计划，准备在广州实行叛乱。但是，叛乱遭到許崇智軍以及黄埔軍官学校学生軍的反撃而敗北，楊希閔逃到香港。中国国民党随即将楊希閔除名。此後，楊希閔未复归軍政舞台。
> 後来，楊希閔寓居浙江省紹興。抗日战争爆发後的1937年（民国26年），楊希閔迁居昆明。中華人民共和国成立後，楊希閔留在雲南省，当选雲南省政治協商会議委員，并加入中国国民党革命委員会（民革）。
> 1967年1月17日，楊希閔病逝。享年82岁。
2 参考文献[编辑]
