> 楊增新（1864年3月6日－1928年7月7日），字鼎臣，雲南蒙自人[1]，清末民初政治人物，光緒進士。中华民國初年曾主政新疆達十七年，歷任新疆都督、督理新疆軍務、新疆督軍、督辦新疆軍務善後、新疆省主席等職銜。[2]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期經歷[编辑]
> 楊增新生于清同治三年（1864年）正月二十八日。光緒十四年（1888年）中舉，次年中進士，同年五月，著交吏部掣签，分发各省以知县即用[3]。署甘肅中衛知縣、河州知府。因處理當地回漢問題有功，又任甘肅提學使兼武備學堂總辦。1907年調任新疆陸軍學堂總辦。後在新疆布政使王樹枏的推舉下，在新疆阿克蘇、烏魯木齊、巴里坤等地歷任道台。1911年升任鎮迪道兼提法使。[2]
> 辛亥革命爆發，新疆省哥老會起事，革命黨人在伊犁成立軍政府。原新疆巡撫袁大化了解其才幹，任其為提刑按察使，並訓練穆斯林軍隊（回營）。後來袁大化逃離新疆，衆人推擧楊增新為督軍。袁世凱任命楊增新為新疆都督，封其為一等伯。袁世凱逝世後，楊增新長期任新疆省長。他靠老練的政治經驗與軍事實力，平定哈密、阿克蘇的動亂，分化並鎮壓了各地哥老會與農民起事，並與伊犁軍政府和談達成統一；爾後逐步排除軍政府人物的影響力，掌握實權。到他去世為止的17年中，雖然楊增新名義上接受北洋政府的管轄任命，後來接受南京國民政府領導，但他是新疆的實際統治者。楊增新同時調整新疆的政制，集中權力，解決了清末以來新疆巡撫、伊犁將軍、各處參贊大臣事權不統一的問題。[2]
3 內政[编辑]
> 在內政方面，楊增新推行老子的「無為而治」，信奉“渾噩長為太古民”。在政治、財政上有所改革，包括更有效率的調整建制，使新疆各地更易於為省城迪化（烏魯木齊）所控制，此外整頓吏治，打擊中飽，獎勵墾荒，使財政收入大為增加，並實行裁軍，維持了較長的安定和平。但楊增新在經濟文化方面則較少建樹，使新疆雖然能保持安定，並受到許多當地人民的愛戴，但缺乏現代化建設和發展。[2]
> 為保證新疆的穩定，楊增新統治時期在與甘肅、外蒙古接壤的哈密、吐魯番、巴里坤駐軍設卡，嚴防甘肅、青海軍閥、外蒙古黑喇嘛與革命黨勢力向新疆境内滲透。1928年6月，楊增新電告服從南京國民政府，改懸青天白日滿地紅旗[4]，並就任新疆省主席。[2]
> 在民族和宗教的政策上，楊採用了懷柔牽制的政策以防止了動亂。一方面以對各族上層王公的籠絡支持，並使其中各集團互相牽制，少數民族之間、回漢之間也儘量使之互相牽制，在宗教方面，以不干涉一般性宗教活動為原則，但加強了政府對清真寺、伊斯蘭經學院的管理，希望維持當地伊斯蘭教現狀，用宗教來協助社會秩序的維持，並防止外來的宗教力量進入影響。[2]
3 外交[编辑]
> 新疆的地理位置使其成為清末以來英國與俄國爭奪侵略的對象。民國初年，中國北洋政府因孙文势力不断制造內亂而無暇顧及新疆、外蒙古、西藏等邊疆地區。外蒙古第八世哲布尊丹巴呼圖克圖宣佈獨立後，外蒙古軍攻陷科布多，又出兵曾屬清朝科布多參贊大臣管轄的阿爾泰（今阿勒泰地區）。楊增新多次擊退外蒙古軍隊，保全了阿爾泰。民國七年（1918年），裁撤阿爾泰辦事大臣，設立阿山道，以周務學作道尹，將該區併入新疆省，免于落入蘇俄和外蒙古獨立勢力之手。[2]
> 楊增新在位時，多次向俄、英兩國爭取權利，包括保護俄境華僑、要求英俄商人納稅等問題等，而在俄國十月革命後與蘇俄政府訂立了較為平等的新通商條款，並趁此時機要求英國取消原有的最惠國待遇。此外在面對俄國內戰時，楊增新嚴守中立，保境安民，成功降服了逃入新疆的白俄軍隊，將其改編為歸化軍，使新疆最大程度地免受到俄國內戰的侵擾。外交上的成功使得新疆在他統治時期未受到到嚴重的侵略。[2]
3 逝世[编辑]
> 1928年7月7日，楊增新在俄文法政專門學校的畢業生慶賀宴上，被當時軍務廳長、外交署長樊耀南一派刺殺。政變不久後，掌軍隊的金樹仁出兵討伐樊耀南成功，成為新疆統治者，有一種看法，認為此次暗殺實為樊、金二人所合謀。[2][5]
> 楊增新遺體經蘇聯運至北京。1929年，被安葬于昌平南沙河一帶。1950年代，楊增新墓被拆毀，石料用於整修河道。現僅存墓碑一塊，立於南沙河北岸，為昌平區文物保護單位。[2]
2 著作[编辑]
2 參考文献[编辑]
> 
> 附：→ 新疆边防督办公署督办
> →→→ 新疆省政府主席
