> 杨尚昆（1907年8月3日－1998年9月14日），四川省蓬溪縣双江镇人（今屬重慶市潼南縣），中國共產黨和中華人民共和國的主要領導人之一，中国人民解放军高级将领；曾任中華人民共和國主席，中共中央政治局委員、中共中央軍委副主席兼秘書長等職，是邓小平主政时期的「中共八大元老」之一。杨尚昆被认为是务实派，是邓小平改革开放政策的坚定支持者，政治倾向和邓小平的新自由主义和新权威主义极为接近。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1907年8月3日[1][註 1]，生于四川省蓬溪縣雙江鎮（今属重庆潼南）。1920年，考入成都高等师范学校附小；后升入附中；在校期间接触马克思主义。1925年毕业后，开始参加革命工作；1926年，由中國共產主義青年團團員轉為中國共產黨党员；入上海大学学习，并参加了上海工人第一次、第二次武装起义的筹备工作。
> 1926年11月，受中共委派赴苏联，入莫斯科中山大学，学习马克思列宁主义理论，是“二十八个半布尔什维克”之一。1929年，与李伯钊在苏联莫斯科结婚。第二年，考入苏联中国问题研究院，做研究生，同时兼任职工国际中国代表的翻译。1931年回国后，相继担任中华全国总工会宣传部部长和中共中央宣传部部长等职；参与工人运动和抗日救亡运动的组织领导工作。
3 红军时期[编辑]
> 1933年初，杨尚昆到达中共中央革命根据地——江西瑞金；先后但任中央苏区中央局宣传干事，红色中华通讯社（新华社前身）总负责人，马克思共产主义大学副校长等职；并参与编辑党的机关报刊《红色中华》和《斗争》；同年6月起，参加中国工农红军的工作，担任红一方面军政治部主任，随朱德、周恩来等转战前方。1934年10月，杨尚昆和彭德怀率领红三军团参加长征，任红三军团政治委员；并在中共六届五中全会上，当选为中央候补委员。在红军到达陕北后，杨尚昆历任西北革命军事委员会总政治部副主任，中国工农红军抗日先锋军总政治部主任，中国抗日红军大学政治部主任，红军前敌总指挥部政治部主任，中央革命军事委员会总政治部副主任等职；曾长时间担任中共军队政治工作的领导职务，并参加了直罗镇、东征和山城堡等战役。[2]
3 抗日战争和国共内战[编辑]
> 抗日战争爆发后，杨尚昆出任中共中央北方局副书记，协助刘少奇创建“华北敌后抗日根据地”。1938年11月，接任中共中央北方局书记，全面负责中共华北敌后抗日的任务；曾参与组织“百团大战”。1941年回到延安，协助王稼祥管理中央华北委员会的工作；并经历了“整风运动”运动的考验。國共內戰时期，杨尚昆历任中共中央军委秘书长，中央外事组副组长，中央警卫司令员，中央后方委员会副书记，中央办公厅主任，中央副秘书长等职；协助周恩来等处理中共中央和中央军委的日常工作。自1945年10月，杨尚昆一直担任中共中央办公厅主任一职，直到“文革”开始；前后执掌中共中央枢要长达20年。
3 1949年后[编辑]
> 中华人民共和国成立后，杨尚昆继续担任中共中央副秘书长、中央办公厅主任，同时兼任中央军委秘书长、中直机关党委书记等职。1956年9月，当选中共中央委员；并在中共八届一中全会上，当选中共中央书记处候补书记。1961年，楊捲入竊聽器事件。1964年至1965年，曾带队到陕西省长安县（今西安市长安区）斗门公社牛角大队搞“四清运动”。1965年，因竊聽器事件，楊改任廣東省書記處書記。文革开始后，杨尚昆即被列为“彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆反党集团”的成员；被撤销一切职务，受到「監護審查」，直到中共十一届三中全会后，方才平反獲釋[3]。
3 文革期间[编辑]
> 1966年6月27日，北京时间下午4时，國家主席劉少奇在人民大会堂安徽廳与中共中央召集的民主人士座談會上，讨论彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆幾個同志的問題。“彭、羅、陸、楊他們的互相關係是不正常的，到底是什麼關係，達到何種程度，我們組織了審查委員會，正在進行審查。他們共同特點是反對毛主席，反對毛澤東思想，都是搞地下活動的。他們的企圖不是個人要點什麼東西，而是企圖根本改變我們黨和國家的根本路線、根本政策，要按照他們的路線辦事，要按他們的面貌改造党，改造全中國，企圖在中國實現修正主義政策，也就是復辟資本主義的政策，如果他們的企圖得逞，就可能實現政變。”“彭、羅、陸、楊事件是有發生政變的可能的，這是激烈的國際、國內階級鬥爭在我們黨內領導機關的反映。”[4]
> 1978年12月至1980年底，杨尚昆相继担任中共广东省委第二书记、广东省副省长，中共广州市委第一书记、广州市革命委员会主任，兼任广东省军区第一政委、党委第一书记；是邓小平“改革开放”政策的坚定执行者之一。
3 当选国家主席[编辑]
> 在1982年和1987年召开的中共第十二次、第十三次全国代表大会上，杨尚昆当选为中共中央委员，在十二届一中全会上当选为中共中央政治局委员，继任中共中央军委副主席兼秘书长[5]。1988年4月，在第七届全国人民代表大会第一次会议上，杨尚昆接替李先念当选为中华人民共和国主席。1990年5月，杨尚昆在当选国家主席的第二个年头，将首次出访的目的地定为墨西哥、巴西、乌拉圭、阿根廷和智利五国。这是中国国家元首首次访问拉丁美洲。1992年8月24日，中华人民共和国与大韩民国建交，9月28日，国家主席杨尚昆在北京会见了来华访问的韩国总统卢泰愚。
> 1992年春，曾陪同已經退休的鄧小平作南方巡視。经过杨家将事件后[6]，1992年10月和1993年3月，杨尚昆先后从中共中央政治局委员、中央军委副主席和国家主席的领导岗位完全退下来。1998年9月14日，楊尚昆因病在北京逝世，享年92岁。他被官方稱為“伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党、国家和人民军队的卓越领导人”。杨尚昆去世后，中央文献出版社出版了《杨尚昆日记》，涵蓋时期为1949年1月1日至1965年12月10日，是研究中共党史和中华人民共和国历史的重要资料[7][8]。
2 家庭[编辑]
> 楊尚昆共有十三名兄弟姐妹，自己排行第五。
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 6 常委会委员
> 5 常委会委员
> 5-2+3 常委会委员
> 4-1 副主席
> 2-1+1 副主席
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
> 附： 广州城厢市政公所总办
> 附： 广州市市政公所总办
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
