> 岳麓书院
弘文学院
东京高等师范学校

> 父亲 杨书祥
女儿 杨开慧

> 湖南高等师范学院教师
省立第四师范教师
湖南省立第一師範教师

> 杨昌济（1871年6月6日－1920年1月17日），號懷中，字華生，湖南省长沙县人。中国近代著名教育家、伦理学家。

2 目录
2 简介[编辑]
> 杨昌济家族世居长沙东乡板仓，故被人称之为“板仓先生”、“板仓杨”。据族谱记载，他于同治十年辛未四月十九亥时出生，自幼喜读程朱之学，七岁入学进馆发蒙，启蒙老师是他父亲杨书祥。1889年参加长沙县试，一举考上“秀才”。但是两次乡试不中，只得在家中设馆授徒。[1]

> 1898年，杨昌济就读于岳麓书院，并且不顾岳麓书院山长王先谦的阻挠，毅然决然加入了进步团体南学会，努力宣传新学、新政，赞同并且在湖南宣传谭嗣同的“以民为主”的政治思想。康梁戊戌政变失败后，杨昌济避居家乡，研究经世之学。[1][2][3]

> 1903年，杨昌济考取官费留日，入弘文学院速成示范科，后转普通科，结业后考入东京高等师范学校。

> 1909年，由于杨毓麟、章士钊的推荐，[2] 攻读于英国阿伯丁大学文科，专修哲学、伦理学。[1]

> 1912年毕业，后赴德国考察教育。[1]

> 从1913年至1918年，杨昌济先后任教于湖南高等师范学院，省立第四师范，湖南省立第一師範。毛泽东、蔡和森为其最看重的学生。中共早期領導人鄧中夏亦為其學生。

> 1918年至1920年，蔡元培邀请其为北京大学任教伦理学，他为赴法勤工俭学学生筹措经费，又推荐毛泽东到北大图书馆工作，并且促成了女儿杨开慧与毛泽东的婚恋关系。[3]

> 1920年1月17日，杨昌济病逝于北京德国医院，归葬长沙县板仓。[3]

> 女儿杨开慧为毛泽东第二任妻子。临终前曾致信好友章士钊（时任广州军政府秘书长、南北议和代表），推荐毛泽东和蔡和森，说：「吾郑重语君，二子海内人才，前程远大，君不言救国则已，救国必先重二子。」[4]

2 思想[编辑]
3 学术思想[编辑]
> 杨昌济强调无论是研究学问还是做人，都必须具有坚忍不拔的精神，他说：“吾无过人者，惟于坚忍二字颇为着力，常欲以久制胜。”其精神被湖湘学子称为“达化斋法门”而竞相仿效。[1][3]

> 杨昌济认为一个国家有一个国家的民族精神：“吾人求学海外，欲归国而致之用，不可不就吾国之情形深加研究，何者当因,，何者当革，何者宜取，何者宜舍，了然于心，确有把握而后可以适合本国之国情，而善应宇宙之大势”。 [1]

3 政治思想[编辑]
> 杨昌济一生主张改革，早年赞同康梁维新变法，经常和密友杨守仁讨论国事，提出“非改革不足以图存”。[1]

3 教育思想[编辑]
> 杨昌济的教育思想承接明朝大思想家王阳明的“知行合一”而来，又接收了西方泡尔生等教育家现代教育思想，提出了：知行统一，注重实践，反对空谈；以道德教育为中心，提出“立志、理想、爱国、殉国、勤勉、存诚、立功、勇敢、坚忍、贵我通今”等10方面内容；教育普及应与提高相结合；大力发展高等教育，反对赶时髦的留学之风；注重发现、爱护和培养人才，此乃“悠悠万事，惟此为大”；洋为中用，反对全盘西化。 [1]

2 评价[编辑]
> 毛泽东1936年在延安接见美国记者埃德加·斯诺时说：“给我印象最深的教员是杨昌济，他是从英国回来的留学生，后来我同他的生活有密切的关系。他教授伦理学，是一个唯心主义者，一个道德高尚的人。他对自己的伦理学有强烈信仰，鼓励学生立志做有益于社会的正大光明的人。我在他的影响之下，读了蔡元培翻译的一本伦理学的书。我受到这本书的启发，写了一篇题为《心之力》的文章。那时我是一个唯心主义者，杨昌济老师从他的唯心主义观点出发，高度赞扬我的那篇文章。他给了我一百分。”[5]

> 湖南大学校长曹典球在《杨昌济先生传》评价杨昌济说：“湖南之师范教育，前清末年虽有中、西、南三路师范学堂及优级师范学堂之设，大辂椎轮，不为无功。但至高师成立，始有西洋伦理学、教育学及哲学等课程，其规划皆先生所首创”。“先生自精研中国经史、性理诸学数十年之后，又继续在日、英二国苦学九年[註 1]之久，对于中西学术源流，政治风俗，了如指掌，加以本身之存养省察，事事物物，无不加以详密之分析，而后出之为语言，发之为文章，经师人师，备诸一身。以故来学之士，一受其薰陶，无不顿改旧时之宇宙观，如饮醇醪，受其影响。是以湖南之师范教育，至先生讲学高师时，乃与普通各科诸教育有所区别。虽先生所采之英、德哲学诸书以作教材，多唯心派家言，然在湖南教育史中实别开一新纪元，不可忽视!”[2]

2 著作[编辑]
2 家世[编辑]
> 父親楊書祥與母親向氏，共有三個兒子即哥哥楊宏棠（早逝）、楊宏芬（字懷中，號華生，冊名昌濟）、弟弟楊宏啟（字兆秀，號瑞生）。楊宏啟在岳州厘金局做事，接濟楊昌濟留學東洋、西洋。

> 夫人即表姐向振熙（1870～1962）育有楊開智、楊開慧。

2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
