> 杨晶（1953年12月－），蒙古族，内蒙古准格尔旗人，内蒙古大学汉语系汉语言文学专业大专毕业，中共中央党校政治学专业在職研究生学历。1976年8月加入中国共产党，是中共第十六届中央候补委员，第十七届、十八届中央委员，第十八届中央书记处书记。官至中共中央书记处书记、国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长。2017年10月，时年64岁的杨晶落选新一届中央委员。2018年2月24日，杨晶因为严重违纪，受到留党查看一年、行政撤职的处分，降为正部长级。杨晶是中国共产党第十九次全国代表大会后首个被查的党和国家领导人。
> 
2 目录
> 
2 经历[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 1970年，17岁的杨晶进入内蒙古自治区准格尔旗一家农机厂当工人、旗文化馆干事。1973年9月，被推荐到内蒙古工业学院动力系进修。成为中共培养的一名少数民族干部，由此开始从政。1977年，在内蒙古自治区准格尔旗委组织部、伊克昭盟委组织部工作。
> 1980年起，杨晶在内蒙古大学汉语系汉语言文学专业学习，1982年任内蒙古自治区伊克昭盟委办公室秘书。之后又历任共青团伊克昭盟盟委书记，中共伊克昭盟达拉特旗旗委副书记、旗长，旗委书记等职务。
3 逐级提升[编辑]
> 1991年，杨晶调入内蒙古自治区人民政府部门工作，先后担任自治区统计局副局长、旅游局局长。1993年6月，出任共青团内蒙古自治区委书记。1996年，任中共哲里木盟党委书记。1995年—1998年在中国社会科学院研究生院工业经济管理专业在职学习。
> 1998年，杨晶出任中共内蒙古自治區党委常委、呼和浩特市市委書記兼市人大常委会主任，晋升副部级。2002年—2005年在中央党校在职研究生班政治学专业学习。
> 2003年4月，杨晶任自治区党委副书记、内蒙古自治区人民政府主席，晋升正部级。2008年3月，在第十一届全国人大第一次会议上，被任命为国家民族事务委员会主任，同时出任中共中央统战部副部长。2011年8月起，兼任中共国家民委党组书记[1]。
3 身居高位[编辑]
> 2012年11月，杨晶在中共十八届一中全会上，当选中共中央书记处书记，跻身党和国家领导人，并于2013年3月，出任国务委员兼国务院秘书长、机关党组书记，中央国家机关工委书记，国家行政学院院长。
> 2017年10月24日，杨晶在中国共产党第十九次全国代表大会上落选中共中央委员，不再担任国务院机关党组书记、中央国家机关工委书记职务[2]。消息指，楊晶在十九大落選中共中央委員及被降級，均與明天控股有限公司幕後控制人肖建華有關。肖建華2017年初被內地人員從港島四季酒店帶回北京後，徹底交代所涉案件作，當中提到了楊晶[3]。
3 电厂事件[编辑]
> 2005年7月8日，内蒙古新丰电厂项目违规建设，造成汽轮机主厂房球型网架中的968平方米坍塌，发生了6人死亡、8人受伤的重大施工事故。在7月16日召开的国务院常务会议上，时任内蒙古自治区人民政府主席的杨晶因负有领导责任，与自治区副主席岳福洪、赵双连一起做出书面检查。
3 违纪撤职[编辑]
> 2018年2月24日，新华社发布杨晶被立案审查并受到处分的消息。报道称，杨晶同志严重违反政治纪律和政治规矩、廉洁纪律，长期与不法企业主、不法社会人员不当交往，为对方利用其职务影响实施违法行为、谋取巨额私利提供便利条件，其亲属收受对方财物。中央纪委决定给予杨晶留党察看一年、行政撤职处分，降为正部长级[4]。同日，第十二届全国人大常委会第三十三次会议决定撤销杨晶的国务委员、国务院秘书长职务[5]。
> 杨晶被立案审查并受到处分后，中央纪委监察部网站发表《纪律面前一律平等 遵守纪律没有特权》一文，文章指出“党员领导干部尤其是高级干部要不忘初心、牢记使命，旗帜鲜明讲政治，增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，坚持党性原则、提高党性修养”[6]。杨晶曾任职过的国家行政学院[7]、中共内蒙古自治区党委[8]均表态支持中共中央对杨晶的处理决定。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 带“     ”者表示已经身故。
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
>  1. 外交部　　部长：杨洁篪
 2. 国防部　　部长：梁光烈（兼）
 3. 国家发展和改革委员会　　主任：张平
 4. 教育部　　部长： 周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部　　部长：万钢（致公党）
 6. 工业和信息化部　　部长：李毅中 → 苗圩
 7. 国家民族事务委员会　　主任：杨晶（蒙古族）
 8. 公安部　　部长：孟建柱（兼） → 郭声琨
 9. 国家安全部　　部长：耿惠昌 → 陈文清
10. 监察部　　部长：马馼（女）
11. 民政部　　部长：李学举 → 李立国
12. 司法部　　部长：吴爱英（女）
13. 财政部　　部长：谢旭人
14. 人力资源和社会保障部　　部长：尹蔚民
> 15. 国土资源部　　部长：徐绍史
16. 环境保护部　　部长：周生贤
17. 住房和城乡建设部　　部长 ：姜伟新
18. 交通运输部　　部长：李盛霖 → 杨传堂
19. 铁道部　　部长：刘志军 → 盛光祖
20. 水利部　　部长：陈雷
21. 农业部　　部长：孙政才 → 韩长赋
22. 商务部　　部长：陈德铭
23. 文化部　　部长：蔡武
24. 卫生部　　部长：陈竺（无党派→农工党）
25. 国家人口和计划生育委员会　　主任：李斌（女） → 王侠（女）
26. 中国人民银行　　行长：周小川
27. 审计署　　审计长：刘家义
> 附： 蒙古地方自治指导长官公署指导长官
> 附： 内蒙古自治运动联合会执委会和常委会主席
