> 道家系列條目
> 楊朱，或作陽朱，是中國春秋戰國時期的一名道家的思想家，或說字子居，魏國人，生平已不可考，有云他是老子弟子，或為道家別支的傳人。
> 在當時各家的著述如《孟子》、《荀子》、《莊子》、《韓非子》、《呂氏春秋》等，他的名字曾多次出現。他的行蹤多在魯、宋、梁一帶。據《莊子》記載，他曾經見過老子。其活動的年代，比墨子稍後，而又早於孟子。其學說在當時相當著名，但早已散佚不存，散見於《孟子》、《列子》、《庄子》、《吕氏春秋》、《韩非子》、《淮南子》等书中。
> 《孟子·滕文公》篇云：「楊朱、墨翟之言盈天下，天下之言，不歸於楊，即歸墨。」可知春秋之世，楊朱之學與墨學齊驅，並屬先秦顯學。孟子说杨墨无父无君，是禽兽也，其攻击大过于分析。
> 《列子·楊朱》篇云：楊朱曰：「伯成子高不以一毫利物，舍國而隱耕。大禹不以一身自利，一體偏枯。古之人損一毫利天下不與也，悉天下奉一身不取也。人人不損一毫，人人不利天下，天下治矣。」
> 《吕氏春秋》中的《重己》、《贵生》、《本性》、《情欲》、《尽数》等篇都受到了杨朱学派的影响，探讨了爱己、利己中的智慧与包含的“道”。
2 思想內容[编辑]
> 楊朱可能和老子會面，曾受老子思想的影響。後來有感於動亂的環境，困惱於越來越大的社會壓力，於是棄老子學說中的部份內容，朝著「養生」、「存性」的方向不斷深化，發展成以「為我」為中心的思想體系。楊朱的思想在戰國初年一度風行，與儒、墨兩家形成鼎足而三的形勢。
> 楊朱的思想概略，可從以下四方面見之：
2 参见[编辑]
