> 楊樹莊（1882年－1934年），字幼京，中華民國海軍上將，為中華民國海軍部第一任部長，福建侯官縣（今福州市區）人。
2 生平[编辑]
> 杨树莊于1903年（光绪二十九年）毕业于广东黄埔水师学堂第八届驾驶班。
> 1911年武昌起义爆发时任“湖鹰”号鱼雷艇艇长，并同海军一起归附革命军。此后历任“永翔”、“楚观”、“通济”、“应瑞”等军舰舰长，1921年升少将，1923年1月升任练习舰队司令兼闽江要塞司令，1924年5月因功升为海军中将，旋即出任海军闽厦警备司令。1924年8月的江浙战争中率闽厦海军舰队和海军陆战队参加了淞沪浏河战役，并取得胜利，同年9月北洋政府任命其為中华民国海军副总司令、海军中将并胜威将军称号，10月段祺瑞上台后，杨树莊出任中华民国海军总司令一职。北伐战争时，杨树莊于1927年3月14日率领海军归附国民革命军，电令各军舰易帜，并帮助北伐军攻取南京。
> 南京国民政府成立后，杨树莊出任国民政府委员、海军总司令兼福建省政府主席、军事委员会常务委员、海军特别党部主任委员等要职。杨树莊的中华民国海军总司令行营设在福州，他的势力控制了福州、厦门、莆田、仙游和福宁沿海各县。1929年4月，他又担任了第一任中华民国海军部部长，晉升上將。1932年1月，他被免去海军部部长一职，专门担任福建省政府主席，12月又专任国民政府委员。1933年福建事变在福州爆发后，杨树庄任与林森等六人被南京国民政府任命为审核福建党务委员。
> 1934年，杨树莊病逝于上海，進行公葬，中华民国全国海军下半旗致哀三日。
> 杨树莊逝世后，其藏书赠与福州乌山图书馆。杨树莊还是一位虔诚的佛教徒，在福州涌泉寺多有施舍。[1]杨树莊的陵墓位于福州市郊区的鼓山上，为三合土结构，5层墓埕。[2]
2 參考文獻[编辑]
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
