> 杨洁篪（普通话： Yáng Jiéchí 帮助·信息，「篪」字指一種笛子）（1950年5月1日－）是一名中华人民共和国职业外交官和中国共产党高级领导人。他來自上海，於南京大学历史学系世界史专业毕业，後来成為一名在职研究生，為历史学博士。现任中共中央政治局委員，中央外事工作委员会秘书长兼办公室主任，中央對臺工作領導小組秘书长，中央港澳工作协调小组副組長。曾经担任中华人民共和国国务委员、第十二届国务院党组成员[1]。
> 1968年9月参加工作，1971年12月加入中国共产党，是中共第十六届中央候补委员，第十七、十八届中央委员。曾经历任中华人民共和国外交部部长助理兼中华人民共和国外交部北美大洋洲司司长、副部长、驻美国大使。外交部常务副部长、部長。
> 在其职业外交生涯中，曾经三度被派往海外工作，并且每次都派驻美国，前后在中国驻美国大使馆工作过12年，与布什家族建立了良好关系。有媒体披露，布什家族在某些情况下，会选择与杨洁篪私下沟通，作为與中国政府沟通的管道，杨洁篪在美国外交场上的绰号“老虎杨”（Tiger Yang），就是美国前总统老布什取的。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 1963年，杨洁篪考入上海外国语大学附属外国语学校，与日后的工作搭档王光亚是室友。受文化大革命的影响，于1968年辍学后，进入上海浦江电表厂当工人。在中美正式建交之前，外交部挑选一批外语方面的人才前往英国进修；杨洁篪被选中，曾先后就读于巴斯大学和伦敦经济学院；与其同期被派赴英国进修的，还有后来成为杨洁篪夫人的乐爱妹、中学室友王光亚及其夫人陈姗姗，以及沙祖康、周文重、龙永图等人。
> 1975年杨洁篪毕业后回国，被分配到外交部翻译室担任专职翻译。1977年，老布什应邀访问中国时，杨洁篪被派为全程陪同翻译。[2]
2 外交生涯[编辑]
> 1983年起，杨洁篪历任中国驻美国大使馆二秘、一秘、参赞，北美大洋洲司参赞、兼处长、副司长。1993年任驻美国使馆公使，1995年任外交部部长助理兼美大司司长。1998年2月，48岁的杨洁篪升任外交部副部长。
> 2001年2月16日，时任中华人民共和国主席江泽民根据全国人大常委会的决定，任命51岁的杨洁篪接替李肇星为中华人民共和国第七任驻美国大使。这也是中美建交22年来，中国派出的最年轻的大使，比其前任李肇星年轻了10岁。
> 2004年12月，杨洁篪任满回国，再次出任外交部副部长。外界认为他是下一任外长的有力竞争者，但是有媒体爆出其健康状况不佳的消息。报道称杨洁篪心脏不好，曾经做过搭桥手术。2006年，杨洁篪获得南京大学历史学系世界史专业博士学位。
> 2007年4月，第十届全国人大常委会第27次会议决定，根据温家宝总理提名，杨洁篪接替李肇星任外交部长，2008年3月获得连任。
2 中央高层[编辑]
> 2013年3月16日，第十二届全国人大第一次会议决定，根据李克强总理的提名，任命杨洁篪为国务委员，成为党和国家领导人，国务院台湾事务办公室原主任王毅接任外交部长。同年8月起，杨洁篪兼任中央外事工作领导小组办公室（中央外事办，2018年3月改组为中央外事工作委员会办公室）主任。
> 2017年10月25日，杨洁篪当选为中国共产党第十九届中央委员、中央政治局委员，分管外交、侨务、台湾、港澳事务，2018年3月19日卸任国务委员职务。
2 评价[编辑]
> “温文尔雅、有儒家风范”这是中國大陸外交业人士对杨洁篪的性格评价。2001年4月，就在杨洁篪出任驻美大使不久，中美南海撞机事件发生了，他曾经一日之内四次奔走于美国国务院、国会与中国驻美国大使馆之间，表达中方的立场，全力化解国会方面对中国的反弹敌意。还曾经一天两次出现在美国电视上，阐述中方看法。这场危机最终得以化解，而杨洁篪也赢得了个人威望。
> 美国前总统老布什称杨洁篪为“老虎杨”（Tiger Yang）。原因有两个：其一，杨洁篪是1950年出生的，属虎。其二，他名字中的“篪”字里正好藏了一个“虎”字。
2 荣誉[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
> 7 常委
>  1. 外交部　　部长：杨洁篪
 2. 国防部　　部长：梁光烈（兼）
 3. 国家发展和改革委员会　　主任：张平
 4. 教育部　　部长： 周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部　　部长：万钢（致公党）
 6. 工业和信息化部　　部长：李毅中 → 苗圩
 7. 国家民族事务委员会　　主任：杨晶（蒙古族）
 8. 公安部　　部长：孟建柱（兼） → 郭声琨
 9. 国家安全部　　部长：耿惠昌 → 陈文清
10. 监察部　　部长：马馼（女）
11. 民政部　　部长：李学举 → 李立国
12. 司法部　　部长：吴爱英（女）
13. 财政部　　部长：谢旭人
14. 人力资源和社会保障部　　部长：尹蔚民
> 15. 国土资源部　　部长：徐绍史
16. 环境保护部　　部长：周生贤
17. 住房和城乡建设部　　部长 ：姜伟新
18. 交通运输部　　部长：李盛霖 → 杨传堂
19. 铁道部　　部长：刘志军 → 盛光祖
20. 水利部　　部长：陈雷
21. 农业部　　部长：孙政才 → 韩长赋
22. 商务部　　部长：陈德铭
23. 文化部　　部长：蔡武
24. 卫生部　　部长：陈竺（无党派→农工党）
25. 国家人口和计划生育委员会　　主任：李斌（女） → 王侠（女）
26. 中国人民银行　　行长：周小川
27. 审计署　　审计长：刘家义
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
>  大清出使美国钦差大臣
>   中華民國驻美国公使
>  中华人民共和国驻美国大使
