> 杨白冰（原名杨尚正，1920年9月9日－2013年1月15日），原籍四川省潼南县双江镇（今属重庆市），中华人民共和国政治人物，前中国人民解放军上将，最后一任中国共产党中央军事委员会秘书长。前国家主席、中共中央军委副主席杨尚昆之弟。
> 杨白冰早年曾就读于陕北公学，加入八路军，毕业于中国人民抗日军政大学和中国人民解放军政治学院，是中共第十三届中央委员、中央书记处书记（十三届五中全会增补），第十四届中央委员、中央政治局委员，1985年中共全国代表会议代表，中共十六大、十七大、十八大特邀代表。1988年9月被授予上将军衔。曾获三级独立自由勋章、二级解放勋章。杨白冰曾主持中共中央军委工作，担任过中央军委秘书长兼总政治部主任，北京军区政委等职。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 早年，杨白冰受四哥杨闇公、五哥杨尚昆及家庭革命氛围影响，他在成都南勋初级中学求学期间，即开始阅读进步书刊，积极参加进步学生运动。1938年参加八路军；次年起历任八路军第129师政治部组织部青年干事，民运部社会调查干事、民运工作队队长，组织部干部干事。1943年秋入中共中央党校学习，次年任第129师延安留守处政治协理员。
> 第二次国共内战期间，担任晋冀鲁豫军区政治部组织科科长，中共经扶县（后改为新县）县委组织部部长、经东县工委书记兼县游击大队政治委员。1948年9月起，任中原军区暨中原野战军政治部组织部组织科科长，第二野战军后勤部政治部组织部副部长。
> 中华人民共和国成立后，担任西南军区后勤部政治部组织部部长，第2政治干部学校政治部组织部部长兼干部部部长、政治部副主任，西南军区政治部青年部副部长，成都军区政治部组织部部长。1958年入中国人民解放军政治学院学习。1960年10月任成都军区政治部副主任。文化大革命期间遭受迫害，被长期拘禁。1979年4月任北京军区政治部副主任、1982年10月任北京军区副政治委员、1985年6月任政治委员、1987年11月任中囯人民解放军总政治部主任、1988年4月任中央军事委员会委员。1989年11月，接替兄长杨尚昆任中共中央军委秘书长。1992年10月，经过杨家将事件后，杨白冰不再担任军队职务，在中共十四届一中全会上当选中共中央政治局委员。
> 2013年1月15日16时55分在北京逝世，享年93岁[1]，遺體於21日在北京八宝山革命公墓火化，官方对杨白冰的评价是“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军杰出的政治工作领导者”。
2 画册风波[编辑]
> 2002年9月，成都军区战旗文工团为庆祝团庆50周年出版的纪念画册《战旗飞舞》中出现杨白冰某年接见战旗文工团大型歌舞《西藏之光》主创及演员的旧照。该照片引发了严重的后果，先被上级责令撕去该页图片，后又组织强大行政力量，强令从全国有此画册的每个人手中收回，随同库存未发的一起装车运走，不知下落。战旗文工团的当事团长被勒令“引咎辞职”。[2]
2 勋章[编辑]
2 家庭[编辑]
2 参看[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 7 常委会委员
> 江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（国务院总理） · 乔　石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理，1993年兼中国人民银行行长至1995年） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）
> 按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 乔　石 · 刘华清 · 江泽民 · 李　鹏 · 李岚清（国务院副总理） · 李铁映（国务委员、国家体改委主任） · 李瑞环 · 杨白冰 · 吴邦国（上海市委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 邹家华（国务院副总理） · 陈希同（北京市委书记至1995年，1995年撤职） · 胡锦涛 · 姜春云（山东省委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 钱其琛（国务院副总理、外交部部长） · 黄　菊（1994年增选，上海市市长至1995年，1994年兼上海市委书记） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记，1995年兼北京市委书记至1997年） · 谢　非（广东省委书记） · 谭绍文（1993年逝世）[注 2]
> 温家宝（中央书记处书记） · 王汉斌（全国人大常委会副委员长）
> 2-1+1 副主席
