> 楊至成（1903年11月30日－1967年2月3日），原名杨序清，貴州三穗縣人，侗族。中國人民解放軍上將。
> 杨至成是黄埔军校第五期毕业，参加南昌起义。第一次国共内战时期，历任工农革命军第4军28团连长、井冈山留守处主任、红四军副官长、紅十二軍副官長、红军大学校务部部长，红军总兵站站长，军委总供给部部长兼政治委员，参加长征。到达陕北后，任红一方面军后勤部部长，军委后勤部部长兼红军前敌总指挥部总兵站部部长，黄河两延卫戍司令员。抗日战争时期，任抗日军政大学校务部部长。1938年赴蘇聯伏龙芝军事学院学习。第二次国共内战时期，任东北民主联军总后勤部政治委员，东北野战军军需部部长，第四野战军军需部部长，中南军政委员会轻工业部部长。中华人民共和国成立后，任中南军区第一副参谋长兼后勤部部长、中国人民解放军武装力量監察部副部長、军事科学院副院长、高等军事学院副院长等职。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 1919年在贵州甲种农业学校学习期间，曾参加过贵州学生声援五四运动的游行活动。农校毕业后加入滇黔联军[1]。1926年3月，考入黄埔军校第五期，在军校经周逸群介绍加入中国共产主义青年团，次年3月转人中国共产党，接着在国民革命军第二十军任连指导员，参加南昌起义。1928年1月，杨至成参加湘南起义，在作战中右腿受伤。同年4月随朱德、陈毅到井冈山，任工农革命军第4军28团连长，在战争中身负重伤。1928年7月，他担任井冈山留守处主任。1929年，任红四军副官长[2]。
> 1930年任紅十二軍副官長. 后任红军大学校务部部长，红军总兵站站长，军委总供给部部长兼政治委员，组织兵工、军需、医药生产和物资供给。1934年10月参加长征，1935年1月任军委先遣工作团主任。到达陕北后，任红一方面军后勤部部长，军委后勤部部长兼红军前敌总指挥部总兵站部部长[3]。
3 抗日战争与第二次国共内战时期[编辑]
> 1937年6月，杨至成任黄河两延卫戍司令员，此后又任抗日军政大学校务部部长。1938年赴蘇聯治病養傷，此后进入苏共远东局党校、伏龙芝军事学院学习[4]。1946年，随李立三回國。1946年1月回国后，任东北民主联军总后勤部政治委员，组织四平战役的后勤供给。其后，在佳木斯、哈尔滨、牡丹江、齐齐哈尔和鸡西等地组织领导军工生产。1948年任东北野战军军需部部长[5]，负责辽沈战役、平津战役的物资保障[6]。1949年，任第四野战军军需部部长，中南军政委员会轻工业部部长。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1954年2月，杨至成被任命为中南军区第一副参谋长兼后勤部部长。同年9月任中国人民解放军武装力量監察部副部長。1955年被授銜上將，获一级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。1958年，杨至成任军事科学院副院长[7]。1962年初，杨至成调任高等军事学院副院长。曾任2、3屆國防委員會委員、第3屆全國人民代表大會常務委員會委員，1967年2月2日因病在北京逝世[8]。
2 参考资料[编辑]
