> 杭州話，属于吴语太湖片杭州小片，具有吴语的一般特征，但受宋代汴洛语音的影响很大，且文白异读中多用文读，所以又称“杭州官话”。杭州话仅分布在杭州市区和近郊(即西湖区、上城区、下城区、拱墅区、江干区及余杭区部分地区，而萧山区和滨江区属于临绍小片)，为吴语区内范围最小的方言。保守估计，中国以杭州话为母语的人口在120万～150万之间[2]。
> 
2 目录
> 
2 语音[编辑]
3 声母[编辑]
> 杭州话拥有30个声母。杭州话完整的保留中古全濁聲母，即“巴”、“怕”、“爬”三字声母相互对立。次浊依据声调阴阳两分。与典型吴语不同的是，杭州话裡古日母、微母多读擦音；古见系二等字多读塞擦音。音如“咝”
3 韵母[编辑]
> 杭州话有38个韵母。和普通话相比，杭州话韵母多单元音化，如效摄读/ɔ/，而普通话则是读/ɑʊ/。杭州话中保留了入声，但入声韵尾已经合并一律收于喉塞音 /ʔ/。古咸山两摄一二等在杭州话中无别，如“关”=“官”。此格局区别周围吴语，却与淮河以北的官话相若。
3 声调[编辑]
> 杭州话有7个单字调，分别为阴平、阳平、上声、阴去、阳去、阴入、阳入。古上声全浊归入阳去，古上声次浊和清音今仍读上声。就调值来看，杭州话中阳声调调值都低于对应的阴声调调值。杭州话有着复杂且丰富的连读变调。
> 
3 文白异读[编辑]
> 文白异读指日常語音與讀書語音不同的現象。由于历史上自南宋起就一直受官话的直接影响，杭州话文白异读较少，对比其他典型吴语，杭州话在口语中文读较占优势而非白读。但即便如此，仍有不少字存在文白异读，如：“大”（一般用文读）、“朋”、“热”、“外”。
> 相比吴语太湖片其它方言（如苏州话、宁波话），杭州话显得异类，明显的官话特征以及无处不在的“儿化”现象使吴语区其它方言使用者普遍感到杭州话相较其它吴语方言有一种莫名的违和感。如白相一词，在杭州话中就成了儿化词“耍子儿”。
2 词汇[编辑]
2 语法[编辑]
2 历史[编辑]
> 外来影响最大的要数宋朝迁都临安。据李心传《建炎以来系年要录》载，从建炎元年（1127年）到绍兴二十六年（1156年）30年间，外籍居民已超过土著。当时南渡士民带来以汴梁为主的北方“官话”，对南方本地话施加影响。终于使杭州话在语音、词汇、语法方面起了不小的变化，染上了浓厚的北方话色彩。
> 其次，清政府被推翻后，旗下营被迫解散，数量众多的旗人子弟和随军家属便混入杭州的普通百姓之中，他们浓重的北京“官话”，进一步使杭州话受到影响。
> 再次，对杭州话影响较多的是绍兴话。绍兴有句谚语：“经济人断勿得杭州路”，是说绍兴人来杭贩卖物品或经商定居的多。杭州也有一句谚语：“杭州萝卜绍兴种”，是说有很多杭州人的祖籍在绍兴。绍兴人多了，绍兴话对杭州就有了影响。
> 以下是杭州话与北京话及周边吴语的区别示例：
2 另见[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
