> 林世嘉（Lin Shih-chia，1969年4月15日－），中華民國臺灣臺中人，是衛生醫療和政治人物，前任立法委員，國立陽明大學衛生福利研究所碩士，國立臺灣大學公共衛生學系學士，曾任行政院「推動參與世界衛生組織跨部會小組」成員，推動二二八守護台灣大聯盟舉行「百萬人牽手護台灣」，國家衛生研究院「生命及醫療倫理規範研擬與制定專責小組」委員，參與WHO「全球SARS防治會議」，生物技術開發中心顧問，臺灣歐洲聯盟研究協會理事。現任財團法人彭婉如基金會董事長，臺灣醫界聯盟基金會執行長。2011年10月11日，林世嘉獲臺聯提名為2012年中華民國立法委員選舉全國不分區立委排名第四位[1][2]。臺聯雖在不分區立委只分到三席，但因《公職人員選舉罷免法》婦女保障名額的規定，使林當選中華民國第八屆立法委員。
2 立法委員時期[编辑]
> 2012年4月6日，林世嘉於立法院國是論壇公開講述鄭南榕自焚歷史落淚，支持其精神、支持臺灣獨立運動；並推動立法鄭南榕殉道日為「言論自由日」。
> 2013年6月，由於《會計法》修法為前立委顏清標等人除罪化引發爭議，時任台聯立院黨團總召的林世嘉擅自簽署引發不滿。林世嘉於6月5日辭去黨團總召乙職。[3]
> 2013年7月1日，台聯宣佈，由於林世嘉在《會計法》修法處理獨斷獨行、違背黨決策程序，中執會本日通過開除林世嘉黨籍，其不分區立委職位由同黨籍前高雄市議員葉津鈴遞補。[4]台聯按黨章規定給予林世嘉10天申訴期，但林世嘉無申覆，台聯才向中央選舉委員會發函。[5]7月16日，中央選舉委員會委員會議審定通過葉津鈴遞補林世嘉的立委職缺[6]，立法院註銷林世嘉的立委名籍[7]。
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
