> 林岱樺（Lin Tai-hua，1972年8月4日－），臺灣政治人物，前高雄縣鳳山市長林三郎之女，輔仁大學德文系學士，美國威斯康辛大學大眾傳播研究所碩士，德國卡塞爾大學德語教學結業，民主進步黨籍資深立法委員（第五屆迄今），曾任行政院青年輔導委員會主任委員。因林岱樺修法支持「個人隨機放生」，有「政壇放生系立委」的匿稱。
> 在多年立委任內，林岱樺推動高雄市內多所高中與在地企業成立產學合作專班；促成偏鄉地區57所小學參與英語實驗教學計畫；爭取商業發展研究院南下於高雄設立辦公室；力邀中華經濟研究院南下設置南部分院；力促高雄興達港發展離岸風力發電綠能產業、與虛擬實境產業於高雄軟體科技園區的發展，兩者皆於2017年被納入前瞻基礎建設計畫。
> 2016年底，林岱樺表態有意爭取民進黨高雄市長初選提名。2017年3月初在朝野協商中，因支持修正野生動物保育法，強化主管機關針對野生動物釋放後續通報、收容等配套措施，引發爭議[1]同年三月，因一封中油人事推薦信曝光，被媒體指控為人事關說。[2]此外林岱樺在黨內對於婚姻平權的立場屬於相對保守，並曾提出質疑。[3]
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 2001年中華民國立法委員選舉，林岱樺代表民進黨首次參選高雄縣立法委員，便以該選區第二高票當選，票數甚至高過同選區的前立法院長王金平[4]。2004年中華民國立法委員選舉亦高票連任。
> 2008年中華民國立法委員選舉，林岱樺代表民進黨參選高雄縣第四選區（鳳山市）立法委員，以兩千餘票的些微差距敗給了連任兩屆高雄縣議員的國民黨立委候選人江玲君；卸任後曾短暫接任行政院青年輔導委員會主任委員至2008年5月19日扁政府交接。
> 2008年9月4日，林岱樺正式表態參選高雄縣長[5]，同時表態競逐縣長提名還有陳啟昱、余政道、卓春英等人。之後林岱樺在黨內初選民意調查高居第一[6]。
> 2009年1月21日，林岱樺獲得民進黨提名參選2009年高雄縣長選舉。但在2009年6月底，內政部通過了高雄縣市合併案後，原訂於2009年12月5日舉行的高雄縣長選舉也因此取消。
> 2010年，高雄縣市合併，林岱樺以高雄市政府市政顧問身分代表市長陳菊勤跑基層，擔任陳菊鳳山競選總部總協調一職，協助陳菊競選縣市合併後的高雄市首任市長。由於陳啟昱轉任第一屆高雄市副市長，林岱樺於2011年參加第七屆立法委員補選，其對手為前民進黨立委徐志明之子徐慶煌（原民進黨黨籍）。2011年3月5日當選高雄市第四選區立法委員。
> 2012年立法委員選舉，林岱樺在高雄市第四選區參選連任，以64.82%得票率當選連任。
> 2016年立法委員選舉，林岱樺在高雄市第四選區參選連任，以75.53%得票率當選連任，得票率全國第2高。
2 爭議事件[编辑]
3 打警察事件[编辑]
> 2014年3月26日，日本讀賣新聞記者欲進入立法院議場時，因識別證問題與警方有衝突，林岱樺介入協助，但警察堅決不讓記者進入議場。調解中發生肢體觸碰，林岱樺稱與警察僅有拉扯，但有記者聲稱有看到林岱樺打人，同時多家媒體也拍攝到林岱樺與警衝突畫面，林岱樺事後被依照妨礙公務罪起訴。最後台北地院宣判林岱樺打警無罪，力挺同事的警員卻疑似遭到秋後算帳 ，國民黨台北市議員王鴻薇得知此判決後，諷刺地表示，未來小員警看到立委一定要立正站好，言必稱是，「不然被打算你活該倒楣。」但亦有評論指出，林岱樺若因此衝突事件被起訴，代表當權執政者對太陽花學運、國會自治權的否定，而將成為世界文化史的反面教材[7] [8][9][10][11]
3 擋下管理放生行為法案[编辑]
> 2016年4月14日，立法院經濟委員會在林岱樺主導下，暫緩農委會提出的《野生動物保育法》管理放生行為的第32條與第46條修正案，理由是此修正案「阻止民眾護生」及「爭議性大」。4月15日，林岱樺發布聲明稿回應，她茹素超過20年，如果此修正案三讀通過，放生行為一律要事前申請，「臨時性、小量個別的放生行為」要受罰，可能限制個人宗教自由[12]。4月19日，台灣動物社會研究會批評，立法管理商業化放生行為已具高度社會共識，且事關維護動物權利及保護生態環境，卻被林岱樺阻擋並建議不予續審[13]。
3 修法支持「個人隨機放生」[编辑]
> 2017年3月3日，立法院進行《野生動物保育法》及《動物保護法》修正草案黨團協商。林岱樺在《野保法》修法的協商時，質問林務局局長林華慶「若養了十年了，想放生，我真的沒辦法養了，那怎麼辦」，並跳針強調「不想養了想放生，不是棄養」，遭到林華慶反駁稱依《動保法》「棄養就是違法」；林岱樺當場怒嗆林華慶：「你現在是在跟我對幹膩？你是在跟我對幹膩？你是在跟我對幹膩？」影片放上網路後引起民眾譁然[14]。國立中山大學生物科學系副教授顏聖紘等12位學者聯合發起「反對民進黨林岱樺惡搞野保法，讓全民為不當放生埋單」網路連署，在聯合聲明稿中直指林岱樺「惡搞野保法」將危害環境、陷佛教徒於不義，獲得破萬人支持；連署活動目前仍在持續進行中[15]。同時，有大量網友到林岱樺官方臉書留言，指修法等同是替放生行為大開後門[16]。民進黨立委段宜康表示，林岱樺在立法院提案要求民眾放生時由政府負責收容動物，這是生態教育的負面教材，農委會不能讓步，民進黨立法院黨團幹部不能簽字放行[17]。社會民主黨表示，隨意放生動物可能會有「外來種入侵」、「擴散疾病」、「損害動物福利」與「影響公共衛生」等問題，行政院版《野保法》修正草案加強管制放生行為是正確的方向，林岱樺這種修法方式是「惡搞」[18]。
> 2017年3月8日，林岱樺表示，她誠心為《野保法》修正引發的爭議與誤會表達最深的道歉，也願意繼續與農委會溝通，更尊重民進黨立法院黨團的決定[19]。唯道歉文提到：「或許有人認為，放生是愚昧的慈悲；我不想辯駁。但身為立法委員，法律的周延性、可行性，以及是否因為惡意棄養和商業行為而限制了真正的宗教放生？是我不放棄的堅持。農委會祭出罰則，是最簡單的行政作為；然而，在嚴格納管的同時，是不是該有對於真正宗教放生的配套輔導？包括必要的申請、適當的區域與相對的收容協助」[20]。顯見對於野生動物、生態保育的部份，仍有很大的距離。另有一說，林岱樺是因欲角逐下屆高雄市長，為求得放生派信眾的選票所作的政治判斷[21]。
> 2017年3月22日，因放生議題引起風波，林岱樺公開道歉後表示會虛心檢討。但有網友貼出，林岱樺這兩天在LINE群組裡貼出中央通訊社一則「定置漁場老闆放生豆腐鯊」新聞連結[22]，並質問林務局及縣市政府動保處「以下是放生？野放？動物釋放？合法否」。網友怒批林岱樺：「不要再整天想和別人對槓膩，連一些生態常識都沒有，回去多充實一下好嗎？」[23]
3 關說中油人事[编辑]
> 2017年3月16日，《台灣蘋果日報》披露台灣中油員工爆料，2016年12月中油雇用人員初試結果公布但複試尚未進行前，林岱樺地方辦公室發文到中油，向前中油總經理陳綠蔚推薦錄用某特定人士，最後該人士順利錄取分發，根本就是關說。林岱樺辦公室回應，林作為民意代表，民眾的請託就是選民服務；向相關機關推薦，只是希望讓當事人有一個「公平競爭的機會」；林未曾就選民請託，親自打電話給董事長或總經理[24]。國民黨文傳會副主委洪孟楷說，林岱樺曾經大罵中油福利高、薪資高、陋習多[25]。
2 選舉[编辑]
3 2008年立法委員選舉[编辑]
3 2011年立法委員缺額補選[编辑]
3 2012年立法委員選舉[编辑]
3 2016年區域立法委員選舉[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
