> 林同骥（1918年12月12日－1993年7月29日）是一位中国流体力学家。
2 生平[编辑]
> 1918年出生在福建福州，1942年7月毕业于国立中央大学工学院航空工程系（今西北工业大学），1948年9月获英国伦敦大学航空工程博士学位。曾赴美分别在西雅图华盛顿大学、加州大学、布朗大学从事稀薄气体、流体力学和弹性力学方面的研究。
> 1955年回国后，参与创建中国科学院力学研究所，先后担任了流体力学组组长、“上天”设计院（即1001设计院）风洞部部长和十一室主任等职，主持设计建造了中国第一座超声速风洞。历任力学研究所研究员、副所长，第七机械工业部701所研究员、副所长，中国力学学会副理事长兼秘书长，《力学学报》副主编、主编等职。[1][2]
> 在稀薄气体力学、高超声速、跨声速空气动力学和不可压缩流体动力学等广泛的领域中都有重要的研究成果，为中国航天事业和海洋工程的发展作出了贡献。[3]
2 家庭背景[编辑]
> 长兄林同济1933年获加利福尼亚大学伯克利分校政治学博士，曾长期担任复旦大学教授；二哥林同炎为著名结构工程師、桥梁专家，美国国家科学奖章获得者；妻子张斌为化学家，文革中曾因莫须有的罪名身陷囹圄。[1]
2 参考资料[编辑]
