> 林家聲，SBS，BBS，（1933年1月20日－2015年8月4日），原名林曼純，廣東東莞人，生於香港大埔，與其胞姊林家儀均屬著名粵劇演員及電影演員。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 香港日治時期，逃難至廣州。只得9歲的他以神童姿態演出他的第一個角色「武松」。在粵劇演出上，他是從小角色做起。1943年，拜鄧肖蘭芳為師，學習粵劇排場戲，以古老排場戲「中州音」古腔來演唱[1]，後來以鼓竹及演出謀生。香港重光後回港，得到幾名名師傳藝，亦曾隨袁小田學藝，集各家之大成。1948年，成為粵劇一代宗師薛覺先的最後一位入室弟子。
> 1962年，組成「慶新聲粵劇團」，並任文武生，與編劇徐子郎、潘焯、李少芸、葉紹德等人合作。1965年，成立「頌新聲粵劇團」，可以完全實驗自己理想的劇團，創作超過四十套優秀的粵劇，被譽為「林派」藝術。1976年，為電視台拍攝了26集粵劇特輯，成功地讓家庭觀眾認識粵劇。1993年，林家聲演完38場匯演及到美加巡迴演出後，便正式淡出職業舞台，與妻子紅荳子（魏筱靈，1934年-2009年5月4日），有兩子林潤笙和林潤添，移居加拿大多倫多。2009年回港於紅館演出國慶，創下一小時全場爆滿的銷售記錄。之後一直留港屢任演藝學院義務導師，著力傳藝。 [2]
> 他第一部拿獎的電影(等於今日的金馬獎，又稱為亞洲奥斯卡)，正是三十至六十年代香港大導演霍然自編劇和導演的"慈母千秋"。
> 林家聲演出的著名劇目有《雷鳴金鼓戰笳聲》、《無情寶劍有情天》、《周瑜》、《樓臺會》、《三夕恩情廿載仇》，後輩爭相演出，歷演不衰。
> 2015年8月4日晚上9時52分，林家聲於九龍塘窩打老道寓所心臟脈搏變弱突然暈倒，昏迷由其子弟周振基送往廣華醫院救治，惜延至晚上11時許證實不治，享年82歲。[3] 8月19日在紅磡世界殯儀館設靈，家人按他生前意願，採用佛教喪禮儀式，以黃白色作場地佈置，安排僧侶到場頌經，並設公眾弔唁時段。 8月20日出殯，出殯後隨即奉柩往和合石火葬場火化。
2 獎項[编辑]
2 電影[编辑]
> 經月兒介紹，林家聲接拍了他的第一套電影「賣肉養孤兒」，從此展開了燦爛的銀色事業，那年他才14歲。從配角至主角，從藉藉無聞至紅透半邊天，廿年水銀生活共拍了311套電影。 林家聲是一位多元化的演員，除了 他擁有深厚的粵劇造詣，靈活的武 藝身手，可以勝任演出戲曲電影、 武俠片之外，他更具備精湛的演技， 故此無論時裝文藝、古裝歌唱、喜劇悲劇，他都有極其細緻的演出，並能夠為每一個角色賦予各別 獨有性格，這是他比其他定型的演員優勝。[4]
3 代表性作品[编辑]
3 優秀作品[编辑]
2 粵劇[编辑]
> 林家聲7歲便投身鄧肖蘭芳門下學習粵劇古老排場戲「中州音」古腔的演唱，並得當時「四大天王」尹自重等教授各種敲擊及弦索樂器，除此之外，他也學習國術。15歲那年更得薛覺先賞識，傾囊相授，成為薛派藝術的嫡傳。後再邀得如袁小田等各擅所長之名師傳藝，分別學習唱、做、唸、打等粵劇藝術，故能集各家之大成。
> 林家聲在舞台上第一個演出的角色是「金蓮戲叔」的「武松」，那時他只得9歲。從小角色做起，並正式於1962年組成「慶新聲粵劇團」任文武生。
> 一九六五年成立的「頌新聲粵劇團」，是林家聲實驗自己理想的劇團，歷時廿八載，是一個能夠兼顧藝術與商業的長壽班霸。
> 林家聲是一個創作力很強的藝人，由他開山的粵劇超過四十套，包括家傳戶曉的「雷鳴金鼓戰笳聲」、「無情寶劍有情天」、「周瑜」、「樓台會」、「三夕恩情廿載仇」等等，文武兼備，風格清新脫俗，表演程式豐富，藝術性高。
> 最難得是林家聲絕不故步自封，每個戲都能跟隨著年代時間，不斷的作出改良及進步。為後晉學習典範，成為考牌之作，獨特系列，被譽為「林派」藝術。家聲藝網
3 開山劇目[编辑]
2 電視[编辑]
> 
七十年代，是粵劇最低沉的年代，所有成名的伶人都急流勇退，或作有限度的演出，就只有林家聲仍然全心全意獨力支撐。
> 1976年，為著要把這門非主流的中國傳統藝術介紹予新一代的觀眾，林家聲與麗的電視合作拍攝了26集粵劇特輯，內容豐富，包羅萬有，文場武戲，喜劇悲劇。
> 林家聲為它們去蕪存菁，把粵劇的精華帶入每一個家庭，成功地為這瀕臨沒落的藝術吸納了一批新的觀眾，重燃粵劇在八十至九十年代的興旺，並為粵劇留下了珍貴的紀錄。
> 廿年後，亞洲電視台一場小火，把全套特輯的原裝拷貝全部燒毀，就只剩殘餘剪存的零碎片段，引至在市面能買到的ＶＣＤ，都是一些不全片段，（例如「敲牙記」就沒有了精彩的張巡被敲牙及就義那一場）。
> 2013年在徒弟周振基博士協助下, 收集了觀眾珍藏之26輯完整版本, 由林家聲慈善基金贊助, 重新修正並製作成數碼影碟, 並命名為"林家聲戲寶承傳系列", 在各大書局公開發售, 收入全撥給林家聲慈善基金, 目的是保存林家聲粵劇藝術, 讓後輩能有所參考.
3 電視特輯劇目[编辑]
> 青衫客
> 連城璧
> 歸來燕
> 敲牙記
> 倫文敍
> 胡不歸
> 闖三關
> 搶新娘
> 綵樓配
> 梁祝恨
> 百花贈劍
> 陌路蕭郎
> 三氣周瑜
> 朱弁回朝
> 紅樓寶黛
> 范蠡與西施
> 花染狀元紅
> 琵琶動漢王
> 雙槍陸文龍  
> 情俠鬧璇宮
> 蓮溪河畔血
> 龍鳳爭掛帥
> 林沖雪夜上梁山 
> 藝傳林家聲》
2 展覽[编辑]
2 注释[编辑]
2 外部連結[编辑]
