> 林克明（1901年－1999年），广东东莞石龙镇人，著名建筑家、建筑教育家，现代岭南建筑学派的创始人之一[1]。1932年创办了南方高等学校第一个建筑系襄勤大学建筑系（华南理工大学建筑系前身）。林克明被公認為中國現代建築的先驅和偉大的城市設計家[2]，为岭南建筑教育的现代主义特色奠定了基础，在中国近现代建筑发展史上有相当重要的影响[3]。
> 担任过广州市建筑工程局局长。1954年，当选第一届全国人民代表大会代表[4]。
> 
2 目录
> 
2 经历[编辑]
> 1901年7月11日，林克明出生於廣東東莞，家族從商。
> 林克明在廣東高等師范學校學習英語，之後跟隨1920年的勤工儉學運動潮流赴法留學，1922年6月24日被里昂中法大學錄取，首先攻讀中國哲學，並準備撰寫關於孔子的論文。然而，在里昂美術專科學校接觸到建築學之後，他毅然放棄哲學專業，開始專心到里昂建築工程學院進修建築學。之後林克明到巴黎一家建築師事務所實習了6個月，1926年回國[2]。
> 1933年成立林克明建筑设计事务所。1945年任中山大学工学院建筑系教授。1949年后，林克明先后在黄埔建筑管理局、广州市市政建设计划委员会、市建筑工程局、市城市规划委员会等部门负责技术领导工作。1952年至1959年任广州市设计院院长、总工程师，1979年受聘为华南理工大学建筑系教授，组建成立华工建筑设计研究院并任院长，1982年开始任广州市设计院顾问[5]。
2 作品[编辑]
> 林克明回国后第一个作品是现在荔湾区下九路24~32号(双号)的中药老字号天喜堂旧址（秀丽楼），属于典型的民国时期广东商住混合骑楼建筑。
> 而北京人民大会堂、广州中山纪念堂这两座最为人熟知，其余作品有广州体育馆_(流花)、原中山图书馆（现中山文献馆）、广州市政府合署（现市政府办公大楼）、中山大學石牌校舍、黄花岗七十二烈士牌楼、广东科学馆、广州交易会展馆（海珠广场馆、流花馆）、广州火车站、羊城宾馆（东方宾馆）等[1]。而已被清拆的有越秀宾馆、大德电影院、新星电影院、东乐戏院、金声电影院(只剩立面)、海珠广场谊园等[3]。
> 著有《城市规划概论》、《现代建筑思潮》、《建筑设计原理》等。
2 故居[编辑]
> 现门牌越秀北路394号的二层洋楼建筑，由林克明本人亲自设计的，于1935年建成，是广州第一个有防空洞的私人住宅。故居是清水红砖墙，结合淡黄色意大利批荡。该建筑共二层，平顶设计，属于现代主义建筑风格。1945年光复后林克明还设计过越秀北路398号和400号两栋建筑，当时是简易平房。
> 共和国时，394号给了解放军占有，林克明住在400号平房。20世纪70年代，林克明改建400号，一直住到1999年去世。林克明去世后，398号、400号被征收。而394号保留至今，围墙被拆，花园不存，但建筑本体保留完好[1]。
> 
2 参考[编辑]
