> 林夕（英语：Albert Leung，1961年12月7日－），本名梁偉文，祖籍廣東東莞，生於香港，是香港著名文字工作者，尤以填詞人及多媒體創作人為人熟悉。1980年代中期成為填詞人的林夕是香港樂壇創作最多作品的填詞人之一（按下方作品列表紀錄－截至2017年已創作3470首），作品包括粵語、國語歌詞，當中有不少膾炙人口的作品，林夕曾於1995年至2003年連續九年獲得叱吒樂壇填詞人大獎，是最長連續奪得該獎項的填詞人，又於2006年至2009年再度連續四年獲叱吒樂壇填詞人大獎，他曾在1999年憑王菲的歌曲〈臉〉及2010年憑張惠妹的歌曲〈開門見山〉，兩度獲得台灣金曲獎的流行類最佳作詞人獎。
> 於2009年1月18日香港電台舉辦的2008年度《十大中文金曲頒獎音樂會》上，林夕獲得代表香港樂壇最高榮譽大獎—「金針獎」，台灣音樂教父羅大佑為他頒獎，張學友亦罕有的出現在頒獎禮，為林夕獻上鮮花，演唱歌曲向他致敬。2012年，林夕榮獲「CASH音樂成就大獎」以及「作詞家」個人最多新作品演出獎。
> 林夕與黃偉文合稱香港詞壇的「兩個偉文」。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 林夕小學畢業於九龍塘宣道小學[1]，中學畢業於陳瑞祺（喇沙）書院，會考文科9科成績2A5B2C。[2]1984年畢業於香港大學文學院中文系（現名中文學院），主修翻譯，曾任大學助教、報刊編輯、亞洲電視節目創作主任、音樂工廠總經理及商業電台廣告部創作總監，並從事於歌詞創作。約2007年起，林夕於《蘋果日報》撰寫專欄《常言道》，一週四篇（逢週日到週三刊登）。[3]現時林夕還在《明報週刊》撰寫《十方一念》和《也無風雨也無晴》兩個專欄，以及在《U周刊》撰寫專欄《顛倒夢想》。
> 林夕是香港作曲家及作詞家協會會員，1980年代，與吳美筠、洛楓等文化人創辦《九分壹》詩刊。林夕對事物觀察入微，對城市的觸覺敏銳，以填詞速度高、產量多而著名。於無綫生活台《志雲飯局》的專訪中，林承認自己能夠在觀看日劇同時進行作詞工作，曾只花45分鐘便能填寫一首歌詞。而傳聞林能夠邊打麻將邊作詞，但林在節目中否認，指那次只是利用電話交談並修改部份歌詞，該歌的監製為伍樂城。
> 林夕曾在訪問中表示最初寫歌詞影響比較多的是黃霑、盧國沾等香港元老級的歌詞作者，他亦很欣賞另一個已故填詞人林振強的歌詞。早期香港很多主題曲歌詞都出自他們之手，能夠將複雜的金庸小說改編電視劇濃縮在三言兩語之中，精準地表達出來，林夕自言歌詞創作興趣由此得到啓發。[4]
> 2004年11月24日黃霑逝世，為紀念這位一代詞人，2005年初與潘源良和鄭國江合作撰寫一首悼念黃霑的歌曲，歌名為《霑叔（給黃霑博士的歌）》，由顧家煇作曲，溫拿樂隊主唱。
> 从1995年起，到2003年，林夕连续九年获得叱咤乐坛填词人大奖，为最长连续获颁发叱咤乐坛填词人大奖的填词人。[5]
> 2008年林夕拿下由香港电台举办的十大中文金曲所评选出的乐坛最高荣誉大奖，金针奖。该奖项于1981年第一次颁发，但不一定会每年颁奖，只待有够资格者才会在十大中文金曲颁奖典礼上颁发。金针奖获同业认同为香港音乐领域奖项中的最高荣誉，在华语乐坛亦有广泛的影响力，权威性备受尊重。在2008年的颁奖典礼中，资深音乐人罗大佑则特意自台湾飞到香港，为2008年金针奖获得者林夕颁奖，而2000年获奖人张学友更亲自献唱其与林夕合作的作品，以表彰他长期以来为乐坛做出的贡献。[6]
> 現實中，林夕笃信佛教，曾於2017年10月所撰寫的專欄中就就香港台灣二地的佛道二門騙財騙色案件，表示即使是迷信，也要沉迷地專注地蒐集資料，否則不過是貪方便，免麻煩，所以信。這不叫迷信，是懶[7]。
2 與歌手關係[编辑]
> 1984年，林夕參加香港電台舉辦的「非情歌創作比賽」奪得冠軍，這首公開發表的作品就是鍾鎮濤主唱的《曾經》，隨後首次正式發表的作品是為Raidas寫的《吸煙的女人》，歌曲引起了注意，自後林夕成了1980年代香港流行音樂二人組合Raidas的「御用填詞人」，為Raidas寫下多首經典歌詞。除了《吸煙的女人》外，還有《傳說》、《別人的歌》等作品。在90年代初，他與台灣歌手羅大佑合作，加盟音樂工廠，此時期較有名的作品有《似是故人來》及《赤子》。[8]
> 林夕是一個勤奮的填詞人，他早期的歌詞只以廣東話來填寫，為增強聽覺效果，其作品每句的最後一字多為押韻；後林夕努力鑽研以國語填詞的方法，成績斐然，給王菲填的詞亦開始一曲兩寫，例子有廣東版的《郵差》及國語版的《蝴蝶》，替陳曉東寫的歌也多有兩種語言的版本，例如廣東版的《武林中人》和國語版的《情場中人》、《不必說感謝》則是同曲名但歌詞也分國、粵語兩版，同樣的，張國榮的《我》也是有兩種語言的版本。
> 与張學友的合作親密無間，兩人是非常有默契的一對拍檔，1996年張學友與羅美薇結婚時，林夕特意為他填詞、與李偲菘合作創作粵語流行音樂的經典名曲《你的名字我的姓氏》送給他們做結婚禮物。2000年与伍樂城合作爲張學友創作的《一生一火花》亦流行一時。2005年張學友創意音樂劇雪狼湖推出國語版本，林夕更是与張學友同時合作創作。
> 另外，林夕亦不諱言自己偏愛王菲和楊千嬅，他曾說跟王菲是「無名份的夫妻」，又說自從聽過楊千嬅唱《再見二丁目》後，覺得後者唱得太好，所以決定以後都給她最好的，更用「自己的一塊肉」來形容跟楊千嬅的關係。他亦曾在一訪問中說過寫給王菲及楊千嬅的歌詞只是錦上添花，寫給王菀之的歌詞才是真正的雪中送炭，而他最想拯救的歌手亦是王菀之；他也指說香港樂壇每況愈下的人只是不認識王菀之。除了王菀之，林夕曾鼓勵因緋聞是非而陷入低谷的陳曉東創作並親授他譜寫歌詞，也替幾乎所有陳曉東作曲的歌曲填寫歌詞。他也直言與陳曉東合作對自己創作的影響：「寫歌詞越來越膽大包天，胡作非為，而那正是天作之合的好開始」。
> 林夕与张国荣的合作常常给人一种惊艳的感觉。如果说罗大佑之于林夕，就如同伯乐之于千里马。那么在音乐上，张国荣与林夕的关系则更像是钟子期与俞伯牙。在和老友倪震的访谈中，林夕也斩钉截铁的说自己最喜欢合作的歌手是张国荣，因为哥哥完全能唱出他歌词的味道。从一九九五年张国荣复出乐坛开始，林夕为他打造了大量不同风格的歌词，或飞扬、或缠绵、或妖媚、或忧郁、或沉溺、或喜悦、或悲伤，都被张国荣演绎到极致，无论是电影主题音乐《红颜白发》、《追》、《有心人》，还是《红》、《路过蜻蜓》、《左右手》成就的香港乐坛经典都已成为不可替代的传奇。而一首《我》，将这种合作的默契发挥到顶点。林夕说张国荣的歌是送给他的礼物，而张国荣视林夕为知己。林夕在提到张国荣时曾这样说过：“我赔上过眼泪，但终于打败了时间，感情继续......”
> 林夕曾於2000年患上焦慮症，及後在2006年的一個訪問中表示，他是在為陳奕迅填《Shall We Talk》的詞時開始覺得自己患病，而在病況最嚴重的幾年，他的產量卻最豐富。
> 此外，林夕篤信佛教，曾在報章訪問中表示自己在近年的作品中，加入道理，如《詩情》有老子哲學、《愛得太遲》裏有佛理、更有一首與陳曉東合作的歌直接取名《般若波羅蜜》。[9]在2012年《正斗中文》，也以KOLOR翻唱《觀世音》（原唱為劉德華）為曲詞鑑賞教材。[10]
2 笔名由來[编辑]
> 林夕在節目《志雲飯局》中提到過，開始打算填詞的時候，很喜歡林振強，覺得“林”字很美，所以筆名選擇姓“林”，而後來看了簡體版的《紅樓夢》，見到簡體的「梦」（夢）字乃林中夕陽，意境漂亮，於是覺得不如就叫“林夕”。最初他只是用這個筆名寫稿，到後來正式填詞，就順便也用了這個名字。至於自己的真實姓名，不是不願意提起，他說既然用筆名，就是想隱姓埋名。而家人則依然稱呼林夕為“文仔”。也因為這個原因，後輩也稱他：“「梦」大師”。另一暱稱“夕爺”，是由俞琤在某次商業電台營業部會議中提出，當時全部的營業員都坐在一起，俞琤說道：“你們不如評價創作部的貢獻如何。”當時在場有人答道，“在夕哥的帶領下當然是很好的。”俞琤說，“‘夕哥’？怎麼不叫夕爺？”，從此，林夕便多了個略顯老成的敬稱：“夕爺”。[11]
2 徒弟[编辑]
> 林若寧：商業電台叱吒903總監，2001年出道的新晉填詞人，林夕曾在頒獎禮上向他致謝；他是繼林夕、黃偉文、陳少琪和李峻一後，又一位獲得「承包權」的填詞人。
> 林日曦：創作單位「100毛」、「黑紙」及「毛記電視」和白卷出版社創辦人，別稱「腦細」、「林日A」，99年開始發表作品的新晉填詞人。
2 经歷[编辑]
2 书籍、文章[编辑]
2 填詞作品列表[编辑]
> 按歌曲發表年份排列（括號內為該年發表作品的總數量）
2 創作精選大碟列表[编辑]
2 參考來源[编辑]
2 參看[编辑]
2 其他參看[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 1990 張景洲〈針線情〉 · 1990 李安修〈老兵賣冰〉 · 1991 葉薇心*〈別讓地球再流淚〉、林央敏#〈嘸通嫌台灣〉 · 1992 林秋離*〈我從南方來〉、徐錦凱#〈牽阮的手〉 · 1993 李子恆*〈牽手〉、吳念真#〈戲棚腳〉 · 1994 姚若龍*〈最浪漫的事〉、路寒袖#〈畫眉〉 · 1996 姚若龍*〈永遠相信〉、路寒袖#〈思念的歌〉 · 1997 熊天平、趙俊傑〈火柴天堂〉 · 1998 蔡振南〈花若離枝〉 · 1999 林夕〈臉〉
> 2000 雷光夏〈原諒〉 · 2001 那英〈心酸的浪漫〉 · 2002 方文山〈威廉古堡〉 · 2003 李焯雄〈愛〉 · 2004 宋岳庭〈Life's a Struggle〉 · 2005 鍾永豐〈臨暗〉 · 2006 胡德夫〈太平洋的風〉 · 2007 鍾永豐〈種樹〉 · 2008 方文山〈青花瓷〉 · 2009 巫宇軒〈電車內面〉
> 2010 林夕〈開門見山〉 · 2011 李宗盛〈給自己的歌〉 · 2012 武雄〈阿爸的虱目魚〉 · 2013 焦安溥〈玫瑰色的你〉 · 2014 李宗盛〈山丘〉 · 2015 李焯雄〈不散，不見〉 · 2016 吳青峰〈他舉起右手點名〉 · 2017 陳信宏〈成名在望〉
