> 林冠華（1995年7月30日－2015年7月30日），臺灣台北市人，曾就讀莊敬高職餐飲科進修部，2015年5月参加反高中課綱微調運動，7月30日自殺身亡，得年20歲。
> 
2 目录
> 
2 個人簡介[编辑]
> 林冠華是莊敬高職餐飲科進修部學生，2014年臺北捷運隨機殺人事件後自己發起擁抱活動。當時目擊者之一的歐陽靖，在林冠華過世後在臉書回憶起他。[1][2]
> 2015年5月参加反課綱運動，6月因個人因素辦理休學。隨後於7月23日，與反課綱夥伴闖入教育部，遭警方逮捕後飭回，隨後於7月30日燒炭自殺[3][4]。
2 家庭關係[编辑]
> 在他生前，他的父母親在校方至家庭關懷輔導後，對他參加反課綱活動有所微詞[5]，但在林冠華自殺多日後，林母表示，現在她才知道他用自己的方式，讓自己發光，林母並要教長撤課綱，這是為人母親的心願[6][7]。
> 他有一姊、一弟。他弟弟曾說：「明明他做的是對的事，為何會被抓，很擔心自己因此遭到起訴。」[8]
> 2016年1月10日，林母針對反課綱議題在臉書發文，她痛批朱立倫不顧學生孤立無援的處境，在他們最需要幫助和支持的時候，心機的表態說「政治的髒手不要進來」，還表示洪秀柱說若上台會對課綱大改特改。林母並寫道：「誰造成無辜的學生必須上街頭抗議黑箱課綱，抗議洗腦教育，就是國民黨的政治黑手」。林母希望在選舉時，選民能用選票「讓國民黨大大挫敗」，這樣後代子孫就不用讀「錯誤洗腦教育和歷史」，以及「對岸已經成為歷史的地理」。
> 2016年4月29日，立法院院會表決通過撤回高中國文、社會科微調課綱，林母為此在臉書發文悼念兒子：「冠華，你和大家的努力有成果了，你絕對對的起學弟妹，他們不需要再接受洗腦課綱了」。林母並寫道：「謝謝大家的努力，謝謝持續為這理念努力的人，願大家充滿尊嚴的說我來自台灣，我是台灣人，我有權知道台灣這片土地真正發生的故事和歷史」、「冠華，謝謝有這麼多人和你站在一起，他們會說.......我們都是林冠華」。
> 2016年5月3日，林母針對反課綱議題在臉書發文，告訴林冠華說蔡英文在總統就職典禮當天，特別留下一個保留座給他，還表示蔡英文重視教育和黑箱課綱問題，希望他能安心。林母並寫道：「反對抹黑的聲音沒斷過，但愛你支持你的朋友更多」。林母也希望和林冠華一同參與反課綱運動的學生們，能給新總統和新政府多一點時間。[9]
> 2016年5月20日，林母受邀參加蔡英文的總統就職典禮，她將蔡英文事先預留給林冠華的位置拍照並上傳臉書，還發文說林冠華得到「最上（搶）鏡頭暴民獎」。林母並引述愛因斯坦的話：「這世界不會被那些作惡多端的人毀滅，而是冷眼旁觀、選擇保持緘默的人。」[10]
> 2016年5月25日，國台辦發言人馬曉光針對民進黨政府以行政命令廢止課綱微調發表看法，他表示：「不同的道路選擇決定不同的前景。如果民進黨當局以後一種選擇來寫自己的答案，必須承擔由此產生的後果。」[11]林母為此在臉書發文，表示黑箱課綱背後的真正黑手就是中共，還說微調課綱廢止後，被抹黑的反黑箱課綱高中生沉冤得雪，林冠華被汙名化的一切也沉冤得雪。林母並稱讚兒子是「反殖民教育的先行者」，他的行動讓很多愛台灣的國人愛他。
> 2016年4月7日，中華奉元學會發布第二十八期電子報，內容提到中共解放軍總政治部聯絡部副部長辛旗（亦是中華文化發展促進會副會長）在對談上承認，自己透過前國安會秘書長蘇起與世新大學中文系教授王曉波兩人，在2008年向當時剛當選總統的馬英九「傳達」應更改台灣教科書，以扭轉台灣人天然獨的傾向[12]。林母為此於同年的5月28日在臉書發文，呼應前面「黑箱課綱背後的真正黑手是中共」的說法，感謝參與反黑箱課綱運動的高中生扭轉情勢，擋下課綱微調，表示他們是值得驕傲的一群人。林母並寫道：「天然獨世代就是勇敢，有獨立思考」。
> 2016年7月30日，包括台灣基督長老教會在內的多個團體在教育部門口舉行林冠華逝世週年追思會，林母受邀出席，並將鄭國忠牧師在追思會中說出的一段話上傳臉書：「『有人一世人活很久長，但離開世間沒人紀念他，除了親人子女外，但有人活很短，追求真理自由和平等』，鄭南榕用生命換來今天台灣100%的言論自由，一個鄭南榕付出生命，換來更多鄭南榕跟對，去年一位20歲的少年家冠華，用他的生命為了追求教育和歷史真相，『未來會有更多冠華』。」[13]
2 学校關係[编辑]
> 7月26日，學校因為收到教育部公文對他進行家訪，學校也派了與林冠華熟識的老師去「關心」。後來林冠華於7月26日晚上6點8分在臉書發文透露了這一情況。
> 7月27日凌晨1點36分，林冠華在臉書再度po文表示，教師透過校方收到的訊息，訊息主要是教育部希望學校指派與林冠華熟識的老師去「關心」他。下午他發文放上幾張分析課綱問題的解析圖，希望大家能夠了解課綱的問題所在[14]。
2 参与反课纲微调运动[编辑]
> 林冠華反課綱學生與民眾在7月23日進入教育部，被警方霹靂小組逮捕，而後受偵訊、複訊、移送、交保。他於7月24日晚上9點37分臉書發文表示，過程中每一個環節皆冗長且煎熬，他們在冰冷的法警室裡等待交保，旁邊囚禁的是毒販、流氓，荒謬的是他的交保金是這些人的一倍。在這期間通訊被限制，只能偶爾和律師聯絡，法警室裡僅有冰冷的金屬聲響和警員的說話聲，是極近乎令人崩潰的環境，他透露很多學生精神不濟崩潰[15]。
2 第三次自殺身亡[编辑]
> 林冠華早在6月和朋友聊起活不到20歲有輕生念頭，朋友尊重與相信林會自殺，但認為曾兩次自殺失敗的林冠華命很大，這次也一定不會有事[16][17]。7月23日林冠華与反课纲群眾强行进入教育部，遭警方逮捕後飭回，很擔心自己因此遭到起訴[18][19]。
> 7月26日原本對於孩子關心課綱議題不做評論的父母，在校方至家庭關懷輔導後，情緒無法消化，更帶著對孩子未來的擔心，而忍不住大罵：「你有病就該吃藥！」「你以為你是誰啊？你有什麼資格站出來？你老幾啊？人家建中生衝進去，明年是台大法律系！你有什麼？」此讓他很受傷[20]。
> 7月28日反課綱成員質疑林冠華是警察的抓耙子（台灣話叛徒之意）並散發網路文章，導致林心情低落[21][22][23]。
> 而林冠華的朋友眼看著已逼近林所謂的自殺之日期，最後大家達成共識，應該要讓家屬和警察知道狀況[24]，這時新北市教育局長林騰蛟也在28日轉獲情資顯示林冠華30日可能自焚，因此前一天和教育部開會討論，通知警察局少年隊啟動保防系統、並在林冠華家住家附近所轄4個派出所監控，通知新北市高風險家庭中心、社會局社工，以及向林冠華父母提醒，並約好隨時利用手機回報消息，注意林冠華的動態。
> 原以為防範十分嚴密，沒料到還是發生憾事[25]；林騰蛟說，林冠華前一晚還跟家人外出吃宵夜，直到7月30日凌晨4時就寢、上午7時林母回報莊敬高職校長，表示都沒有任何異狀，直到8時40分，林母打不開兒子房門，才驚覺不對勁，趕緊找來警消人員破門，才發現林冠華已經烧炭自殺過世[26][27][28][29][30]。
> 當晚群眾聚集於教育部外悼念林冠華，22時許，部分群眾轉往立法院並佔領正門廣場，同時提出「立法院立即召開臨時會」、「立法委員連署廢除課綱」、「教育部部長吳思華下臺」等數項要求[31]。
> 林父透露林冠華國中開始就有情緒障礙長期就醫，也曾兩度輕生，並預言自己會在20歲結束生命，兒子輕生與反課綱爭議無必然關係不要做過多聯想。林母則感謝學校與社會、教育部門對他們的支持，希望小朋友學到的是一個尊重社會多數的民主素養，理性和平的發表看法，兒子自殺與反課綱只是時間上的平行，媒體不要去扭曲事實藉機炒作[32][33][34]。據《中時電子報》報導，林冠華曾长期接受忧郁症咨商治疗，但在自杀前几个月中断[35]。他的男朋友在他去世后曾参加悼念憶及：「我有嘗試問過他為什麼痛苦，跟他說我們可以一起面對，還有很多日子可以一起度過，不用走上這麼極端的路，他只回我『很複雜』。我相信他的死不會百分之百跟學運有關，每個人的決定都不只有一個因素而已。」[36]
3 林冠華自殺前的留言[编辑]
> 6月1日凌晨，林冠華曾在與反黑箱課綱聯盟的Line群組對話中傳訊「我想到一個有很高機率擋下課綱的辦法」「比罷課更有建設性」「課綱八月一號上路」「我的計畫七月三十進行」「我要讓媒體輿論瘋狂燃燒」，對於其他對話者的詢問「感覺很酷但要怎麼用?」林回答「不能說，有些事不能說，只能做」，並表示「你們放心，我幫你們擋下這課綱，起碼給你們一個施力點去擋」「很大的施力點」「我有我的辦法，而且我很有信心」「因為那天是我的生日」「好啦你們一定覺得我瘋了」「反正就等吧」「會在這裏的有三種人」「天才、瘋子、還有傻子」「只要還有一口氣，都要對得起自己」「這是我的座右銘」，其他對話者傳訊「我知道你7/30要幹嘛了」林表示「你想太多了」其他對話者又說「希望真的是我想太多了」「別死歐!!!希望未來能在路上相逢」林回答「你想太多了啦」。此一Line的對話紀錄於30日下午開始在網路上迅速大規模流傳，並受到各大媒體報導[37][38][39]。
> 林冠華在生日那天臉書最後留言中的一組數字「851216」，代表英文「help」，意為中文「救命」[40][41]。 林在臉書上生前最後一則留言是「祝我生日快樂。」「851216」「我只有一個願望：部長，把課綱退回吧。」[42][43]。
3 林冠華「死亡計畫」 同學們早知情[编辑]
> 據香港媒體端傳媒和蘋果日報報導，林冠華想自殺的事情，身邊的好友都知道，和林冠華要好的莊于庭早在6月就得知了他的計畫，她選擇相信林冠華會自殺，「我在陪一個人做他人生最後一件大事」；梁豔柔得知林冠華想要在生日當天自殺的事情後，並不知道該做什麼，她選擇「賭一把」，尊重林冠華的最後選擇；個性樂觀的是蕭任佑，認為兩次自殺失敗的林冠華命很大，這次也一定不會有事。小Z是林冠華的男友，他對林冠華反黑箱課綱的活動不干涉。他想盡辦法，希望能阻止愛人離開。但也陷入了矛盾，「如果只是阻止他的行動，卻無法帶給他生活下去的意義，那麼下一次他還是會自殺」；更大的矛盾是，要阻止林冠華自殺而讓他繼續痛苦，還是尊重他的選擇。眼看林冠華的生日就要到了，知情的同學們都在糾結，要不要告訴他的家人這件事情。最後大家達成共識，應該要讓家屬和警察知道狀況，但終究無法阻止這場憾事[44][45]。
3 林冠華母親錄音檔全文[编辑]
> 2015年7月30日下午，林冠華的媽媽在教育部長吳思華、校長林淑貴的陪伴下，用錄音的方式說出心聲。
> 對此有二人向林母提出質疑表示：「我們看得出來之前妳的錄音是被迫的言不由衷！妳要站出來，勇敢説出來校長、教育部長如何使妳錄音，只要講出真相即可。」林母覆一：「錄音沒有任何脅迫，我希望台灣和平，我對課綱不了解，錄音檔是我的想法，我期待理性訴求。」覆二：「錄音完全沒有任何被迫，我是如此傳統的媽媽，我不能讓族群分裂，我的發表是我身為母親的呼籲。」[46]
3 林冠華母親質疑被官員誤導[编辑]
> 2015年10月22日，林冠華母親在個人臉書上，認為官員為了脫罪，第一時間出來誤導家屬林冠華的死是因為情緒低落自殺，後來才知道是因為抗議教育部黑箱課綱而死諫。批評吳思華與新北教育局長林騰蛟表面上為學生說情，背地裏追究學生責任[47][48]。
2 各方反應[编辑]
3 學生反应[编辑]
> 台北市育成高中學生許冠澤、南港高工學生周子翔表示，兩人與林冠華因參加反課綱運動認識而成為好友，兩人環島啟程時，林還到教育部為他們送行加油，知悉此事後心裡很難過，同時強調不管發生什麼事，都會堅持下去。7月30日當日兩人正以徒步環島方式進行反課綱示威[49][50]。
> 8月3日下午2時，教育部長吳思華與反課綱學生代表進行會談，雙方在沒有共識的情況下，反課綱學生代表離去，哭喊對不起死去的林冠華[51]。而反課綱學生代表朱震表示，身旁一同反課綱的朋友，曾告訴他，要用與林冠華一樣的方式，表達自己的訴求與抗議。[52]
> 8月6日，反課綱學生宣布撤離教育部，隔日由黑色島國青年陣線請他們到台北市中央市場歡宴慶祝功成身退並拍照留念，網友誤批該日正是林冠華的頭七，是生死與歡宴對照的格外諷刺。 [53][54]
3 政府反應[编辑]
3 民間反應[编辑]
2 後續事件[编辑]
3 紀念碑設立[编辑]
> 台灣大地文教基金會為了表揚林冠華，在南投縣草屯鎮的「台灣聖山─生態教育園區」為他設立紀念碑，並尊他為「反中國殖民教育的少年先行者」。除了紀念碑外，林冠華的名字也被刻入園區內的「追思牆」，與包括林茂生、陳澄波、雷震等人並列為「台灣神」，而他也是目前最年輕的「台灣神」[63][64]。
3 維基百科條目事件[编辑]
> 2016年7月30日，有一名網民在社交網站臉書發文，宣稱國民黨找寫手在林冠華維基百科條目修改內容和「扭曲事實」，又質疑條目通篇就寫了三件事：
> 該名網民又宣稱「國民黨用一些偽造，或是真實性不明的資料，把自己黨媒捏造出來的偽造事跡做成假真相接著在維基上引用」，被該名網民指責為「國民黨黨媒」和「偽造事跡做成假真相」的自由時報和蘋果日報相繼轉載及報導該篇臉書貼文[65][66]。
3 逝世二週年追思紀念會[编辑]
> 2017年7月30日，正值林冠華逝世屆滿2週年，包括台灣基督長老教會在內的多個團體在濟南長老教會舉辦「林冠華逝世二週年追思紀念會」，以「課綱與教育改革的反思」為活動主題，除了用宗教、戲劇來緬懷林冠華，也呼籲大家重視台灣未來教育改革，期盼未來台灣能拋開黨國控制[67]。
2 參見[编辑]
2 資料來源[编辑]
