> 林右昌（1971年3月10日－），基隆人，臺灣民主進步黨籍政治人物，現任基隆市市長。
> 中國文化大學景觀設計學士、國立臺灣大學建築與城鄉研究所碩士。在民進黨執政期間，曾任行政院長辦公室參議，總統府秘書長辦公室專門委員。曾任民進黨中央黨部政策會副研究員，社會發展部主任、黨主席特助兼辦公室主任，民主進步黨第十二屆中央執行委員，2010年2月1日接任民進黨中央黨部民主學院主任兼中央黨部發言人。2012年初回任民進黨中央黨部專任發言人。2012年6月4日起接任民進黨中央黨部副秘書長。在2014年九合一選舉再次由民主進步黨推派為基隆市市長候選人。2014年11月29日基隆市長選舉，2度參選的林右昌順利獲得勝選[1]。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
3 出生與求學[编辑]
> 1971年，林右昌出生於基隆市獅球路。父親是台灣電力公司的員工，後來其父親在台灣電力公司基隆區服務處做到退休。
> 林右昌是道地的基隆子弟，他的求學生涯，曾就讀基隆市成功國小、建德國小、建德國中以及基隆高中。考上大學後，就讀文化大學景觀設計學系。後來前往台大建築與城鄉所深造，1996年從台灣大學建築與城鄉研究所畢業，其指導教授為前經建會副主委張景森，論文為《經濟全球化下的城市發展新加坡案例分析》。
3 服役磨練[编辑]
> 在服役期間，為預官甲班46期工兵官科，於海岸巡防司令部（今海巡署）第一指揮部服役，任少尉排長、少尉工程官。
3 加入民進黨與經歷磨練[编辑]
> 後來，林右昌加入民主進步黨，是民主進步黨重點哉培對象。
> 1998年，林右昌進入民主進步黨中央黨部政策會，擔任副研究員。進入中央黨部後，就受到當時的黨主席林義雄的注意，參與了林義雄演說文稿的寫作。翌年，林義雄將他派到2000年總統大選輿情會報擔任執行秘書，並擔任「民進黨二○○○年政策綱領」的主筆之一，結識時任民主進步黨秘書長的游錫堃。
> 2000年，民進黨的陳水扁政府第一次拿到執政權，轉跟隨游錫堃擔任其政治與政策幕僚，歷經行政院副院長辦公室、總統府秘書長辦公室到行政院長辦公室，皆在其中擔任要職，參與包括：九二一重建、「總統府經濟發展諮詢會議」(一般簡稱經發會)、「總統府政府改造會議」、「挑戰2008國家發展重點計畫」、「行政院國家資產經營管理委員會」、「行政院觀光推動委員會」等相關重要政策之規畫與執行。於行政院院長辦公室時期，並曾參與2004年亞太經濟合作組織財政部長會議、2005年世界資訊社會首腦會議（英语：World Summit on Information Society）（WSIS），並陪同游出訪美國、多明尼加、宏都拉斯、以及尼加拉瓜、日本等多個國家。此外，較少為人知的是林右昌亦為民進黨執政之初，民進黨權力協調平台「府院黨團協調會報」（俗稱九人小組）之執行秘書，其均參與重要之決策與歷練。
> 2006年，游錫堃出任民進黨黨主席，林右昌接任民進黨中央黨部社會發展部主任，負責經營社會上各類社團發展，隨後出任黨主席辦公室主任兼特別助理。後蔡英文出任民進黨黨主席，林右昌轉跟蔡英文，個性強勢，在黨內評價兩極。
3 參選2009年基隆市長[编辑]
> 2008年11月19日獲得民主進步黨徵召提名，參選2009年基隆市長選舉。
> 林右昌原為幕僚，毛遂自薦參加2009年基隆市長選舉，民進黨中央同意徵召他參選，以「改變基隆」為競選口號，拿下65,673票，得票率42.08%，為民進黨自1997年以後在基隆得票率的最高點。
> 林義雄與游錫堃在民進黨案政治勢力逐漸轉弱，林右昌轉而跟隨時任黨主席的蔡英文，於市長選後出任中央黨部民主學院主任，負責民進黨幹部之組訓工作，亦身兼民進黨中央黨部發言人。除了在中央的工作之外，林右昌仍積極布局選舉，一方面成立「民進黨立委基隆聯合服務中心」並擔任督導，實際運作地方服務事務；另一方面，也成立了全國性社團--「臺灣城市競爭力發展協會」，親任理事長。
> 
3 近年狀況[编辑]
> 2011年4月，主動請纓參選2012年中華民國立法委員選舉，民進黨同意徵召參選第八屆基隆市立法委員。選舉結果林右昌得到8萬4487票，依舊落敗，較上次參選基隆市長的得票增加近20000票，同時居然比民進黨總統候選人蔡英文多了將近六仟票，顯示與蔡英文脫鉤的選戰策略奏效；得票數僅次於2004年陳水扁總統連任時所得到的八萬九仟餘票。此次基隆市立委選舉，地方人士普遍認為，由於此次選舉是總統與立委綁在一起選，基隆投票率因此拉高甚多，基隆本來就是傳統的藍軍票倉，但因馬英九執政成效兩極，連帶影響謝國樑選票。
> 2012年2月，林右昌回任民主進步黨專任發言人。同年6月，林右昌接任民主進步黨副祕書長。
> 2014年，林右昌再度自薦參選2014年基隆市長選舉，續獲得民主進步黨提名，開出「捷運」與「纜車」等交通建設政見，參選2014年基隆市長選舉，林右昌成功當選。[2]更是首位以過半得票率當選的民進黨人。
> 2016年7月30日，接任中華民國童軍總會理事長。[3]，黨內部分人士有雜音，建議他顧好基隆再布局，未獲回應。
> 2016年9月，強颱莫蘭蒂、馬勒卡接連襲台，林右昌在國外參訪，稱有副市長就可以，激起民怨[4]
> 2016年3月，中央政府決議縮減基隆到樹林班次，供東部幹線使用，改利用基隆到汐止間的第三條鐵道興建輕軌，補償通勤損量，林右昌遭疑政策跳票，反擊輕軌就是捷運， [5]，並稱跳票不是重點。 [6]
> 2017年7月，林右昌在尼莎颱風來襲時請公假，以童軍理事長名義於7月27日至7月29日前往蒙古參加「亞太區童軍大露營活動」，提前返國，但班機受颱風影響取消，仍滯留韓國，7月30日回台。 [7]
> 2017年8月，基隆市議員韓良圻指控林右昌2年出國14次，市府回應出國僅9次[8]
> 2018年5月，蔡政府擬斥資千億元在基隆旁邊興建深澳燃煤電廠，林右昌支持。[9][10][11]
2 政治(選舉)[编辑]
3 2009年基隆市長選舉[编辑]
3 2012年區域立法委員選舉[编辑]
3 2014年基隆市長選舉[编辑]
2 學歷[编辑]
2 家族[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 吳澤成（）
> 張景森（）
