> 林建章（1874年－1940年6月14日）字増荣，别名述端。福建省福州府长乐县人。清末民初海軍将领。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 辛亥革命[编辑]
> 1891年（光緒17年）他到南京，入江南水師学堂第1期駕駛班（操舵班）学习。5年後毕業，参加实习，正式开始了海軍軍人生涯。宣統年間，他升任「宿」号魚雷艇管带、海軍副参領。
> 辛亥革命爆发后，林建章到武漢镇压革命派。此后，目睹清朝陸軍在漢陽残酷镇压軍民后，林建章被激怒，遂呼应上海的革命派，举行起义。林建章乘「南深」号艦艇，同清朝軍队作战。
> 中華民国成立後的1913年（民国2年）1月，他被授予海軍中校銜。8月升任海军上校。1917年（民国6年）8月，他被任命为巡洋艦「海容」号的艦長。
3 对俄干涉[编辑]
> 北京政府加盟協約國对俄国宣战後，十月革命爆发催生了苏维埃俄国，北京政府决定派海軍到俄国。1918年（民国7年）8月，林建章率「海容」号抵达海参崴，设立中国駐沿海州海軍代将处，同其他協約國军队合流。德国战敗後的1919年，軍事行動終结，此后林建章归国。在俄国他表现中规中矩。1921年（民国10年）1月，他就任第1艦隊代理司令。
3 和杜锡珪的斗争[编辑]
> 在北京政府内部的政争中，经同乡兼朋友梁鴻志等介绍，林建章加入皖系。1922年（民国11年），第一次直奉战争爆发后，属于直系的第2艦隊司令杜锡珪主张代表直系参战，林建章则主张中立。此后，杜锡珪帮助直系战胜奉系，林建章失势。
> 翌年4月，林建章获得皖系的浙江督軍盧永祥的資金援助，试图东山再起。因拖欠军饷而感到愤怒的海軍士官受到教唆，鼓动海軍一部独立于北京政府。林建章被上海的海軍領袖处推戴为领袖，结成海軍沪隊。林建章还对北京政府方面发动收买攻勢，一部分艦艇被引诱投归林建章。后来，1924年（民国13年）江浙战争盧永祥敗北，林建章麾下的海軍陆续回归北京政府，林建章被迫下野。
> 同年10月，段祺瑞重新上台任臨時執政，林建章于11月任其手下的海軍总長，取得海軍統率权。1926年1月，在許世英內閣中，杜锡珪重新代理海軍总長，林建章再度被迫下野。後来，他曾被国民政府聘为海軍部高等顧問，但基本上从政界引退。
> 抗日战争爆发後，林建章处在日本占領地域内。梁鴻志曾邀请他出任南京国民政府（汪精卫政权）海軍总長，被他拒绝。
> 1940年（民国29年）6月14日，林建章病逝。享年67岁。
2 参考文献[编辑]
