> 林凤祥（1825年－1855年）一称林凤翔，廣东揭阳人，壮族[1]，太平天國將領，1853年奉命與李開芳帶兵北伐，意圖攻佔北京，因孤軍深入而失敗，1855年為清軍俘獲，不久被處死。
2 生平[编辑]
> 林鳳祥生于广东揭阳，清道光二十八年（1848年）因打死人，逃到广西桂平一带，後加入拜上帝會。從金田起義開始，林鳳祥在太平軍中經常充當先鋒，多立戰功，1853年1月帶頭攻入武昌，升為天官副丞相，3月攻入南京，隨後又攻取揚州。
> 1853年5月，太平天國命林鳳祥、李開芳率兵2萬多人北伐，當時目標是佔領天津，然後等待援軍，再取北京。北伐軍從揚州出發，渡過黃河，攻入山西，又回兵东下临洺关（今河北永年县治），击溃直隶总督讷尔经额部，向北京進軍。當北伐軍迫近北京時，北京城內人心惶惶，消息傳到天京，林鳳祥獲封靖胡侯。1853年底，北伐軍約四萬人停留在天津附近。由於清廷在北京一帶集中了優勢兵力，加上南方人不習慣北方寒冬，令北伐軍處于劣勢。1854年初北伐軍被迫南退至連鎮（今河北東光縣內），林鳳祥聞知天京派來的援軍到達山東，派李开芳分兵南移高唐州迎接援軍。在李開芳會合援軍前，援軍已經潰散，李開芳只好固守山東高唐州。
> 清軍分別在連鎮和高唐州圍困北伐軍，兩地的北伐軍無法聯絡，堅守多月後，因糧盡而逐漸不支。期間太平天國曾經派了第二支援軍，為清軍所阻而放棄北上。1855年3月，清將僧格林沁攻下連鎮，林鳳祥受傷被俘，不久被押到北京菜市口法场凌遲處死。行刑過程中，他雙目直視，自始至終未曾發一言[2]。李開芳其後亦兵敗被俘及處死，太平天國的北伐以失敗告終。
2 注釋[编辑]
2 請參看[编辑]
