> 林徽因（1904年6月10日－1955年4月1日），原名林徽音，中國著名建筑师、诗人。人民英雄纪念碑和中华人民共和国国徽深化方案[1]的设计者。她是建筑师梁思成的第一任妻子。同時她也是民國初年女子地位提升的代表人物之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1904年6月10日，林徽因出生於中国浙江杭州陆家巷[2]:3，祖籍福建省福州府閩縣。初名“徽音”，出自《诗经·大雅·思齐》：“思齐大任，文王之母，思媚周薑，京室之妇。大姒嗣徽音，则百斯男。”[2]:4后来，为了避免和一位男性作家林微音混淆，自己改名“林徽因”。[2]:4
> 1916年於培华女子中学读书。1918年认识梁启超之子梁思成。1920年和父亲林长民一起赴伦敦生活，开始对建筑感兴趣，并鼓勵未婚夫梁思成学习建筑。同年10月，與徐志摩初次相遇。1924年和梁思成一起赴美国宾夕法尼亚大学学习建筑，由于当时建筑系不招收女生，只得到美术学士学位；但毕业时获得优异成绩。
> 1925年與聞一多、梁實秋、梁思成等籌建“中華戲劇改進社”，參加演出，交流戲劇藝術。
> 1928年与梁思成结婚。夫妇一起考察多处古代建筑，和诗人徐志摩、作家沈从文、学者金岳霖都保持了很好的友谊，创作诗歌、小说、散文、话剧剧本等著作多篇，时人称为“才女”。
> 1928至1930年设计了吉林西站，并由梁思成审核建造而成。该站在国内是独一无二的。作为中西合璧的建筑物，它既富含中国传统建筑的底蕴，又有西方现代建筑的风格，堪称中国近代建筑史上的杰作之一。不過，林徽因或梁思成的權威傳記、史料、或梁思成親自撰寫的詳細簡歷裏面，都沒有提到二人曾參與該車站的建築工作；目前鐵路檔案中所保存的吉海鐵路總站設計圖紙中，工作人員名單上也沒有二人的名字。[3]林徽因、梁思成與吉林西站的關係有待考證。[來源請求] [在吉林西站走廊里悬挂的一张带有林徽因梁思成合影照片的展示板上，写着：“吉海铁路总站站舍于1928年至1929年间建成，可以说，吉海铁路总站见证了他们的爱情，是他们爱情的结晶。”还有一幅是“中国一代才女林徽因”的单独简介，也配有她的照片。在另一张“雄狮初醒”的吉海铁路总站介绍展示牌上，则清楚地记述：该站舍设计者为中国著名建筑设计大师林徽因，审定者为林女士的丈夫、著名建筑设计大师梁思成]。
> 1931年11月徐志摩为参加林徽因的建筑学讲座，搭乘飛機由南京飛往北平（現北京），不幸意外墜機身亡。林徽因作《悼志摩》一文以表哀思。
> 1949年，北平被中國共產黨接管前夕，林徽因與梁思成皆曾赴西柏坡與中共高層商談，確保北京古城的建築完整不受戰火波及，得到中國共產黨中央委員會支持，最後北平地區以和平方式易手。之後，林徽因受聘为北京清华大学建筑系教授。同年9月，中華人民共和國第一屆中國人民政治協商會議召開，林徽因獲選為中华人民共和国国徽设计组成员，曾带领清华大学设计组提出大孔玉璧和五星、齿轮、嘉禾、国名组成的国徽草案。后与夫梁思成及其他成員参与修正了中央美院张仃方案的建筑图案与色彩[4][5]，1950年6月20日，全国政协第一届全国委员会第二次会议决定以清华大学深化的第二稿为基础制成国徽。[6]在此期间，林徽因还设计了八宝山革命公墓主体建筑格局。[7]
> 時年林徽因身體健康狀況已經欠佳，仍然繼續為中華人民共和國政府工作，除參與設計國徽外，亦出任人民英雄纪念碑设计组成员，设计了纪念碑底座和花环图案。1955年4月1日因肺结核久治不癒，林徽因病逝于同仁医院，4月3日，林徽因追悼会在北京市金鱼胡同贤良寺举行，多位亲朋好友出席其追悼会。悼词来自清华好友钱端升教授，挽联中较为出名的来自好友金岳霖教授：“一身诗意千寻瀑，万古人间四月天！”之后林徽因遗体被火化安葬在北京八寶山革命公墓，紧邻比自己早一年逝世的小叔梁思永之墓。她的墓碑为其亲自为人民英雄纪念碑设计的花环刻样，她的墓也是八宝山革命公墓里被祭扫最多的[8]。
2 家庭[编辑]
> 其祖父林孝恂是光绪十五年进士，曾资助蒋百里赴日本留学。其父林长民是学者，其叔林天民是宣統二年進士，其堂叔林觉民、林尹民皆是黃花崗七十二烈士、堂叔林君顏為國民黨少將。母何雪媛。其弟林恆是中國空軍，於1941年3月14日成都雙流空戰殉國。
> 與夫梁思成育有一子一女；子梁從誡為現代中國環保運動人士，女梁再冰曾任新華社記者。
> 其侄女林璎是美国建筑师，為首都华盛顿越战紀念碑設計者。
2 世系图[编辑]
2 作品[编辑]
2 画廊[编辑]
> 西南联大期间（左起：周培源、梁思成、陈岱孙、林徽因、梁再冰、金岳霖、吴有训、梁从诫）
> 美国宾夕法尼亚大学档案馆所保留的林徽因的毕业照
> 林徽因与嬰兒時期的儿子梁从诫
> 林徽因与儿子梁从诫
2 参考资料[编辑]
3 参考书目[编辑]
