> 林同济（1906年－1980年11月18日），中国学者，涉猎颇广。专长于政治学，也是莎士比亚专家。战国策派主要成员之一。1958年被划为右派。长期任教于复旦大学。[1]
> 
2 目录
> 
2 家庭背景[编辑]
> 生于著名的福州东瀚镇林家，其曾祖林灼三、祖父林福熙均为清朝进士，并任知县。父亲林鼎昌（本名斯璧，字西智）毕业于京师大学堂法律专业，并担任过北洋政府大理院和南京政府最高法院的法官。母亲郭凤诒出身福州望族郭家（祖父为清朝湖广总督郭柏荫，父辈曾经有5人全部通过科举考试）。堂叔林澍民为著名建筑师，林斯登为著名地质学家。同辈中，林同骅、林同炎为美国工程院院士、中科院外籍院士，林同骥为中国科学院院士，林同奇为学术思想研究专家。
> 第一任妻子为美国人Adline Gray，抗战期间在昆明因无法适应当地生活，身体堪忧，被迫离婚返回美国。林后直至1963年母亲病逝后和上海王大珍女士结婚. 葬于美国南加洲森林草坪紀念公園（荷里活山）（英语：Forest Lawn Memorial Park (Hollywood Hills)）
2 生平[编辑]
> 16岁毕业于北京崇德中学。1926年毕业于清华学校。旋即赴美留学，在密歇根大学攻读国际关系和西方文学史，1928年获得学士学位。1930年获加利福尼亚大学伯克利分校政治学硕士学位，1933年获该校政治学博士学位。
> 1930年至1932年在加州大学和奥克兰米尔斯学院任讲师，讲授中国文化史。1930年，用中英文发表了《日本对东三省的铁路侵略：东北之死机》一文，预测了日本的侵略野心。[2]1934年回国，任天津南开大学政治学教授，直至1937年抗战爆发。1937年至1942年任云南大学文学院院长，1942年至1945年任北碚复旦大学比较政治学教授。期间与雷海宗等创办《战国策》杂志，言论右翼反苏，人称“战国策派”，是抗日战争期间有影响的知识分子派别，客观上与国民党政府政策合拍，甚至被认为有法西斯主义倾向。郭沫若《斥反动文艺》中将战国策派归为蓝色，指其为国民党的文化特务。1945年至去世，一直任上海复旦大学英语及西方文学教授。1948年曾在上海创办海光图书馆，因时局变化夭折。
> 1958年被划为右派。文革期间遭到迫害，一次批斗中因支持不住被送医院治疗。
> 1978年接受记者采访，质疑最高领导终身制，发表在《大参考》上。1979年右派脱帽。1980年受邀赴美讲学之前，曾与胡耀邦会面并对中国未来发展进言。两月后访美，发表演讲“对中国人心灵的寻求”。期间心脏病突发，病逝于加州大学，胡乔木发去唁电。
2 成就[编辑]
> 是有影响的莎士比亚专家，曾经翻译多部莎氏著作，但只有《哈姆雷特》手稿保留下来。另外，他也是李贺研究专家，但未出版专著。他在画论方面提出的“宇宙感”，为大画家朱屺瞻所倾倒，朱的著作《癖斯居画谭》中有专门记载。[3]
2 主要著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
