> 卡尔·冯·林奈（瑞典語：Carl von Linné，1707年5月23日－1778年1月10日），也譯為林内，受封貴族前名为卡尔·林奈乌斯（Carl Linnaeus），由于瑞典学者阶层的姓常拉丁化，又作卡罗卢斯·林奈烏斯（拉丁语：Carolus Linnaeus），瑞典植物学家、动物学家和医生，瑞典科学院创始人之一，並且担任第一任主席[2]。他奠定了现代生物学命名法二名法的基础，是现代生物分类学之父，也被认为是现代生态学之父之一。他的很多著作使用拉丁文撰写，他的名字在拉丁语中是Carolus Linnæus（在1761年之后为Carolus a Linné）。
> 1707年，林奈出生于瑞典南部斯莫蘭的一个小乡村里。林奈在烏普薩拉大學接受了大部分的高等教育，并在1730年开始教授植物学。1735年至1738年之间，他居住在国外和做研究。他在荷兰出版了第一版的《自然系统》（Systema Naturae）。之后，他回到瑞典的乌普萨拉，担任了医学和植物学教授。在1740年代，他旅行遍及瑞典各地，搜集和分类各种植物和动物。在1750年代和1760年代，他继续搜集和分类各种动植物，并将成果出版了好几卷。当他逝世的时候，他已经是欧洲最受赞誉的科学家之一。
> 瑞士哲学家卢梭在给林奈的信中写到“告诉他我知道地球上没有人比他更伟大”。[3]德国学者歌德写过：“除了莎士比亚和斯賓諾莎，再没有其他的先人对我的影响比林奈更强。”[3]瑞典作家斯特林堡说过：“林奈实际上是个诗人，只不过碰巧成为了一个博物学家。”[4]除了这些赞誉，林奈还被称为“植物学王子”，“北方的博物志”，以及“第二个亚当”。[5]
> 在植物学中，用L.来作为表明林奈的作者权的作者名缩写。[6]在一些较老得出版物中，有时林奈的作者名缩写为“Linn.”。
> 
2 目录
> 
2 姓名[编辑]
> 林奈的姓名有几种变体：Carl Linnaeus, Carolus Linnaeus和Carl von Linné，最后者有时也简作Carl Linné。林奈在出版他用拉丁语写成的著作时，用的最多的是拉丁化的形式Carolus Linnaeus，相反，人们却常常搞不清他真正的瑞典语姓名是什么。
> 在林奈的时代，大多数瑞典人是没有姓的。林奈的祖父的名字，按斯堪的纳维亚传统，叫做英格玛·彭茨森(Ingemar Bengtsson)，“彭茨森”的意思就是彭特(Bengt)的儿子。林奈的父亲则叫尼尔斯·英格玛森(Nils Ingemarsson)，“英格玛森”的意思是英格玛的儿子。只有在为了登记的时候，比如说在大学入学时，他们才需要一个姓。当时的学术界以拉丁语为通用语言，所以林奈的父亲在进入隆德大学时，他给自己创造了一个拉丁语的姓：Linnaeus。这个姓来自椴树的古瑞典语linn（在现代瑞典语中是lind），之所以用椴树为姓，是因为在他们家族的所有地上有一棵被尊为“看护神树”(warden tree)的巨大的心叶椴，[7]他们家族的所有地也因而得名Linnagård。尼尔斯·英格玛森为儿子起名为卡尔(Carl)，所以这个孩子的瑞典语姓名应该是Carl Linnaeus。[8]
> 当卡尔·林奈在私立学校登记为隆德大学的学生时，他用的注册姓名是Carolus Linnaeus。这个姓名也是他在出版拉丁语著作时使用的名字。1761年他被授予贵族头衔[9]后，他开始使用Carl von Linné这个姓名，其中“Linné”是Linnaeus的简写形式，而“von”加在姓名中用来显示他的贵族身份。
> 如果要在引用文献时使用林奈的名字，最好写作Carl Linnaeus， Carolus Linnaeus或只写作Linnaeus。写成Carl von Linné并不合适，特别是在引用他出版于1762年以前的著作时。在《植物种志》第二版(1762)的标题页上，作者的姓名仍然用的是Carolus Linnaeus（更准确地说，用的是其属格形式Caroli Linnaei），但在之后的著作中，他的姓名一直都印作Carolus a Linne或Carl von Linné。Stafleu[10]在他的所有著作中都用Carl Linnaeus作为林奈的姓名。在瑞典，他的贵族化姓名Carl von Linné则广为人知。
> 林奈名字的形容词形式通常用Linnaean，但是著名的伦敦林奈学会的英文写法却是Linnean Society of London，他们出版的一本刊物也叫The Linnean，颁发的奖则叫Linnean Medal（林奈学会奖），等等。
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 1707年，林奈出生于瑞典南部斯莫兰省艾尔姆胡尔特（英语：Älmhult）北面的小乡村——Råshult（英语：Råshult）（今属于艾尔姆胡尔特市），是家里的长子。林奈的父亲尼尔斯是路德教派的牧师，村里的助理牧师，业余爱好植物学。林奈的母亲克里斯蒂娜是教区牧师的女儿，后来又给林奈添了1个弟弟，3个妹妹。[11][12][13]林奈出生后一年，其外公去世，他的父亲继任了外公的教区牧师，所以全家搬往牧师的住宅。[14][15]林奈小时候就喜欢植物，特别是花。当他不安时，如果给他一朵花，他就能马上平静下来。尼尔斯花费了很多时间在他的花园上，经常带着林奈看花，告诉他各种花的名字。后来，父亲给了林奈一小块地，让他也可以自己种些花。[16]
> 父亲在林奈很小的时候就教他拉丁语，宗教和地理。有一种说法是，因为家里用拉丁语对话，所以林奈先学会的拉丁语，然后才是瑞典语。在林奈7岁时，家里为他找了一个家庭教师。林奈不喜欢这个人，在他后来的自传中写到，他“是来压制而不是发展儿童的天赋的。”[17]2年后，林奈被送进初级语法学校。[18]林奈很少学习，经常跑到田野里去寻找各种植物。小時候的林奈在學校成績相當差，雖然他在生物學的成績有傑出的表現，但在其他科目不及格。林奈對於小時候上學的印象是：“······處罰，不斷地被處罰，教室是最令人坐立難安的地方……，如果能夠有所教室，是在森林中漫步，是在小草中打滾，不知道有多好？”[19]。
> 当他15岁时，他到了到在学校的最后一年，受到喜爱植物学的校长（Daniel Lannerus）的教导。校长丹尼尔注意到了林奈对植物学得兴趣，让他管理自己的花园。他还将林奈介绍给约翰·罗斯曼（Johan Rothman）。他是斯莫兰省的医生，韦克舍的一所文科中学的老师, 也是一个植物学家。罗斯曼惊异于林奈对植物学的热爱，帮助林奈学习。他告诉林奈，“讀書像吃飯，什麼都吃的孩子才長得壯，因此一個耐得住枯燥課程的人，才有獲得更高教育的機會。”林奈将罗斯曼视为父母親與朋友的混合體，他後來寫道：“羅斯曼沒有強迫我唸書；他讓我先感到自己知識的不足，自然生發出對書本的饑渴，書本像食物，我愈讀就愈想讀。沒有他的啟發，我一生充其量是一個愛花的人，不會為所有的生物、礦物建立一個分類系統。”[19]罗斯曼拓宽了林奈对植物学的兴趣，还使得他也对医学有了兴趣。[20][21]在林奈17岁时，他已经对已有的植物学文献非常了解了。他在日记里写到，“日夜的读着植物学书籍，已经像自己的手背一样熟了。” [22]
> 1724年，林奈进入罗斯曼任教的主教座堂中學（Katedralskolan），主修希腊语，希伯来语，神学和数学，这些学科视为将来要当牧师的男孩准备的。[23][24]在中学的最后一年，林奈的父亲拜访了学校，向教授们询问自己儿子的学习情况；使他失望的是，大多数人说林奈永远不可能成为学者。但是罗斯曼相信林奈在医学上会有好的未来。罗斯曼希望林奈和他们家一起生活，好教授他生理学和植物学。尼尔斯接受了这个帮助。[25][26]罗斯曼向林奈展示了，植物学是一门严肃地学科。他交给林奈用杜尔科那（英语：Joseph Pitton de Tournefort）的系统来给植物分类。罗斯曼也教给了林奈塞巴斯蒂安·瓦扬（英语：Sébastien Vaillant）的关于植物的有性繁殖的知识。[25]
3 学者生涯[编辑]
> 1727年，21岁的林奈进入了斯科訥的隆德大学，一年后林奈转入乌普萨拉大学。
> 1739年他与一个医生的女儿结婚。两年后他在乌普萨拉大学获得一个医学教授职位，但他很快就将这个职位换成了一个植物学教授职位。他继续他对分类学的研究，并将它扩展到动物界和矿物上。虽然他对矿物的分类今天看起来很奇怪，但当时对林奈来说这是一个很好的自然分类的方法。1741年瑞典國王頒布：林奈為全世界第一位專教植物學的教授。瑞典国王在1757年就授予林奈爵位，但直到1761年才给他正式封爵。
3 晚年[编辑]
> 在林奈晚年，他曾患过多种疾病。1764年，他受到乌普萨拉热（Uppsala fever）的折磨。在Rosén的照料下，他得以活命。1773年，他又患有坐骨神经痛。在1774年他得了一次中风使得他部分瘫痪。[27]1776年，他第二次中风，造成他的右半身瘫痪，记忆也受损。他甚至钦佩自己的著作，只因他忘记自己是它们的作者。[28][29]
> 1777年12月，他又一次的中风使得他极为虚弱，最终他在1778年1月10日在哈马比（Hammarby）逝世。[30][31]尽管他的遗愿是将自己葬在哈马比，但他最终还是在1月22日被葬于乌普萨拉主教座堂。[32][33]
2 林奈氏分類系統[编辑]
> 林奈身處的世紀，也正是歐洲的大航海世紀，許多航海歸來的生物學家和博物學家帶回世界各地的動植物，並用自己的喜好為之命名，造成一物多名，或异物同名的混亂現象。
> 林奈在烏普薩拉大學其間，发现花的花粉囊和雌蕊可以被作为植物分类的基础。他将此发现写成一篇短论文。这个发现为他提供了一个非常教授的职位。1732年乌普萨拉科学院资助他去瑞典北部的拉普兰考察。到那个时候为止，欧洲人对拉普兰还一无所知，在這4600英里的土地上，林奈發現100多種新種植物，1737年林奈将他对拉普兰植物世界的考察写成一本书发表，在這本書中，林奈首次發表了以植物生殖器官進行分類的方法。
> 1753年林奈發表《植物種誌》（Species Plantarum）[34]，採用雙名法，以拉丁文來為生物命名，其中第一个名字是属的名字，第二个是种的名字，屬名為名詞，種名為形容詞，形容些物種的特性，或可加上發現者的名字，以紀念這位發現者，也有負責的意思。林奈用這種方法幫植物命名，後來他也用同樣的方法為動物命名，此種命名法也一直延用至今。
> 此后林奈开始了他对欧洲大陆的科学访问。在荷兰时他第一次将他的分类学手稿《自然系統》（Systema Naturae）给别人看。其中他放弃了过去混淆不清的命名法，引进了一直沿用至今的双名法如“Homo sapiens”。属以上的分类也被给予清晰的定义。
> 在命名时他使用清晰的描写，比如他称人为智人“Homo sapiens”，有意识的人。但他也命名了另一个人种：“Homo troglodytes”或“Homo nocturnus”，山洞人或夜人。估计他用此来命名当时刚刚被发现的大猩猩。哺乳动物被他按这种动物最特别的器官，雌性动物的乳房，命名为拉丁语：“Mammalia”。
> 林奈曾說：「從未有人像我一樣將科學轉型。」
> 林奈的植物园至今还可以在乌普萨拉参观。
2 榮譽[编辑]
> 倫敦林奈學會自1888年起，向植物學和動物學界有傑出成就者頒發林奈獎。
> 1986年，瑞典國家銀行推出新款100克朗紙幣，上面印有林奈的肖像、他在Præludia Sponsaliarum Plantarum繪畫的植物授粉圖、烏普薩拉大學林奈花園素描，和林奈的格言「OMNIA MIRARI ETIAM TRITISSIMA」（在最平凡處尋找奇妙事）[36]。
> 2010年，兩所位於林奈出生地區斯莫蘭的高等院校──韋克舍大學和卡爾馬學院合併，新校以林奈命名，定名為林奈大學[37]。
2 参考资料和註釋[编辑]
3 參考书目[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 生平
> 资源
> 其他
