>  中國國民黨
（1989年－2001年）
> 林志嘉（1958年3月31日－），中華民國（臺灣）政治人物，出身新北五股林家，現任立法院秘書長；曾擔任多屆立法委員、台聯黨秘書長並兩度代理台聯黨主席，亦曾參選台北縣長，但未當選。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 五都改制前，他的父親林大坤曾是3屆的五股鄉長，也曾擔任13年的五股鄉代會主席，在五股地區頗具影響力。
> 1989年以31歲的年齡代表國民黨參選第一屆增額立法委員當選。
> 1997年脫離國民黨與蘇貞昌、謝深山角逐台北縣長，雖然落敗，但仍襲捲15萬張選票。
> 2001年與王建煊比較民調時，以些微差距落後，遂禮讓王參選臺北縣長。爾後有意重新競選立委，原本表示不參與該屆立委的林志嘉再度投入立委選戰，遭國民黨撤銷黨籍，而是屆立委亦未當選。因李登輝與其父交情深厚，所以轉投臺灣團結聯盟，任秘書長。
> 2005年曾獲總統陳水扁提名為監察委員候選人，但因立法院擱置人事案未能順利出任。2007年3月6日，因黃政哲辭職而正式遞補台聯不分區立法委員，重返立院。2008年為台聯唯一轉戰區域的不分區立委，也形成當年三位時任立委在臺北縣第二選區對戰的特殊情形，不過林志嘉最終僅獲數千票，大敗給尋求連任的民進黨立委林淑芬。
> 2013年11月22日，林志嘉正式宣布參選第2屆新北市長選舉，與民進黨新北市長參選人、前行政院長游錫堃進行新北市長參選整合民調，由游錫堃代表泛綠參選新北市長。
> 2016年2月1日，立法院長蘇嘉全宣布由林志嘉接任立法院秘書長。
2 選舉[编辑]
3 1997年台北縣長選舉[编辑]
3 2008年中華民國立法委員選舉[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中國國民黨（19席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（3席）
>  中國國民黨（15席）
>  中國國民黨（3席）
> 平地原住民（4席）
>  中國國民黨（23席）
>  中國國民黨（4席）
