> 林榮三（1939年5月27日－2015年11月28日），是一位生於日治時期臺灣臺北州新莊郡鷺洲庄水湳（今新北市蘆洲區水河里）的企業家與政治人物，曾任中華民國前監察院副院長、監委、一屆增額立委，並創辦聯邦企業集團（該企業為三重幫成員）。2010年，他在臺灣40富豪榜裡被評選為第8名[3]。他也是為臺灣著名報紙《自由時報》的創辦人。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
3 早年[编辑]
> 其父林建生，其母鄭查某。家中有五姐二兄，林榮三為么子。幼時就讀于蘆洲國小。其父林建生在他14歲時過世，1964年，林榮三從開南商工學校高商部畢業。畢業後，接下其家族經營的玉裕碾米廠。其堂兄林來進原經營磚廠，轉入建築業，找上林家兄弟合作。1964年，與其兄長林堉琪、林堉璘，三人一同創立宏國建設。
> 1967年，林榮三將碾米廠頂讓，取得資金，開始在三重地區購地，從事建築業。1971年成立聯邦建設。其家族的宏國建設也發展為宏國集團。
3 1970年代至1980年代[编辑]
> 1975年中華民國立法委員選舉時，透過時任臺北縣長的三重幫大老邵恩新的介紹與林堉琪的鼓勵，林榮三以無黨籍身份參選臺灣省第一選區（臺北縣、基隆市、宜蘭縣）增額立法委員，以16萬票當選為第一屆第二次增額立法委員[4]。在該場選舉中，與宜蘭縣黨外運動大老郭雨新競爭；選後，郭雨新聘請律師林義雄、姚嘉文控告林榮三賄選。林義雄與姚嘉文於1976年合著《虎落平陽？：選戰、官司、郭雨新》一書（林義雄、姚嘉文1977年出版），記錄當時林榮三如何以賄選、買票、作票等手段使郭雨新落選，也記錄選後的選舉官司與訴訟經過。[5]
> 1977年，林榮三加入中國國民黨。1978年，林義雄與姚嘉文合著《古坑夜談：雨傘下的選舉》一書（林義雄、姚嘉文1978年出版）再次記錄林榮三如何使郭雨新落選，但此書於同年11月被查禁。
> 1978年，在其兄林堉琪過世後，進行分家。林榮三以聯邦建設為核心，形成聯邦集團。林榮三通過購買《民眾日報》股權而成為其大股東，並坐上了該報董事長的寶座。1980年4月17日，林榮三的聯邦集團以新臺幣四千萬元買下僅有兩年歷史的《自強日報》，並改名為《自由日報》並自任報紙創辦人。
> 1980年，林榮三參選增額監察委員。12月27日，臺灣省議會第六屆第九次臨時大會第二次會議全體議員選舉增額監察委員，林榮三當選增額監察委員。[6]1983年，林榮三成為中國國民黨監察院黨部委員。
> 1986年10月，《自由日報》社址從臺中市遷到臺北縣新莊市，林榮三開始成為該報的股東。這時《自強日報》還只是臺灣中部地方性報紙，影響不大，發行量也遠落後於同是中部報紙的《臺灣日報》。
> 1987年3月，林榮三以其妻張素娥名義，以每坪2645元，100億元總價購入位於臺北市汐止和內湖、東湖交界線之瓏山林土地，總面積5.4萬平方米。第二年因臺灣房地產價格上升，瓏山林達到每坪1.6萬元，第三年達每坪2萬元。1995年10月，由於開發汐止山坡地，林榮三未依約在聯邦瓏山林完工後捐贈一座綜合運動公園給汐止鎮。汐止鎮長廖學廣在台灣各大報紙刊登全版廣告宣布「公告週知：汐止白匏湖垃圾場用地正式命名為『榮三垃圾場』」，「榮三垃圾場」五字下方加註小字「P.S.：此『榮三』非三重幫聞人、《自由時報》幕後老闆林榮三的『榮三』，只因『此地無銀三百兩』……」[7]
> 林榮三憤而發動《自由時報》在該年汐止鎮鎮長選舉投票前最後兩天，將派駐汐止鎮的地方記者召回總社，配合社長、總編輯發稿，全力圍剿廖學廣；廖學廣隨即召開記者會，一一點名批判林榮三的兒子。[8]
> 1988年1月13日，時任總統蔣經國逝世，李登輝繼任總統後解除報禁，進一步增強了林榮三掌控該報的決心。以利林榮三就近管理。在新地點林榮三更投入近5億元更新設備，其持股已達到90%以上，而創辦人吳阿明的股份已不到10%，僅任該報的發行人，林榮三完全控制了《自由時報》，並提出“臺灣優先，自由第一”的辦報理念。這時，臺灣政壇也進入一個新的轉折期。林榮三利用自己掌握的媒體，全面支援以李登輝為首的當權派，《自由時報》成為旗幟鮮明的“擁李派”。
3 1990年代[编辑]
> 臺灣于1990年開放民營金融機構，林榮三出鉅資參與設立聯邦銀行，跨入金融業。旗下的聯邦建設是聯邦銀行的大股東之一、持股4.16%，林榮三長子林鴻聯是常務董事，妻子張素娥任董事。
> 1991年2月，林榮三兼任中國國民黨中央政策會副主任委員。1991年底，林榮三參選監察院副院長，臺灣學術界強烈反對林榮三擔任監察院副院長。
> 1991年時瓏山林別墅已完工並且每坪已漲到5.9萬元，相當於購地時的22倍。第一期推出“宮殿之海”獨棟別墅，每戶大約在100到300坪之間，每套售價1600萬元到3000萬元之間。後又相繼推出“寧靜海”、“星宿海”、“雲芝海”等樓中樓式別墅系列。總銷售額達160億元，平均銷售率達87%。
> 1992年2月，中國國民黨內部選舉，林榮三以13票對9票當選監察院副院長。1992年7月，林榮三出資新臺幣3.2億元成立林榮三文化公益基金會，並延攬不少政界人士為該基金會董事。
> 1992年時自由時報儘管每月有2000多萬元的虧損，但因瓏山林別墅的成功林榮三有雄厚的財力支援，林榮三不僅再投入10億元購買新設備，還于7月推出臺灣前所未有的促銷活動，凡是該報的訂戶，有機會獲得“黃金五千兩”、獎金總額1.6億元的大抽獎活動。
> 1993年，自由時報又投入億元經費在電視黃金時段大做廣告。同年，該報一躍成為臺灣第三大報，銷售量突破40萬份，林榮三因此成為報業新鉅子。也因此在同年5月，輔仁大學授予他榮譽法學博士學位。
> 1993年11月，林榮三的監察院副院長任期屆滿，當選為中國國民黨第14屆中央委員，不久之後又被當時中華民國總統李登輝聘為總統府國策顧問。
> 在1995年紙價上漲及各大報紛紛調價之際，林榮三靠著雄厚的財力支撐自由時報不漲價，並增加發行量，據說現在發行量達到90萬份。同時因為他與李登輝的關係也是一個關鍵因素。該報對李登輝的支援，獲得李的關照。而李登輝則對臺灣《中國時報》、《聯合報》兩大報進行遏制，通過其親信放出“要使大報變成小報”的狠話，同時李還對批評他的《聯合報》進行公開的指責，從而引發退報活動。而《自由時報》在李的支援下卻得以迅速發展。
> 1996年，林榮三再度被李登輝續聘為總統府國策顧問。1996年8月6日，《自由時報》同時在臺北與高雄為新廠裝機與大樓落成舉行盛大慶祝酒會。在臺北凱悅大飯店舉行的隆重酒會上，冠蓋雲集，黨政商界名流紛紛前往祝賀。林榮三更是意氣風發，在大會上宣佈，《自由時報》的發行量、閱報率均是臺灣第一。
3 2000年之後[编辑]
> 2005年，次子林鴻邦接任自由時報社長。
> 2015年11月28日下午，林榮三因肝腫瘤併發心肺衰竭於臺大醫院離世，享壽77歲[9][10]，其在仰德大道的住家已有花卉業者送來弔唁的鮮花[11]。
2 榮譽[编辑]
> 2000年4月12日下午，林榮三獲李登輝頒贈二等景星勳章。[12]
> 2008年5月13日下午，林榮三獲當時中華民國總統陳水扁頒贈二等卿雲勳章，當場稱讚陳水扁總統任內讓「臺灣本土意識」與「主權獨立意識」都不斷地增加。[13][14]
> 天主教輔仁大學名譽法學博士。
2 家族[编辑]
> 其父林建生，其母鄭查某（1904-1979)。其家中有五姐二兄，其姐為林說、林好、林足、林滿、林盡。其兄林堉琪、林堉璘。其姐林滿，嫁給三重市政商兩界名人陳萬富。
> 其兄林堉琪是宏國關係事業創辦人（已逝，現在為其妻林謝罕見〔前國民大會議長謝隆盛之姊〕繼承）。林堉璘是宏泰集團創辦人。
> 林榮三與妻子育有三子一女。
2 相關條目[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
