> 林洋港（1927年6月10日－2013年4月13日），中华民国政治人物，生於日治時期臺灣日月潭畔的頭社（今屬南投縣魚池鄉），暱稱「阿港伯」、因愛養牛又有人稱「水牛伯」，以一口特殊台灣國語知名於媒體。在蔣經國提拔台籍菁英期間擔任重職，1980及1990年代活跃臺灣政壇，曾被臆測為蔣經國接班人。其弟林源朗為前南投縣縣長。
> 
2 目录
> 
2 家族背景[编辑]
> 林洋港父系祖先來自中國大陸福建漳州，漳州龙文区郭坑镇霞贯村林氏开基祖先林仕寿，第十二世后裔汝字辈迁居台湾，传至林洋港已是第八世（系霞贯第二十世孙）[1]。
2 生平[编辑]
3 早年與求學時期[编辑]
3 蔣經國內閣時期[编辑]
> 1972年，蔣經國擔任閣揆後，開始提拔臺灣本省籍菁英政治人物，號稱催臺菁政策，林洋港也在其中。前後出任台北市長、內政部長、台灣省主席，後又官拜司法院長。
> 2018年出版的資料顯示李煥於生前曾評價林洋港原本有可能打敗李登輝成為接班人，但四件因素的發生造成蔣經國對其不滿而失去政治生命。[2]
> 名言「皇后的貞操」
> 1987年林洋港接任司法院長，曾在某次記者會的場合中，面對台灣民眾普遍對台灣司法的不信任時，留下了「司法像皇后的貞操，不容懷疑」此一名言，用意在期勉法務人員能使台灣司法的形象公正廉明。
2 參與總統[编辑]
3 1990年總統選舉[编辑]
> 1990年，在總統選舉時，國民黨的提名，連任總統的李登輝公布副總統人選是李元簇，而非外界相傳的李煥。部分人士不滿李登輝用沒有政治班底、被視為沒有聲音的總統府秘書長為副總統。臨中全會上，林洋港等人主張票選總統以及副總統候選人。票選派一度領先，使李登輝準備了退選的講稿。經過激烈表決，臨中全會仍然以起立方式決定總統、副總統候選人，李李配勝出。
> 在3月初，以滕傑為首的國大代表們準備推出林洋港為總統候選人，與蔣經國之弟、前聯勤總司令蔣緯國上將為副總統候選人的「林蔣配」與李李配對抗。3月4日，部分國代在三軍軍官俱樂部組成「林洋港、蔣緯國參選誓師大會」，並在現場散發指控民進黨為「暴徒」、李登輝是共產黨員傳單[3]。林洋港與蔣緯國則態度曖昧不明，林洋港表態「候選而不競選」（即林氏名言「候而不選」），如果國代連署提名他為總統候選人，他不會拒絕[4]。國民黨內的新國民黨連線亦揚言為林洋港助選[5]，引起國民黨內部對立。
> 總統府利用不同方法勸林洋港退選，先是於3月2日請林洋港入總統府「懇談」[6]，後來更派出國民黨內「八大老」勸退[7]。最終在3月9日林洋港發表「不候選聲明」宣佈退選，並支持李登輝連任總統，隨後蔣緯國也宣稱「與林洋港共進退」[8]，該連署行動告終。
> 蔡鴻文任省議會議長期間，林洋港在省政府任省建設廳長、省主席。二人合作無間，使省府與省議會水乳交融。加上兩人是中南部出身的政治人物，於是建立交情。3月，蔡氏拜訪林洋港，聲稱帶來李登輝的口訊「只做一任，下屆不會參選，到時會幫林洋港的忙。」幾天後，蔡氏再度來訪，兩次說到「這回你就讓一讓，他已答應下次幫你，六年很快就過去了。」但林洋港本就無主動參選之意且以官位豈可私相授受為由，拒絕對本就沒有的參選一事做出退選聲明。3月9日，由於八大老的勸退並為了黨的團結形象，林洋港應要求發表退選聲明，其後李登輝親到司法院致意（當時林洋港是司法院長），當時，蔡鴻文說：「這次你讓了李總統，下次李總統承諾支持你，大家這樣輪流，很好，很圓滿。」而李登輝聞言則在一旁不住地點頭微笑。
> 後來李登輝嚴詞否認，表示這是台灣省議會議長蔡鴻文背著李登輝對林洋港私下承諾。李登輝也表示，使林洋港退選，蔡鴻文功勞最大。
> 1993年行政院長郝柏村下台，李登輝任命連戰為行政院長，更請林洋港到總統府，聲言不任命林洋港為行政院長，是愛護林洋港，使林氏「從容準備三年後的發展」。
3 1996年總統選舉[编辑]
> 林洋港於1993年宣布參選1996年總統選舉，並且在1994年辭去司法院長一職。
> 後來李登輝宣布競逐連任、參加1996年的首次總統直接民選，而林洋港繼續參選，並請前行政院長郝柏村搭配參選中華民國第九任總統與副總統，在四組候選人中以14.9%得票率排名第三，並因此次參選，於1995年年底遭中國國民黨以違反黨紀參選為由開除黨籍，後來2005年恢復黨籍。
> 林洋港只在南投縣大勝，拿到46.5%的選票。 林洋港從此淡出政壇，搬到台中，深居簡出，不過問政壇事。[9]
2 逝世[编辑]
> 2013年3月下旬，林洋港因腸阻塞而送往國軍台中總醫院，但情況未見好轉，4月13日晚上，院方發出病危通知，家屬決定放棄侵入性治療，拔管後領回大坑家中，11時31分在家中安祥辭世，享壽87歲[10]，同年5月15日舉行告別式榮獲總統褒揚令及國旗、黨旗覆棺榮譽，葬於南投草屯佳佳花園公墓。
2 參考文獻[编辑]
2 參考[编辑]
