> 林树森（1946年12月30日－），中国广东汕头人；原广东工学院土木建筑工程系本科，工程师。1981年12月加入中国共产党；是中共第十六屆候補中央委員，第十七屆中央委員。曾任中共贵州省委副书记、贵州省人民政府省長，中共广州市委书记、市长等职。现任第十二届全国政协常委。
2 简历[编辑]
> 文化大革命前，1965年，林树森考入华南工学院（现华南理工大学）土木工程系。本科毕业后，被分配到广东省和平县纤维厂任技术员；后进入县政府任职，曾官至和平县人大常委会副主任。1984年8月，调任惠州市(县级市)副市长；后历任惠阳地区经委副主任、地区行政公署副专员、惠州市(地级市)副市长等职。1992年，进入广东省人民政府，先后出任省政府副秘书长、省计委主任。
> 1996年8月，林树森出任中共广州市委副书记、副市长、代市长。此后，林树森在广州工作十年；历任广州市市长，中共广东省委常委、广州市委书记、广州市人大常委会主任等职。[1]
> 2006年6月，60岁的林树森调升中共贵州省委副书记、贵州省代省长；并在2007年1月召开的貴州省第十屆人大五次會議上，正式出任貴州省省長。2010年8月，和省委书记石宗源一同离任；当年10月，被增补为全国政协委员、港澳台侨委员会副主任[2]。2013年3月，当选第十二届全国政协常务委员。
2 政績[编辑]
> 林树森出任广州市市长、中共广州市委书记之时，先後敲定广州新白云机场及廣州南沙开发区等重要項目，為广州长远发展奠立基础。[3]
> 另外一个被媒体广为报道的政绩是，在林主持广州期间，广州的房价相对于上海、北京、深圳等中国一线超级城市来说，显得相当理性，坊间传言他被广州本地的房产商所“記恨”[4][5]。
> 林树森调任贵州省省长后，大力推动贵广客运专线建设[6]，2014年贵广高铁通车后贵阳到广州由22个小时缩短为4个小时，贵广高铁成为整个大西南地区沟通珠三角地区最重要的干线。
2 参考文献[编辑]
> 大汉贵州军政府行政总理
> 附：开武将军 → 临武将军
> 附：贵州全省清乡司令部总司令
> 附： 广州城厢市政公所总办
> 附： 广州市市政公所总办
