> 林泰曾（1851年－1894年），字凱士，福建侯官縣（今福州市區）人。清代北洋海軍高級將領，為左翼總兵兼鎮遠艦管帶。1894年中日黃海海戰後，鎮遠號入港時觸礁受損，林泰曾自認失職後服鴉片自殺。[1]
> 
2 目录
> 
2 幼年及教育[编辑]
> 林泰曾之祖父與林則徐為兄弟，沈葆楨為林之遠房姑丈。林泰曾父母早亡，1867年考入福建船政學堂，入後學堂習駕駛。1871年畢業，上建威號練習船遊歷各地，1874年任建威號大副。次年隨福建船政學堂總教習日意格赴歐遊歷，入英國海軍實習，曾於不同種類軍艦上工作。1879年回中國，獲升任游擊。
2 北洋水師[编辑]
> 1880年調入北洋水師，先任鎮西號管帶。之後赴英國接超勇、揚威號，回國後任超勇管帶。1886年改任鎮遠號管帶。1888年北洋海軍成軍，林泰曾為左翼總兵，加提督銜。
2 黃海海戰[编辑]
> 1894年中日爆發戰爭，林泰曾指揮鎮遠於黃海海戰中與日本聯合艦隊力戰。鎮遠及旗艦定遠為北洋艦隊之主力，在戰事中為日軍圍攻。鎮遠雖中彈極多並曾一度起火，但仍沉著應戰而未曾退避。黃海海戰後北洋艦隊不再輕出。鎮遠號於12月17日從旅順撤入威海時觸礁，船身裂痕餘三丈，雖經緊急修補未有下沉危險，但已不能高速航行；而艦隊船塢所在之旅順已為日軍所攻陷，因此亦不可能再修复作戰，北洋艦隊實力大減。林泰曾自認失職，憂憤下於19日清晨服鴉片自殺。
2 参考文献[编辑]
