> 林濁水（Lin Cho-shui，1947年3月25日－），原名林宗耀，臺灣南投埔里人，政大東語系學士，台灣戒嚴時期黨外運動人士、民主進步黨新潮流系元老，有「台獨理論大師」之稱。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 林濁水畢業於國立新竹高級中學、國立政治大學東方語文學系。大學畢業後，本來擔任教師，後投入黨外運動，並且曾經為文點出當時《中央日報》散發的〈南海血書〉為虛構。與林正杰、林世煜被譽為「黨外三林」。林濁水曾經歷任《八十年代》、《亞洲人》、《暖流》、《進步》、《深耕》等黨外雜誌的編輯，1983年出任黨外編輯作家聯誼會（黨外編聯會）的會長，該會就是民主進步黨派系新潮流系的前身。1986年民主進步黨成立時，林濁水也是創黨成員；1989年，林濁水出任《新潮流雜誌》（The Movement）總編輯，與邱義仁、吳乃仁、洪奇昌並稱為新潮流系的四位大老。
2 從政經歷[编辑]
> 1990年，林濁水出任「新國會聯合研究室」主任。1991年，提出民進黨的台獨黨綱，同年於台北市參選第二屆國大代表，但是落選；次年於台北市當選第二屆立法委員，並且於1995年與1998年連任；2001年與2004年，都獲選為民進黨的不分區立法委員。於2002年擔任民進黨中央政策會執行長，但由於反對立委減半意見未被民進黨中央採納，於2004年總統大選後辭去執行長職務。林濁水的問政品質及專業素養，也被不少社運團體肯定。
> 2006年11月13日，林濁水與民進黨立委李文忠同時宣佈辭去立委一職，其不分區立委席次由同黨的許德祥遞補[1]。2007年，林濁水被列為十一寇之一。
> 2007年7月27日，吳祥輝與蔣友柏、林濁水、陳長文等人合作擔任第三社會黨「第三社會維和部隊戰鬥營」第一日講師[1]。
> 2012年，林濁水代表民進黨參選新北市第4選區立委，落選。
2 主張[编辑]
> 林濁水一方面是政治人物，另一方面也是評論家，目前專心研究於兩岸關係與台灣的國際戰略，其論點散見於各大報。林濁水也著有《瓦解的帝國》（ISBN 9579512264）、《國家的構圖》、《穿越巨變》等著作。雖然被冠上「台獨理論大師」之稱號，但自陳水扁政府時期以來，林濁水自稱是「穩健台獨」、「溫和台獨」，以此與「冒進台獨」、「激進台獨」等台灣民族主義區隔；近年來，其立場強調應在中華民國稱號下強化國家認同。
> 由於林濁水在民進黨的資深地位，使其得以在2000年以後成為民進黨籍總統陳水扁在黨內的最嚴厲的批評者之一。林濁水多次公開認為：陳水扁總統任內的領導風格，有權力過於集中的問題；其外交表現反覆，烽火外交使原本有利於台灣的美台關係結構受到衝擊，損耗美國對台灣的信任。民進黨執政時所進行的憲政改革中，對於立法委員席次減半（國會減半），林濁水始終表達反對立場；林濁水認為，此種改革純屬討好民粹，既不符合憲政學理，也會扭曲民意。林濁水要求黨內，如果非要通過國會減半，至少要一道通過國會單一選區兩票制改革，以減少傷害。國會席次減半及單一選區兩票制修憲條文在2005年修憲時獲得通過。
> 國會減半修憲通過後，林濁水便致力於第八次修憲，他對第八次修憲主張為：
> 林濁水認為，立委選舉採用聯立制，可以讓立院政黨比例接近實際得票率，避免扭曲民意。
> 2012年2月24日，林濁水說，民進黨的許多主要領袖常在不求甚解，採取拿來主義在不同路線中前後搖擺；至於中央黨部、立法委員、縣長、市長之間各行其是、甚至唱反調的，就更不用說了；「長期下來，使得國內外尤其是國際的信賴感根本建立不起來」[2]。
> 2013年7月25日，林濁水在民進黨「中國事務委員會對中政策擴大會議」（華山會議）說，「任何想取代九二共識的主張都是不切實際」，民進黨的主場在主權，國民黨的主場在和平，這兩個主場不可能全拿，他不同意民進黨天王謝長廷用憲法各表取代九二共識的看法，「那是違背上帝的意旨」；民進黨只有守住主權，但也不要衝過頭，而要在和平部分少失分，「想在和平搶到分、甚至要贏，是不可能的」[3]。
> 2016年7月19日，林濁水說，本月17日民進黨全國黨員代表大會，三立電視董事長林崑海支持高雄市議員林瑩蓉的「海派」奪下一席中常委，媒體大亨介入黨內很糟糕；民進黨過去喊著黨政軍退出媒體，也曾批評蔡同榮參與經營民間全民電視公司，當年怎麼批評，今天也應該要用同一套標準。同日，民進黨發言人黃適卓回應，中常委當選人沒有經營或主持任何媒體，沒有違反黨政軍退出媒體相關事項[4]。
> 2016年12月11日，林濁水在facebook發文批評，民進黨立法院黨團總召集人柯建銘是「國會改革絆腳石」，柯建銘在一例一休爭議與同性婚姻合法化爭議「領軍演『一分瑩』、『（同性婚姻）立專法』，讓民進黨、總統、立委的民眾滿意度一路崩跌」；罷免制度是封建時代遺留的落伍制度，西方國家留下來的罷免制度少之又少；一旦降低罷免門檻，政界動輒發動罷免案，罷免烽火不斷，不只勞民傷財，社會一直被政治對立動員，大家火氣大、一年到頭不退燒，非常不健康。有網友在該文留言質疑，民進黨有誰比柯建銘「有總召能力」；林濁水回應，「最有能力？比誰最能讓民進黨立委的民眾滿意度崩盤的能力嗎？」[5]
> 2017年1月1日，林濁水在《東網》的專欄指出，最近台灣智庫委託趨勢民調做的民調顯示：20到29歲民眾的政黨傾向，時代力量24.3%居冠，國民黨19.8%，民進黨16.9%墊底；大學以上教育程度民眾的政黨傾向，時代力量23.8%居冠，國民黨22.6%，民進黨22%墊底；依此民調，年輕人的政治認同，時代力量加民進黨總共41.2%，國民黨加親民黨加新黨總共25.6%，「很明顯的，基本盤綠仍然遠大於藍；因此，年輕人並不是捨綠就藍，而是捨大綠就小綠」。林濁水批評，蔡英文政府改革步調遲緩、價值模糊、決策猶豫、不顧民主程序，在同性婚姻合法化、一例一休、日本核災食品進口問題等爭議完全一樣。林濁水說，年輕人曾是2014年九合一選舉與2016年總統選舉民進黨大勝的關鍵，如今年輕人對民進黨的認同度落到時代力量甚至國民黨之後，民進黨反而「連症狀在什麼地方好像都摸不清楚，更不用說對症下藥了」[6]。
> 2017年1月26日，林濁水在《美麗島電子報》發文指出，蔡英文政府欲以總統府中的共識決取代立法院中的多數決，不找專業立委在立法院各委員會進行政策辯論、向民眾溝通，這是在用「台灣獨創的本土方式」取代正常民主國會的議事及決議功能，使得政策處理過程犯錯累累[7]。
2 評價與軼事[编辑]
2 執筆專欄[编辑]
2 語錄[编辑]
2 政治評論[编辑]
3 九月政爭[编辑]
> 2013年9月14日，民進黨黨員林濁水呼籲如果背信案真的有罪證，民進黨就應該開除柯建銘黨籍。[19]
2 注釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
>  中國國民黨（19席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（3席）
>  中國國民黨（15席）
>  中國國民黨（3席）
> 平地原住民（4席）
>  中國國民黨（23席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
