> 林森[2]（1868年2月11日－1943年8月1日），字子超，號長仁，中華民國政治家。[3]福建閩縣（閩侯縣、林森縣）人。1932年起接替蔣中正擔任國民政府主席一職。[4]1943年逝世後繼續由蔣中正擔任此職。[5]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1868年出生於福建省閩縣尚幹鄉。[6]1877年入美国教会学校培元学校，1881年考入鹤龄英华书院，1884年任職台北電報局，臺灣割讓後回福州。[7]1902年到上海江海關任職，其間參加反清活動，並於1905年加入同盟會。辛亥革命时，任江西九江军政府民政长。南京临时政府成立后任临时参议院议长。南北议和，中央北迁之后，1913年4月当选为首届国会全院委員長。11月参加二次革命失败后，流亡日本，加入中华革命党。1917年随孙中山从上海南下广州，任广东非常国会议员、护法军政府外交部长，任內聘鄭祖蔭為秘書。1921年任广州国会非常会议议长。1923年任大本营建设部部长。1924年当选国民党「第一屆全國黨員代表大會」（一全）中央执行委员。1925年11月与邹鲁等在北京西山召开国民党四中全会，即「西山会议」，任西山会议派的「中央执行委员兼海外部部长」。寧漢合流后，任国民政府常务委员、立法院副院长。1931年起任国民政府主席，长达12年之久。由於林森在政治路線上一向和蔣中正相左，所以他的當選只是政治妥協的結果，並未掌握實權。
> 1931-32年，林森出訪菲律賓、澳大利亞、美國、英國、德國、法國等国，慰问侨胞并视察國民黨党务，是中國國家元首首次出國訪問。1937年5月9日，國民政府主席林森巡視廣東軍政[8]:5422。
> 1943年8月1日林森在抗日中的重庆因车祸逝世，享年76岁，安葬于重庆林园。1944年8月11日，國民政府令改福建省閩侯縣為林森縣，以紀念故國民政府主席林森[8]:7496。
> 他曾遊覽福建省連江县的青芝山，並對當地景色為之著迷，故自號青芝老人。他76歲時在重慶因车祸逝世，生前他在青芝山建有骨塔，期望死後葬在青芝山旁。但該骨塔在「文化大革命」期間被惡意破壞，直到1979年才得以修復。
> 另外，廣州黃花崗七十二烈士墓內有林森的手植樹。
2 以林森命名的街道、學校及建築[编辑]
3 台灣[编辑]
> 以林森為名的道路在臺灣各處都能見到，就如同中山路與中正路，包含臺北市（林森北路、林森南路）、新北市板橋區（林森街）、新北市永和區、新北市汐止區（林森街）、桃園市桃園區、桃園市中壢區、桃園市龜山區、新竹市、新竹縣竹東鎮、苗栗縣苗栗市（林森街）、苗栗縣頭份市、臺中市、臺中市霧峰區、彰化縣彰化市、彰化縣員林鎮、南投縣竹山鎮（林森巷）、雲林縣虎尾鎮與土庫鎮（橫跨兩鎮）、雲林縣麥寮鄉、嘉義市（林森東路、林森西路）、臺南市、臺南市六甲區（林森街）、高雄市（林森一路、林森二路、林森三路、林森四路）高雄市鳳山區、高雄市甲仙區、高雄市仁武區（林森巷）、屏東縣屏東市、屏東縣九如鄉、屏東縣恆春鎮（林森路、林森巷）、宜蘭縣蘇澳鎮、宜蘭縣羅東鎮、宜蘭縣宜蘭市、花蓮縣光復鄉、花蓮縣花蓮市。
> 學校方面也有以林森命名的，在台灣以「林森」為名的國民小學至少有三所，分別在苗栗縣苑裡鎮、嘉義市東區與桃園市中壢區。
> 另外，中華民國總統府前方介壽公園內，亦設有林森銅像。林森北路旁有一座林森公園。
3 中國大陸[编辑]
> 位于重庆市曾有一条林森路，1949年中共控制重庆后更名为“解放路”。
> 重庆大学A区的正门校名也为林森所题字。
> 位於上海市的淮海路在1945年11月1日至1950年5月25日之間也曾名叫林森路，分為林森東路、林森中路、林森西路三段，分別對應現在的淮海東路、淮海中路、淮海西路。
> 南京市中華民國總統府原址內有一棟建築物命名為子超樓，並作為國民政府主席與行憲後中華民國總統的辦公地點，唯在中央政府播遷到臺後政府功能全部遷移至臺北總統府。
> 1944年因為國民政府為紀念林森主席的貢獻而將其家乡——福建省闽侯县改名為林森县。1950年4月中共將之復名。
> 重庆歌乐山上有一处蒋中正赠给林森的园林，至今仍被称作林园，此处亦是林森埋骨之处。[9]
2 参见[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
