> 林智堅（1975年5月27日－[5]），臺灣新竹市人，民主進步黨籍政治人物，現任新竹市市長，曾任新竹市議員。林智堅從25歲起擔任立法委員柯建銘的國會議員助理長達9年，2009年首度參選新竹市議員選舉，在競爭激烈的新竹市第一選區（東區）以4,711票（第二高票）當選[6][7]。2014年，獲民進黨提名參選第九屆新竹市長，由議員轉戰市長，並以1014票的差距擊敗尋求連任的中國國民黨籍候選人許明財，39歲之齡為該屆最年輕的縣市長[8]。
> 
2 目录
> 
2 擔任新竹市議員
> 2012年5月12日，林智堅發起「動物園復興運動」，號召新竹市民一起來讓新竹市立動物園恢復昔日榮景，可惜當時因市府不願協助，當時無顯著成效。[9] 除了「動物園復興運動」，亦長期經營「世界大同文創特色市集」以及「行動故事車」[10][11]
3 微電影
> 擔任市議員期間，曾為了新竹市立動物園拍攝微電影，演出動物園園長兼小女孩爸爸[12]。
2 競選2014年新竹市長
> 2014年8月，民進黨提名林智堅參選新竹市市長。
> 一說是蔡仁堅意圖脫黨參選，造成民進黨基層反彈，故而提名民調與時任市長許明財相去不遠的林智堅參選。[13][14]另一說是柯建銘操縱民進黨中央，讓民進黨從支持蔡仁堅轉為提名林智堅。[15]。
> 2014年8月13日，民進黨確定由林智堅代表民進黨參選新竹市長，林智堅是民進黨提名縣市長中，年紀最輕的一人[7][16]，競選口號是「加速吧！新竹」[17]與「揮別藍綠、翻轉新竹」[16]。對於前市長蔡仁堅堅決參選到底，民進黨表示「只能表示祝福與尊重」。他也是台灣用「胖卡」車競選的第一人，成為全台灣所有年輕世代候選人模仿標竿[16]。台北市長參選人柯文哲表示力挺林參選新竹市長[17]。
> 2014年8月24日，民進黨在新竹市啟動首場「出陣」造勢大會，黨主席蔡英文授旗給林智堅[10]，表示民進黨啟動世代接班，「他就是第一棒」，向民眾宣示民進黨從地方執政開始、改變台灣。
3 政見
> 2014年8月29日，林智堅舉辦競選主軸發表會，以網路符號「LAG、@、加速、#」作為政見四大主軸。他表示新竹市擁有一流的市民，卻只有二流的政府[18]。尤其新竹市政府以4億5,888萬元標下世博天燈館，卻只擁有商標權，再加上硬體工程設備等，將近15億的經費支出，等同於從每個新竹市民口袋裡掏出3,500元，無論男女老少無一倖免，因此，將召開新竹史上第一場「市民會議」，決定世博台灣館未來如何應用[18]。
> 2014年9月17日，林智堅發表婦幼政策[19]：普設公私合營幼兒園，降低年輕爸媽的育兒經濟負擔；推廣課後照顧，全面延伸現有國小、幼兒園課後照顧時間，因應符合爸媽職業作息；普設集哺乳室、親子廁所、婦幼館等友善空間；強化婦幼醫療，增設婦幼專屬醫療院所，讓父母不再苦等夜間急診室。
> 2014年9月26日，林智堅發表交通政策[20]，提出四大主張：1.增加道路養護經費2.嚴格執行管線施工回填以及路面鋪設工程之檢驗3.統合並嚴控公用事業管線施工4.道路挖補統一彙整安排。
> 2014年9月29日，林智堅發表安老政策[21]，綜述為:1. 續發安老津貼，絕不跳票。2. 發放重陽敬老禮金從1000元調整至2000元。3. 推動老人長照社區化，安養機構社區化，促進在宅服務。4. 加速營造平暢行走的空間。5. 普及老人休憩與育樂活動。
> 2014年10月8日，新竹市長候選人林智堅在黨主席蔡英文陪同下，召開記者會宣布「新竹1916園區」計畫，他並透過3D動畫的手法，向市民呈現城市願景藍圖。林智堅表示，新竹1916園區將是新竹市未來發展的新起點，透過整合新竹公園一帶紊亂的空間與設施，興建一個同時具有休憩、教育、文創、環境保護等多功能的市民空間，並且向外延伸，達成縫合區域差距的目的[22][23][24]。
3 結果
> 2014年林智堅由議員轉戰市長，同屬泛綠的蔡仁堅曾獲新黨支持，回鍋參選吸收不少中間選民及淺藍、淺綠選票，形成三強鼎立的局面，最終林智堅以1,014票之差擊敗尋求連任的許明財，成為這次選舉中全國最年輕的縣市長，甚至有媒體將其列為該次選舉「十大不可思議」之一。[25]然而，因為三強鼎立，林並未在市議員任內經營的選區東區勝出、在家鄉香山區得票率亦未過半，同時也是全國縣市長選舉中以最低、及所有民進黨籍當選人中唯一未以過半數得票率獲勝者，亦因此造成其後施政上之阻礙；並有網友建立市民監督林智堅粉絲團，監督市府施政，惟其後時常受人批評，該粉絲團乃政治團體之網路側翼，且於於其後因立委選舉更名，轉而抨擊國、民兩黨立委候選人，也因此粉絲互動路大幅度下降。 [26]
> 百日競選勝出的林智堅上任後持續拚百日有感施政，市議會國民黨團卻以「百日有感？百日何感？」提出林智堅上任後有感烏龍事件不斷，有感政策粗糙、行政粗暴與施政躁進。包括食用油風波、老虎失蹤事件及人事「汰弱留強」等，且不尊重議會及民意，呼籲林智堅團隊應傾聽民意，尊重議會[27]。
> 
> 
2 市長任內爭議事件
3 抽驗油品下架風波
> 2015年1月20日，新竹市府公布主動送驗七款市售植物酥炸油結果，表示業者的反式脂肪標示不實，甚至驗出重金屬鉻，擔心造成人體肝腎傷害與致癌風險，呼籲業者下架。但衛福部說，抽驗的總鉻最大值0.04ppm，遠低於美國環保署建議量標準0.18ppm，評估油品無健康風險。而被點名的油品大廠透過植物油公會發出聲明稿，強調新竹市府的指控「忽略事實也未經查證」，並批評反式脂肪的標示新規定，國內7月1日才上路，現在要求標示根本是烏龍一場[28]
> 但新竹市政府認為這並非烏龍爆料，認為是採取高標準保護消費者。竹市衛生局長何秉聖說，這7款油品還驗出重金屬鉻，分別為0.03ppm至0.04ppm，超過自然背景值0.003ppm許多。清大分子醫學研究所教授李寬容指出，鉻在環境中會出現，但量非常低，且鉻是水溶性，不應該出現在油品中，且含量如此高，恐怕是廠商製造填裝過程被污染。[29]
3 市府約聘人員裁員事件
> 2015年2月26日，新竹市政府啟動約聘雇人事汰弱留強機制，不少市府約聘人員即刻收到「汰弱留強」的解雇公文，市府表示這次解雇只占市府及所屬機關約聘人員264人中的65人，只佔2成5，並宣稱此舉是裁撤冗員。[30]但被解雇人員出來抗議，表示解雇公文只有「汰弱」等短短數行字，沒有詳載解雇原因，質疑市府解雇標準不一，解雇手法太粗暴[31][32]，目前被解雇人員組成「約聘僱人員及臨時人員自救會」，聘請人權律師邱顯智擔任法律顧問，準備向內政部訴訟委員會提出訴願[33]。
> 其後市府也發表聲明，說明其非屬違法，而是聘僱用期限屆滿未續聘僱者，自然解聘僱，且媒體報導契約到期未獲續約陳姓二員近5年平時及年終考核均有列乙等情事，也非如媒體所報導年年皆甲，另決定續聘僱與否，各員學歷並非考量的關鍵因素。 [34]更有市府員工認為本次汰弱留強機制雖遭人批評，但也有員工支持表示，早該啟動活化機制了，過去新竹市府留了太多冗員，上班不正常，更有人仗勢有背景、關係，老是搬出「我要去找市長」等言論，若由前市府執政，「有關係就是沒關係」的陋習仍會存在，因此他們肯定新政。 [35]
3 臉書動物脫逃事件
> 2015年3月12日，於臉書粉絲團貼出「協尋『雄大』與『BABY 』」貼文，文中說，「一早有民眾來電詢問，動物園兩隻紅毛猩猩雄大、BABY好像不見了，隔壁柵欄的孟加拉虎也不見蹤影，市府已聯繫動物園調閱監視畫面，待確認牠們的去向，就會告訴大家」。許多人看了貼文，以為動物園發生動物脫逃，引起恐慌。上午10點57分，市府公布，原來是動物園整修「熱帶雨林區」籠舍，共有一對紅毛猩猩、三隻馬來熊暫安置木柵動物園，另有兩隻孟加拉虎，回到2006年借展的六福村。動物欄舍整修預定10月完成，屆時這批動物還會回到新竹。
> 下午2點，林智堅出面說明並道歉。林智堅說，日本熊本縣曾製造吉祥物熊本熊失蹤的話題，引爆縣民關心，成功促銷熊本縣，他的臉書管理員想模仿熊本模式，借動物失蹤的哏行銷新竹，才會寫懸疑文，卻造成大家驚恐，「非常抱歉」，日後臉書發布訊息，「會更加謹慎」[36][37]。
3 古蹟遭偷拆事件
> 2015年4月6日，新竹市建新路「日本海軍第六燃料廠煉油廠遺存建築群」一號建物，在日本戰敗撤出後，由聯合勤務總司令部留守業務署安置失聯國軍眷屬，俗稱「寡婦樓」。已由新竹市政府決議採意象或局部保存，竟遭人蓄意破壞，夷為平地。林智堅震怒，要求警方緝兇究責，在責任未釐清前，凍結國防部所提的都更審議程序，並與文化界人士討論後續處置方式。[38]事件後一年多來，都更持續凍結，但後續處理方式，在地居民未有共識。
3 2018年農民曆出現日本旭日旗事件
> 2018年1月，新竹市政府印贈的農民曆封面出現標示日本軍國主義的旭日旗，其內頁的百歳生肖對照表則加註日本年號；月曆封面是穿和服的日本人與日本警察；而交通安全宣導品是標示「警視廳」的東京都警車、日本廣域消防車、日本JR東北巴士、日本森田公司的消防救護車。中國國民黨新竹市議會黨團書記長林耕仁、多位市議員、前議員、數十位里長、中國國民黨新竹市黨部主委呂學樟、黃國興黨部主委趙建爍與市民對此表達不滿，要求林智堅向市民道歉。對於此爭議，市政府強調，尊重專業設計師的創作。[39]
2 參考資料
2 外部連結
> 吳澤成（）
> 張景森（）
