> 林惠官（1957年10月17日－2009年8月26日）中國國民黨籍連江縣政治人物，曾任立法委員，鐵道工人出身，1988年涉足工運，曾任中華民國全國總工會理事長。
> 中華民國立法院中少數勞工出身的立法委員，立法委員任內仍然是台灣鐵路管理局台北機廠技佐助理員。
> 2008年中華民國立法委員選舉，林惠官轉戰區域立委，代表親民黨參與連江縣選舉區立委選舉，他是唯一一位代表親民黨參選立委選舉的候選人，其餘地方選區親民黨候選人均統一以中國國民黨提名。
> 但在該屆中，因中國國民黨提名曹爾忠競選連任，再加上天候不佳導致其故鄉莒光鄉有大量滯外選民不及回鄉投票，故雖有同黨縣長陳雪生加持，林惠官仍以118票、不足3%的些微差距三連霸失利，並退出親民黨，立委卸任後，林轉任馬祖酒廠董事長，2009年重回中國國民黨。
> 2009年5月間，在陳雪生、連江縣議長陳振清、連江縣副議長陳貴忠、連江縣議員曹以標、林貽祥、陳建光、張永江等三分之二民意代表支持下，決定爭取代表中國國民黨參選連江縣長，積極布局年底2009年連江縣長選舉。
> 2009年7月中，林惠官因脊椎鈣化，在台北市立聯合醫院仁愛院區進行頸椎手術，但手術後併發細菌感染與敗血症，被轉送台大醫院加護病房照護。2009年8月26日凌晨6時55分，林惠官病逝於台大醫院，享年51歲。[2]
> 
2 目录
> 
2 2008年中華民國立法委員選舉[编辑]
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 政治運動↗ · 司法改革運動↗ · 媒體改革運動↗ · 勞工運動↗ · 人權運動↗ · 原住民族運動↗
農民運動↗ · 環境運動↗ · 文化保存運動↗ · 性別平等運動↗ · 學生運動↗ · 食品安全運動↗
