> 林立衡（1944年8月31日－）[1]，林彪和叶群之女，小名豆豆/林豆豆，因为林彪很喜欢吃豆子的缘故。
2 生平[编辑]
> 1944年8月31日生於延安，是個早產兒。六歲時曾跟隨父親林彪至莫斯科養病。1962年，她考上清華大學電子工程系，很快就因健康原因轉到北京大學中文系。由於家庭因素，她尊重父親而厭惡母親。文革期間擔任《空軍報》副總編。
> 1971年9月13日凌晨林彪一行人在溫都爾汗墜落，機毀人亡。林立衡在得知逃亡計劃後虽然有向中央告密[2]，但仍然要接受審查，被迫交代林彪贈書中「笑一笑十年少」、「天馬行空」的涵義，審查期間曾服用安眠藥自殺未遂[3]。後來她寫信給毛澤東求助，1974年7月31日，毛澤東批示解除了對林立衡的審查。林立衡當時頭髮少了一半，牙齒掉了六顆。接著跟男友張清林結婚，並在鄭州一家汽車廠工作。後來又到中國社會科學院工作。1989年参与发起了一个名为“中国现代文化学会”的机构，后来在这个学会下面设立一个企业文化专业委员会和一个口述历史专业委员会。
> 2014年11月1日，林立衡在中國工農紅軍東路軍後代座談會上公開露面并發言，引起了媒體的特別關注[4]。
2 參見[编辑]
2 來源[编辑]
