> 林獻堂（1881年10月22日－1956年9月8日），名朝琛，字獻堂，號灌園，以字行。臺灣臺中霧峰人，為世家霧峰林家族長。林獻堂是台灣日治時期非暴力反日人士中右派代表人物，無論在新民會、台灣文化協會、台灣民眾黨、台灣地方自治聯盟等組織皆扮演要角，被稱為「台灣議會之父」。後因反對三七五減租和徵收餘糧，與當局意見不合，避居到日本[1]。被歷史學者Johanna Menzel Meskill譽為「台灣自治運動的領袖與文化的褓母」。他同時也是一位文學家，著有《環球遊記》一書。
> 林獻堂一生經歷清領、日治、戰後時期三代，是唯一一位具有此經歷的臺灣地方領袖。
> 
2 目录
> 
2 早年時期[编辑]
> 他出身望族霧峰林家，誕生於阿罩霧（今台中市霧峰區），為霧峰林家頂厝支系中5位堂兄弟的老三，因此又被人稱「阿罩霧三少爺」。父親林文欽原是清末秀才，獻堂與板橋林家的林熊徵同輩。7歲時，林獻堂於自家開設的家塾蓉鏡齋接受漢學教育。1893年，父親林文欽中恩科舉人，築萊園於霧峰，娛養羅太夫人，林獻堂(11歲)就讀於萊園。
> 1895年，林獻堂14歲時，台灣依《馬關條約》被割讓給日本，在祖母羅太夫人的命令下，林獻堂攜帶家族遷往泉州避難，不過一年後又決定返台，以治產業。
> 1898年，林獻堂(18歲)與楊水心夫人結婚。1899年（明治32年），專心於外銷樟腦的父親林文欽於香港病逝。林獻堂於19歲時接掌家庭事業，之後台灣總督府為拉攏他，委任他擔任霧峰參事、區長（1902年），並於1905年授予紳章，同年出任台灣製麻株式會社取締役（相當於董事）。
2 青年時期[编辑]
3 與梁啟超會面[编辑]
3 成立台中中學校(台中一中前身)[编辑]
3 新民會[编辑]
3 台灣議會設置請願運動[编辑]
> 《臺灣總督田健治郎日記》顯示田總督原本待林獻堂甚佳，但從林獻堂開始帶領臺灣議會設置請願運動後，田的態度一百八十度大轉變，視林獻堂為討厭的麻煩製造者（Trouble Maker）。[3][4]
3 台灣文化協會時期[编辑]
2 中年時期[编辑]
3 環遊世界378天 (1927年5月15日-1928年11月8日)[编辑]
> 林獻堂出發前，為親自體驗、尋找前人走過的遊覽點，已讀過康有為《意大利遊記》、梁啓超《新大陸遊記》與《歐遊心影錄》，芥川龍之芥《中國遊記》、黃朝琴〈遊美日記〉，以便琢磨遊記的寫作技巧。
3 《台灣新民報》[编辑]
> 林獻堂環遊世界回國後，加入蔣渭水、蔡培火等人組成的台灣民眾黨。1930年（昭和5年）3月29日，《台灣民報》增資改組，並易名為《台灣新民報》，林獻堂膺選為社長。
3 台灣地方自治聯盟[编辑]
> 1930年（昭和5年）8月17日，林獻堂與蔡培火等人成立「台灣地方自治聯盟」於臺中，主張確立民主主義，採取合法手段，以爭取政治自由與地方自治，出席者達227人，並推林獻堂、土屋達太郎為顧問，隨即於全島24個地方巡迴演講「施行地方自治」一議題。但自治聯盟常遭到民眾黨及左翼陣營的批評及抵制，民眾黨並做出禁止黨員加入自治聯盟的決議，蔡培火、陳逢源等跨黨份子都遭除名，林獻堂也憤而脫離台灣民眾黨。
> 「台灣地方自治聯盟」是總督府最能接受的社會運動團體，1931年（昭和6年），日本殖民政府大舉鎮壓台灣的政治、社會團體，無論台灣民眾黨（1927-1931）、新文協（1927-1931）、台灣共產黨（1928-1931）、台灣農民組合等組織皆被查禁，唯獨台灣地方自治聯盟還能正常運作。
3 霧峰一新會[编辑]
> 1932年至1936年霧峰林家在霧峰重要的「社區總體營造」活動，除了在林獻堂日記中留下豐富的史料外，也出版了一些一新會的資料（可參考許雪姬、周婉窈等相關作品）。
3 祖國支那事件[编辑]
> 1936年3月，林獻堂參加華南考察團前往廈門、上海等地遊歷，林在上海對華僑團體致詞時，有「此番歸來祖國視察」等語，為日本間諜報告給台灣軍司令部，5月《台灣日日新報》報導此事，對林大加抨擊。台灣軍參謀長荻洲立兵便意圖以羞辱林獻堂來警告台灣人。於是當6月17日林獻堂應台中州知事之邀參加始政紀念會時，荻洲立兵便唆使右翼團體生產黨的浪人賣間善兵衛當眾掌摑林獻堂，罵道：「為甚麼你在上海清國奴歡迎你的席上，說回到了祖國？」，此即「祖國支那事件」。該事件使得林獻堂與楊肇嘉避走東京。
3 第二次世界大戰期間[编辑]
3 第二次世界大戰後[编辑]
2 逝世[编辑]
2 家庭[编辑]
> 妻: 楊水心。1898年，林獻堂與楊水心夫人結婚。
> 大兒子: 林攀龍(1901年5月2日-1983年1月16日)，1925年3月自東京帝大畢業，進入牛津大學攻讀宗教與哲學。1928年11月4日學成歸抵台灣。1930年3月5日，再度赴歐洲留學，轉學德國慕尼黑大學主修哲學、文學，1932年2月2日學成返台。1935 年4月2日，林攀龍娶曾珠如為妻，有一位嗣子林博正。林攀龍是基督徒，於1922年3月在熊本市日本基督教會受洗，返台後加入霧峰教會，後來成為長老。
> 二兒子: 林猶龍(1902年6月5日-1955年7月17日)，1927年自東京商科大學本科獲商學士學位，與父親遊歷歐美。
> 女兒: 林關關(1906年1月23日-1997年)，為林獻堂先生掌上明珠獨生女。1924年3月自東京淑德高等女學校肄業二年後返台，四月插班入台南長老教女學校（今長榮女中前身）三年級，1926年卒業。1930年1月3日，林關關女士與高金聲牧師的兒子高天成醫師結婚。婚後，關關隨夫婿高天成先在台南鹽水行醫兩年多，高醫師在鹽水行醫期間曾當選為鹽水基督長老教會長老。再赴日本，先生進入東京帝國大學研究，1938年榮獲帝大細菌學醫學博士；她也在東京日本女子大學進修二年肄業。1948年夫婦返台定居，次年應台灣大學傅斯年校長之聘，任台大醫院教授兼外科主任，1953年晉升為台大醫院院長。1964年8月13日，高天成因積勞成疾，榮歸天國，享壽61歲。高夫人於1997年逝世，享壽92歲。
> 三兒子: 林雲龍（1908年8月14日-1959年2月)，1924年入日本法政大學預科，1930年畢業於該校政治科。返臺後於入新民報社為政治部記者，四年後辭職，旋被任命為霧峰庄長，四年任滿，卸任後仍回臺灣新民報社，任營業局長。臺灣光復後曾任省議員，南華化工公司董事長，臺灣煉鐵公司董事長，並被舉為臺灣工業總會理事長。民四十七年為彰化銀行公股董事。翌年二月因腦溢血逝世，年五十三。
2 著作[编辑]
> 林獻堂著作以1927年文協分裂時，以到歐美遊歷時留下的日記而編輯成的《環球遊記》最為膾炙人口。林獻堂留有自1927年至1954年的《灌園先生日記》（中研院臺史所出版中）實為台灣歷史上最重要的私人文獻之一。
2 後世評價[编辑]
2 和林獻堂相關的學術研究書目舉隅[编辑]
> （按照作者姓氏漢語拼音順序排列）
2 相關條目[编辑]
2 参考資料[编辑]
> 顧敏耀〈台灣古典詩與二二八事件——以林獻堂、曾今可及其步韻詩為主要研究對象〉，《臺灣古典文學系譜的多元考掘與脈絡重構》，桃園：國立中央大學中文研究所博士論文，2010。
2 外部連結[编辑]
> 
> 政治運動↗ · 司法改革運動↗ · 媒體改革運動↗ · 勞工運動↗ · 人權運動↗ · 原住民族運動↗
農民運動↗ · 環境運動↗ · 文化保存運動↗ · 性別平等運動↗ · 學生運動↗ · 食品安全運動↗
