> 《林罗山诗集》
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 林羅山（1583年（天正11年）－1657年3月7日（明曆3年陰曆1月23日））是日本江戶時代初期的儒學家。本名信勝（日语：信勝／のぶかつ Nobukatsu），號羅山，字子信。出家後法號道春。
> 天正11年（1583年）出生於京都、他被其伯父收為養子。自小即表現出傑出的天才、文祿4年（1595年）１３岁進入京都的建仁寺作“稚儿”，學習佛教，寺内诸僧劝其剃发出家，但他拒絕出家，他说：“身体发肤不可毁伤，孝也。且无子孙，亦为不孝”[1]，最後返回家裡。
> 他治學熱衷於朱子學，慶長9年（1604年）時遇到藤原惺窩，學問受其影響甚大。藤原亦對林羅山的聰穎相當欣賞，因而於次年的1605年將他推薦給德川家康，以二十三歲的年輕少年身份，成為德川的智庫。
> 1607年他在江戶為第二代將軍德川秀忠（家康的三子）講學。寬永元年（1624年）時他成了第三代將軍德川家光（秀忠的長子）的老師、以後幕府的相關政治、公文文書起草他多有參與。德川家康重用儒家学者，使儒学越发兴隆。例如林罗山为《公羊传》加上训读读音，以便传习和教授[2]。寬永12年（1635年）他起草了武家諸法度一書、次年1636年則參與了伊勢神宮的參拜典禮。
> 寬永9年（1632年）他在上野國忍岡一地興建先聖殿、之後稱為昌平阪學問所，在此成為他發揚新儒學的基地。
> 林羅山對德川幕府早期成立時的各種相關制度、禮儀、規章和政策法令的制定貢獻很大，此外他對日本儒學的推展亦功不可沒。林罗山一生读书不辍，著有《林罗山诗集》和《林罗山文集》。
> 之後林羅山的孫子林鳳岡被賦予大學頭一職，擔任幕府學問的導師，並負責管理駿河文庫。
> 他的墓地位在東京都新宿區市谷山伏町。
2 評價[编辑]
> 林罗山一方面反对朱熹“理气论”，一方面又利用朱熹的“排佛反释”思想来打击佛教势力。朱谦之称其“在日本文艺复兴期中，罗山不但把儒学从明经家手中、从僧侣手中解放出来，而且他自己在学术整理方面，均有许多新成绩”。[3]
2 注釋[编辑]
> 
