> 林白水（1874年－1926年8月6日)，中华民国初年政治家，独立报人。原名林獬，又名万里，号宣樊、退室学者、笔名白水。福建省闽县青圃村人[1]。林白水以笔锋犀利而著称，曾在民国初年的北京多家报刊发表过时事评论。1926年因在文中讥讽军阀而遭到处决。
2 生平[编辑]
> 林白水的一生曲折坎坷，经历颇为丰富。弱冠之年在福州书院就读，师从名士高啸桐。年轻时曾与同乡林纾同在林伯颖杭州的家塾任教，成为林长民、林尹民等的老师。又应同乡、杭州知府林启之邀，先后执教于杭州蚕桑学堂、求是书院[1]。受林启创办新学的启发，1899年春天，他和方声涛、黄层云等在福州创办第一所新式学堂“蒙学堂”。1901年任《杭州白话报》主笔，开始涉足报业。
> 1902年4月，应蔡元培之邀赴上海，参加“中国教育会”，从事革命宣传活动。1903年后曾三次赴日本留学，主修法律专业，兼修新闻。其间回上海创办过《中国白话报》，参加过华兴会、同盟会、爱国学社。1910年夏学成回国。辛亥革命以后，投身共和党，参加福建都督府参事会，福建省临时议会议员，福建省法制局局长。
> 1913年以共和党籍当选为众议院议员，北上进京。1914年1月，袁世凯下令解散国会，另搞政治会议，约法会议，林獲任命为政治会议议员，並兼任总统府秘书和直隶督军府秘书长，参加过筹安会活动，在《亚细亚日报》发表鼓吹帝制文章。1916年袁死后，辞去议员，参加安福系徐树铮创办的《公言报》。1919年五四运动期间脱离《公言报》。1921年3月，在安福系资助下和胡政之创办《新社会报》（后更名《社会报》）。1922年2月因披露吴佩孚挪用盐余公债的黑幕，被警察厅勒令停刊。 1922年5月1日创办《社会日报》。
> 1926年8月5日，发表时评《官僚之运气》，称张宗昌智囊潘复“某军阀之肾囊”，激怒当时督京的张宗昌，8月6日凌晨1点以“通敌有证”被逮捕，未经司法程序，4点10分被押赴天桥枪决[2]。这一天离邵飘萍被杀相距不过百日。两个著名报人因言获罪，在同一地点遭到处决，成为中国新闻史上最悲怆的一幕，后1928年北京《自立晚报》以“萍水相逢百日间”作为新闻标题回顾报道此事。
> 1928年6月29日，北京各界新闻机构80位知名人士组成“邵飘萍、林白水追悼大会筹备会”，于1928年8月19日在下斜街全浙会馆召开追悼大会，由北平第一任市长何其巩主持。
> 1985年7月30日，中华人民共和国民政部追认林白水为革命烈士[3]。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
