> 林立果（1945年12月23日－1971年9月13日）[1]，林彪与叶群之子，小名“老虎”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 林立果曾就读于北京市第四中学，后升入北京大学物理系，文化大革命時輟學，1967年3月參加空軍，當上了空軍司令部辦公室秘書，不久加入中國共產黨。
2 政治活动[编辑]
> 中共称，1969年10月17日，吴法宪按林彪的授意，指示林立果任空軍司令部辦公室副主任兼作戰部副部長，这是个关键职位，所有文件都要经过林副主任的手。根据吴法宪在1980年审判中的证词，「事实上从1970年7月6日起，空军的所有事情都向林立果报告，所有事情都得经他处理，听他的命令」[2]。由於獲得多次提拔，當時有人稱之为“一年兵，二年黨，三年副部長，四年太上皇”。空四軍政委王維國一再吹捧林立果是天才 。
> 1970年10月，林立果協助林彪組成秘密組織“聯合艦隊”，其成员绝大多数是人民解放军空军的军官，並制定武裝政變計劃——《“571工程”纪要》（意思是“武装起義”）。
> 1971年2月，林立果带着空军政治部副主任于新野到杭州；而后又将另一位副主任周宇驰自北京召到上海，从3月20日至24日在上海与他们及空4军政治部秘书处副处长李伟信等召开秘密会议，根据他父亲的命令，多次密谋[3]。
> 1971年，他與父親林彪及母親葉群策動政變，暗害毛泽东，結果事败，同年9月13日，林立果与林彪、叶群等九人乘「三叉戟」飛機出逃。据事后中共的官方说法，因当时情况紧急，飞机内油料仅够支撑飞行兩小时，经过一段时间超低空飞行进入蒙古后，燃料即将耗尽，随即遂寻找较平坦处进行迫降，结果蒙古温都尔汗附近折戟沉沙，機上九人全部死亡。是為九一三事件。
> 后来，林立果的未婚妻張寧女士出版回憶錄《塵劫》，唐德刚為序。
2 业余爱好[编辑]
> 有传言说，1960年代末期，北京高干子弟间流传着披头士的唱片，林立果就是此乐队的迷[4]｡未婚妻張寧也回忆说，林立果播放过摇滚音乐[5]。
> 作家朱大可在《流氓的盛宴》一书中认为，崔健身穿军装演唱摇滚音乐是源于童年时北京空军大院中业余歌手林立果演唱披头士歌曲的回忆[6]。林立果在摇滚音乐中注入的“叛逆精神”，在崔健音乐中获得了“秘密传承”[6]。然而崔健在锵锵三人行（20141009）中否定了朱大可的说法。
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
