> 《闽中新乐府》
> 林紓（1852年11月8日－1924年10月9日），原名群玉，字琴南，號畏廬，別署冷紅生，福建閩縣（今福州）人，古文家，翻譯家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 林紓少孤家貧，自幼嗜書如命，五歲時在私塾旁聽，感動過私塾教師。自言“四十五以內，匪書不觀”，“雜收斷簡零篇用自磨治”，校閱古籍二千餘卷。林紓崇尚程朱理學，自言讀程朱二氏之書“篤嗜如飫粱肉”，並讚譽宋儒“嗜兩廡之冷肉，凝拘攣曲局其身，盡日作禮容，雖心中私念美女顏色，亦不敢少動”的修為。
> 林紓性情急躁，思想屬保守派，與當時新文化運動的領袖如陳獨秀、胡適等人意見相左。其實林紓並不反對白話，他還寫過白話詩，他只是反對盡廢古文。林紓稱胡適是“左右校長而出”的“秦二世”。不過胡適對林紓的成績仍有正面的評價，《五十年來中國之文學》文中提到：“古文不曾做過長篇的小說，林紓居然用古文譯了一百多種長篇的小說。古文裡很少有滑稽的風味，林紓居然用古文譯了歐文和狄更斯的作品。古文不長於寫情，林紓居然用古文譯了《茶花女》與《迦因小傳》等書。古文的應用，自司馬遷以來，從沒有這種大的成績。”周作人指出：“他介绍外国文学，虽然用了班、马的古文，其努力与成绩绝不在任何人之下。……老实说，我们几乎都因了林译才知道外国有小说，引起一点对于外国文学的兴味，我个人还曾经很模仿过他的译文。”[2]亚瑟·威利评论說：“狄更斯……所有过度的经营、过分的夸张和不自禁的饶舌，（在林译裡）都消失了。幽默仍在，不过被简洁的文体改变了。狄更斯由于过度繁冗所损坏的每一地方，林纾都从容地、适当地补救过来。”[3]
> 琴南不諳外語，不能讀外國原著，只能“玩索譯本，默印心中”，后來他与王壽昌、魏易、王慶驥、王慶通等人合作，翻譯外國小說，曾筆述英、法、美、比、俄、挪威、瑞士、希腊、日本和西班牙等國的作品。林紓譯書的速度極快，他自己曾經形容“耳受手追，聲已筆止”，當然也有不少誤譯[4]，評價毀譽參半[5]，林紓自己也把責任推掉：“鄙人不審西文，但能筆達，即有訛錯，均出不知”[6]。甚至把許多極好的劇本，譯成了小說，鄭振鐸曾指出：“如莎士比亞的劇本《亨利第四》、《雷差得紀》、《亨利第六》、《凱撒遺事》以及易卜生的《群鬼》（梅孽）都是被他譯得變成了另外一部書了。”[7] 林紓與魏易合作完成美國作家斯托夫人的《黑奴吁天錄》（1901年），他在書前的“例言”說：“是書開場、伏脈、接筍、結穴，處處均得古文家義法”。
> 林紓一生著譯甚豐，共譯小說超過213部[8][9]，翻译小说最多的是英国哈葛德的作品，其他還包括有莎士比亚、笛福、斯威夫特、兰姆、史蒂文森、狄更斯、司各特、科南·道尔、欧文、雨果、大仲马、小仲马、巴尔扎克、伊索、易卜生、托尔斯泰等名家的作品。稿酬如潮，他的好友陳衍（石遺）戲稱他的書房是“造幣廠”。根據錢鍾書的觀察，在譯完《離恨天》（Paul et Virginie, 1913年）之前，林譯本十之七八都很出色，後期的譯筆逐漸退步，無甚趣味。
2 評價[编辑]
> 翻譯家林語堂在其英文小說《京華煙雲》（Moment in Peking，又譯作《瞬息京華》）的第十九章曾說，林氏是古閩一位舊式學者，本身並不懂英文，他所譯各書．乃是請一位從英國回來的留學生口頭講給他聽而寫成．他最厲害之處，乃在於用文言譯述西方長篇小說．他的譯文瑰奇縱橫，充分的發揮小說所應有的各種規模，這也是他為何得享盛名的原因．
2 譯文賞析[编辑]
2 譯作一覽[编辑]
3 譯著年代不詳[编辑]
3 未刊[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考[编辑]
