> 林行止，OBE（1940年－），原名林山木，另有筆名史威德，潮州澄海人。香港《信報財經新聞》創辦人，長期主持報刊筆政。
> 
2 目录
> 
2 事業[编辑]
> 林行止1960年代曾於香港《明報》任資料搜集員，1965年在英國劍橋工業學院（Cambridgeshire College of Technology）[1]修讀經濟，1969年畢業回港。當時香港經濟起飛，林被《明報》老闆查良鏞羅致開辦《明報晚報》（1969年－1973年）出任副總編輯，主管經濟版。但到1973年初，股市極盛而衰大幅狂瀉，《明報晚報》銷量大跌，查決定縮減財經版內容，擴展軟性的娛樂新聞，增加馬經等副刊。林對此不滿，離開該報。
> 在報界前輩羅治平鼓勵和支持下，林與妻子駱友梅和羅三人合力籌辦《信報》，另一位從未真正出資，亦無任何職務的股東，是香港70至90年代股壇名人香植球的代表鄧蔚天。《信報》1973年7月3日正式印行，一年多後羅治平退股。1974年尾，《信報》財政因入不敷支陷入困境，得香植球資助渡過難關。《信報》自1975年中擺脫赤字。財政漸見穩定後，林向香提出歸還資本欠款，香撕毀借據祝福他此後發展順利，且其代表從股東名冊退下。《信報》股權自此由林氏夫婦全數持有。
> 1975、6年間，林行止羅致前《明報晚報》同事、其時任職投資公司、公餘以筆名思聰和曹仁超為《信報》撰寫專欄的曹志明為《信報》的受薪職員，職位是資料室主任；再幾年後，更邀他入股，購入百分之五的股份[2]。
> 1977年4月，林行止當社長的《信報財經月刊》創刊。《信報》1978年起漸入佳境，開始逐步擴充，自置廠房、印刷機器和員工宿舍，在財金界亦開始漸有地位，曾被行內記者選為最有公信力的香港報章[3]。
> 林行止由1973年至1996年末，二十四年來每天在《信報》撰寫社論《政經短評》，分析評論香港及世界政經形勢，被譽為「香江第一健筆」。他因工作緊迫及疲憊，於1997年初停寫內容不得不局限於時評的社論，轉寫時間壓力較輕的《林行止專欄》。林善於以深入淺出的方式寫經濟理論，題材廣泛，不限於政經，也包括各類嗜好、古今中外所見所聞，其客觀和深入分析，加上過人洞察力，獲得高度評價。他多年的文章，更被結集成書於台灣、香港及大陸發行，文集包括《林行止政經短評》、《史威德作品集》及《林行止作品集》。
> 1997年，林行止把《信報》管理交棒給女兒林在山，但仍然繼續在《信報》撰寫專欄。林在山視事七、八年至誕下女兒後退出《信報》管理，林妻駱友梅於是重返報館主事，同時部署賣盤然後退休。
> 2005年12月，傳出林行止有意把《信報》股權售予電訊盈科主席李澤楷。至2006年8月8日，經多次洽談後，李澤楷終落實以3,500萬美元購入《信報》五成股份[4]，並於2014年9月購入《信報》全數股權。[5]
2 其人，家庭[编辑]
> 林行止1971年與時任麗的電視新聞記者的駱友梅結婚，也即是無綫電視藝員駱應鈞和資深大律師駱應淦姻親。兩人育有女兒林在山和兒子林外山。
> 1991年獲英女皇頒授官佐勳章（OBE）。
> 1999年獲嶺南大學授予榮譽博士銜。
> 2009年獲香港大學頒授名譽社會科學博士學位。[6]
> 2011年獲香港樹仁大學頒授榮譽社會科學博士學位。
2 軼事[编辑]
> 2016年1月19日，林行止在《信報》一篇專欄文章中指蔡英文是四大卷《觀念史大辭典》五位審訂委員之一，以及曾中譯過劍橋大學政治學名教授史金納綜論馬基維利學說的論著《馬基維利》[7]。但事實上林行止把任職中央研究院的同名研究員誤當為剛當選中華民國總統的蔡英文。[8]
2 著作[编辑]
3 七十年代[编辑]
3 八十年代[编辑]
3 九十年代[编辑]
3 廿一世紀[编辑]
2 参考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
