> 林豐正（1940年3月20日－），國立中興大學法商學院(今國立臺北大學)法律學系畢，2001年獲第一屆國立臺北大學傑出校友。中華民國政治人物，中國國民黨籍。曾任台北縣長、內政部長、交通部長、國民黨副主席等職。
> 
2 目录
> 
2 從政經歷[编辑]
> 林豐正是新北市板橋人，早年是中國國民黨刻意栽培的接班人之一。早年在救國團服務，後轉任台北縣民政局長後又轉任社會科長，六十九年林豐正突然被調往台南縣擔任縣黨部主委，任內輔選立委大勝，國民黨第二年就提名他參選台北縣長。林豐正曾經表示這一生最大的心願就是擔任縣長，爾後對政治不再有任何企圖心 [1]。但林豐正在卸任縣長後，官運反而亨通，從省民政廳長、國民黨省黨部主委、省府秘書長、副省長、內政部長、交通部長一路做到中國國民黨秘書長。曾為中國國民黨副主席。
3 內政部長任內[编辑]
> 1996年時任台灣省副省長的林豐正接下內政部長職務後離開省府，意外成為李登輝凍省政策的執行者，儘管當時仍然扮演李連陣營和宋楚瑜溝通的窗口，但是林豐正與宋楚瑜的省府團隊也漸行漸遠，終至決裂 [2]。在內政部長任內，發生過幾件重大刑事案件，如白曉燕命案、桃園縣長劉邦友官邸血案及彭婉如命案。由於治安敗壞，使得五萬多人走上台北街頭抗議。林豐正因而為此下台。同時也促成連戰內閣改組 [3]。
3 交通部長任內[编辑]
> 1998年林豐正接替因為大園空難下台的蔡兆陽，任內曾積極的促成與台灣高鐵公司的BOT案簽約。但是，由於當年交通部對高鐵運量評估約每天18萬人次，至2007年開始營運後，實際運量只有8萬人次[4]。如此運量評估的失準，使得台灣高鐵公司虧損連連，而使高鐵董事長殷琪於2009年下台。至於高鐵則由2009年殷琪下台後開始成長，到2011年平均日載客量目前已達12萬人，周末與連續假期更有每天15、16萬人的水準。[5]
> 為此，林豐正曾為自己當年的政策辯護。林豐正指出，契約裡面的總經費為新台幣4200億元，其中，政府協助融資2800億元，這是由當時主辦的交通銀行、台灣銀行等銀行團、交通部、與台灣高鐵等3方面的協議，3方同意按照這份協議處理融資。林豐正強調，「高鐵一定要繼續營運」，不過，對於高鐵今天出現的問題，他歸納出兩大究責部分，一是，原始的投資人沒有按照既有的規定出錢，反而拚命找政府出資，甚至到外面釋股，釋出特別股；第二則是民進黨執政濫權，超越融資，原本總融資2千多億元，現在融資卻搞了3千多億元 [6] 。
3 國民黨秘書長任內[编辑]
> 2000年國民黨敗選失去政權，林豐正受到連戰主席的重用擔任國民黨秘書長。五年任職期間，林豐正處理了黨務瘦身的工作、黨產的處理、快速應變臺灣團結聯盟與親民黨成立後的分裂危機，而且也重用了不少黨外的名嘴，如陳文茜，企圖為國民黨改變社會形象。另外，他也是第一位國民黨現職秘書長參訪中國大陸地區，為日後連戰訪問中國大陸地區鋪路。
> 2001年獲第一屆國立臺北大學傑出校友。
2 討債失敗[编辑]
> 有一家臺商環宇集團是曾多次連任立法委員達20多年、新北市出身的蔡勝邦之胞弟等所投資，從1993年起陸陸續續投入，但被中國青島市政府坑殺了5百億元，連臺商的人身安全也差點沒了。該公司請出時任國民黨副主席的林豐正到場協商，山東政府與環宇公司於2013年10月簽約承諾賠償10億人民幣；但在支付了5億人民幣賠償金後居然反悔，透過國營事業聲稱擁有債權，強行扣押另外5億人民幣賠償金。公司發言人表示台商遭坑殺5百億元台幣，竟僅獲賠25億元，只佔5%，這算哪門子的投資保障協議？[7]
2 參考來源[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  台北縣官派縣長
>  台北縣民選縣長
>  直轄新北市市長
