> 林育英（1897年2月25日－1942年3月6日），字祚培，中国共产党早期领导人之一，与其堂弟林育南和林彪（林育蓉）并称为“林氏三兄弟”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 父亲林协甫（？-1943年），湖北省黄冈县回龙镇林家大塆人，林早年受恽代英和林育南的影响，参加新文化运动，1921年后一度去上海，加入隆华染织厂，考察工人运动。不久，加入中国共产党，并回到武汉开办利群毛巾厂和利群书社，作为中共的秘密活动场所。1922年，林育英经林育南、恽代英介绍，加入了中国共产党。1923年，在长沙组织大罢工。1924年5月，林育英去莫斯科东方大学学习，1925年5月回到上海，参与上海地委工作；1927年1月到武汉，担任国民政府军事委员会的副官兼特务队队长。9月任鄂东特委委员，秋收暴动失败回汉口，任武昌区委书记。12月任湖北省委委员，汉阳县委书记。1928年3月赴上海。
> 1928年4月受命去长沙重建湖南省委。1929年出任上海沪西区区委书记。1930年4月，林育英被派往东北，担任中共满洲省委书记，9月当选中共中央候补委员，12月在赴抚顺途中被捕，九一八事变后方被释放，但由于在关押期间遭到毒打，健康受到损害。出狱后，担任中华全国总工会常委兼海员工会总书记。
> 1933年1月，林育英被任命为中国总工会驻赤色职工国际代表、中共中央驻共产国际代表团成员。期间，林参与了《八一宣言》的起草和定稿工作。1935年，林育英出席了共产国际第七次代表大会，会后他被派回国向中共中央传达会议指示。当年11月，林化名“张浩”抵达陕北，旋即出席了瓦窑堡会议，代表共产国际支持毛泽东获得中共最高领导权。1936年1月16日，以共产国际代表身份致电张国焘，要求其取消另行建立的中共中央，在其斡旋之下，张国焘最终决定同毛泽东和解，率军北上。10月19日，林育英代表中共中央迎接了红二方面军和红四方面军，实现了中国工农红军三大主力的会师。
> 1937年2月26日，中共中央以红四方面军残部和陕北地方部队组建援西军，出发援救陷入绝境的西路军，林任政委。援救未果后，抗战爆发，援西军改组为八路军129师，林育英仍为政委。1938年，由于旧病复发，被迫回到延安养病，其政委一职由邓小平接替。
> 1942年3月6日凌晨1时45分，林育英在延安去世，毛泽东、朱德、任弼时、徐特立等中共领导亲自为其守灵并抬棺，葬于延安桃花岭[1]。其有一子林汉雄。
2 评价[编辑]
> 中共领导人毛泽东的挽联：“忠心为国，虽死犹荣。”
2 参考资料[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
2 外部链接[编辑]
