> 林育南（1898年12月15日－1931年2月7日），中共早期领导人之一，龙华二十四烈士之一，与堂兄林育英和堂弟林彪并称为“林氏三兄弟”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 父亲林协甫（？-1943年），湖北省黄冈县回龙镇林家大塆人，早年随二哥林俊卿去汉口开布行，在家乡娶华氏为妻，1898年生长子林育南。
> 1915年，林育南入武昌中华大学附中。1917年10月参加恽代英组织的互助社。1920年考入北京医学专科学校，常去北京大学与北京共产主义小组成员一起研讨马克思学说。1921年回湖北黄冈任职浚新小学。1922年初加入中国共产党。1922年5月起任中国劳动组合书记部武汉分部主任，中共武汉执行委员会委员，武汉工团联合会秘书主任。先后参与组织1922年9月的粤汉铁路工人罢工、1923年2月京汉铁路二七大罢工。
> 1924年国共时期，任国民党汉口执行部青年干事。同年5月，遭北洋政府湖北当局通缉，避往上海。不久返回汉口任任武汉学生联合会主席[1]，1925年初赴上海，在上海总工会负责宣传工作，参加领导“五卅运动”。1926年5月，出席广州第三次全国劳动大会，9月随北伐军进入武汉，与李立三、项英、刘少奇等领导湖北工运。1927年在中共五大上当选为候补中央委员[2]。
> 1927年底赴上海，任中共沪东区委书记。1929年11月任全国总工会秘书长，主持日常工作。1930年5月任中华全国苏维埃代表大会中央准备委员会秘书长[3]。
> 1930年12月本应该进入中央苏区，抵达浙江衢州遇到国民党军围剿苏区的封锁线，无法进入，只好取道杭州返回上海。1月7日共产国际米夫主持中共六届四中全会，未通知林育南参加。全会把王明推上中共的最高领导岗位[4]。
> 1931年1月8日，林联系多名党员，在党内发表《告同志书》，反对由王明掌握中共最高领导权。17日，林在同何孟雄、李求实等反王明派党员会面时在上海汉口路东方旅社被逮捕。2月7日与包括左联五烈士以及何孟雄在内的24位共产党员与同情者，在上海龙华警备司令部看守所被枪杀，时年33岁。亦有人[谁？]怀疑林育南等人的暴露，有可能是出自王明等人的策划。
> 林育南在上海公开身份是归国南洋富商，张文秋扮装他的妻子。
2 家庭[编辑]
> 你这个考虑很对，每个人的一生都有很关键的一两步，这个步子如迈对了，就可受用无穷，如迈错了，就会跌入深谷。武力没有正义是暴政，正义没有武力是无能。中国的革命，最终要靠军事解决问题，共产主义事业需要大批军事人才。我和你八哥(林育英)搞党务、工（人）运（动），你搞军事，我们林家三兄弟就各有所长[5]。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
