> 林鴻池（1955年8月22日－），台灣政治人物，生於台北縣平溪（今新北市平溪區），中國國民黨籍，曾任立法委員。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 其父親是一名煤礦礦工。在他國小六年級時，其父親罹患矽肺病，無法賺錢養家，林鴻池被迫寄居在親戚家中。接連考取建國中學、成功大學、其父親在他大三那年過世[1]。畢業後，他考取國立政治大學政治研究所，取得碩士學位。
> 在服完兵役後，1987年擔任台北縣長林豐正的機要秘書，自此踏入公職，曾任中國國民黨副秘書長、政策會執行長（俗稱「大黨鞭」），2014年7月31日請辭「大黨鞭」。
2 家庭與生活[编辑]
> 其妻景玉鳳為律師，與林鴻池育有一女一子。林鴻池平日茹素。他說到：「素食不但讓我順利控制體重，還順利治好我每幾年就反覆發作的胃出血老毛病；但是更重要的是，吃素還可以對抗地球暖化。」[2]
2 簡歷[编辑]
> 林鴻池曾經和馬英九同時擔任國民大會代表。
> 林鴻池自1992年起成立「林鴻池服務處暨法律咨詢服務中心」。
> 後連任兩屆臺北縣板橋市市長，任期屆滿前即當選立委，專注於衛生、環保、勞工、社會福利等議題，2008年擊敗尋求連任的莊碩漢，2012年再擊敗曾任汐止市長的前立委周雅淑，順利三連霸；2015年宣布不再競選連任，漸淡出政壇。
> 於第七屆第五會期擔任立法院國民黨黨團書記長，任期間推動多項重大法案，包括海峽兩岸經濟合作架構協議（ECFA）、陸生來台三法、產業創新條例、農村再生條例、公務人員三法、工廠管理輔導法、工會法，更於臨時會期間，與黨籍立委以及民進黨團多次進行協調，最終獲得共識，將二代健保列為第六會期之優先法案，協商後決定99年12月3日、7日院會處理，也終於在一個月後完成二代健保通過實施。
2 選舉[编辑]
3 2008年中華民國立法委員選舉[编辑]
3 2012年中華民國立法委員選舉[编辑]
2 爭議[编辑]
> 2013年5月31日，凌晨時分立法院「夜襲」通過《會計法第九十九條之一》修正案，擴大特別費除罪化範圍，並溯及既往，被外界質疑是為前立委顏清標量身訂做。根據《中央法規標準法》的規定，法令在總統公布的第三日生效，如果總統能在周一公告，最快周三顏清標等人就可以出獄，慢則約需兩周左右。朝野黨團共謀「夜襲」《會計法》，在會期最後一天接近凌晨時分突然完成三讀，各黨團黨鞭事前保密到家，不願多談；最後在媒體追問下，民進黨總召柯建銘、台聯總召林世嘉受訪表示意見。[3]
> 2013年9月馬王政爭爆發，馬英九開除王金平黨籍，但臺北地方法院卻裁准王金平保留行使國民黨黨員職權的權利。對此國民黨中央政策會執行長林鴻池則說，其實保留黨員資格是否代表恢復立委及院長資格，其實法界還有爭議。所以下周二立院開議是誰主持，現在還很難說。不過林鴻池也說，下周一國民黨政策會舉辦的立法行政部門議事運作研討會，如果王金平還要去參加會很尷尬，因此他會想一個圓融的辦法與王金平溝通，希望他不要參加。
2 近況[编辑]
> 2015年3月13日，林鴻池在臉書表示，決定不參選連任板橋西區立法委員。[4]國民黨籍立委林鴻池13日上午在臉書上宣佈不參選連任立法委員，他表示，因為生命有不同的階段，經過深思熟慮後，考量到要世代交替、給優秀的新人機會，能夠在國會上一展長才，同時自己能夠花更多時間盡孝道，因此才做出這個決定。林鴻池曾在總統馬英九兼任國民黨主席時，兼任國民黨政策委員會執行長，他所在的新北市第六選區（板橋西區）也一向是新北市重要戰場，使得選情更加激烈。
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
