> 林郁方（1951年3月15日－）中國國民黨籍臺北市政治人物，知名戰略學者，曾任立法委員，專攻國防與國際關係議題。
> 曾多次連任外交國防委員會召集委員，在立法院長期關注國防、外交議題，被不少資深軍事記者評為『立法院內最專業的國防外交立委』，對於加強國軍建軍及福利和捍衛主權不遺餘力[2][3] 。
> 
2 目录
> 
2 從政經歷[编辑]
> 1996年時以新黨全國不分區立法委員身分踏入政壇。
> 1999年轉戰高雄市北區立法委員，因新黨分裂，以五千票之差敗選，連任失利。
> 2002年親民黨成立，改披橘袍轉往臺北市南區發展，順利當選立法委員，重返立法院。
> 2005年底因扁宋會宣布退出親民黨，並於隔年回復中國國民黨籍。
> 2008年實施單一選區兩票制，以58.2%當選臺北市第五選舉區立法委員。
> 2012年以55.2%當選臺北市第五選舉區立法委員。
> 2016年，以6,571票的差距敗選，無緣連任[4]。
2 立委選舉[编辑]
3 1998年中華民國立法委員選舉[编辑]
3 2004年中華民國立法委員選舉[编辑]
3 2008年中華民國立法委員選舉[编辑]
3 2012年中華民國立法委員選舉[编辑]
3 2016年中華民國立法委員選舉[编辑]
2 政治立場[编辑]
3 長期照顧制度[编辑]
> 督促行政部門加速完成「長期照顧制度」，提升對近80萬失能者的照顧，減輕家屬的心理與經濟負擔。具體主張包括： 1. 支持採用長照保險的方式，確保整體照顧措施的財源穩定和財務獨立。
> 2. 要求政府給予長照保險更充分的財源，以免給付金額過低。目前衛生福利部所規畫之「長照保險」財務規模為1100億，所提供的「實物給付」每月可能會以1萬1000元為「上限」，但並不是每個患者都符合領取「上限」的標準！家屬若選擇「照顧者現金給付」，能領取的金額只有「實物給付」的40％至50％，每月至多4000至5000元，且多數家庭可能還領不到這個金額！
> 3. 強化對家屬的支持措施。國內目前約76萬名失能國人中，接受「長照機構」及「居家社區服務」的服務人數僅9.4萬人，比例僅為12%，顯示絕大多數的失能國人仍是由家屬自行照顧。但由於社會結構的改變導致家族成員減少或分散各地，和國內的照顧措施仍不完備，使承擔照顧責任的家屬承擔龐大的心理壓力。因此，強化在區域醫院或社區的家屬互助團體，不僅有助於家屬減輕壓力，也有助家屬照顧失能與失智症患者。
> 4. 「就業安定基金」部分，勞動部應規畫「專款專用」，以推動長期照顧及本國人力培育。 [5]。
3 老舊社區都市更新[编辑]
> 林郁方認為，推動都更過程中，許多老街廓的房子面積不大，加上土地所有權人龐雜，難以整合意見。雖然有獎勵容積制度，但在總量管制的情況下誘因不足，住戶和開發商無法雙雙滿意，導致都更後居民取回的樓地板面積一旦扣除公設，往往比都更前的使用空間更小。因此，推動都更的關鍵除修改都更條例，更重要的是如何提高誘因，例如捷運萬大線一旦通車帶動房價，可成為參與都更的誘因，接著透過長期低利融資讓參與都更戶得到保障。此外，有住戶因學區考量不願都更，確保原學區就學權益也是努力方向 。[6]
3 督促捷運「萬大線」興建[编辑]
> 在林郁方的努力下，行政院已在103年8月同意將捷運「萬大線」的預算調增為近800億，目前台北市和新北市已動工或即將動工的大型工地共4處 [7]。
3 對太陽花學運看法[编辑]
> 國民黨立委林郁方上午在立法院外交國防委員會發言質詢，談及亞投行議題時，話鋒突然轉向抨擊太陽花學運，直言「聽到太陽花就嘔吐」，他從來沒在怕學運學生，也不怕會被罷免。
3 校園安全[编辑]
> 2015年5月發生震驚全國的文化國小學童遇害案件，林郁方委員、蔣乃辛委員和郭昭巖市議員在2015年6月3日，與台北市國中家長聯合會與台北市國小家長聯合會，就如何保護學童安全進行討論，計畫推動增加教育替代役男名額，一同協助維護校園安全工作[8]。
> 行政院後來同意將支援校園行政與安全維護的教育替代役役男名額,由2015年的5000人,調增為2016年的5590人，約占2016年員額數22%。[9]
3 公宅（社會住宅）[编辑]
> 林郁方認為公宅的興建，中央和地方應該合作規劃。首先，中央可讓國有地給地方政府興建公宅。其次，中央政府應專款補助地方政府的興建成本，最後公宅所在地的大眾交通工具改善措施、學生通學交通協助，應由中央和地方共同出資。最後，土地和建物產權皆屬政府的情況下，應該排除「建造成本需回收」的觀念，才能降低租金。而除了政府自己興建，透過獎勵、引導將手中有閒置房屋者釋出當公宅也是一種方向，如房東若將房子交由政府統一規劃為社會住宅運用，可在賦稅上給予減免或優惠。[10]
3 封存核四發電廠[编辑]
> 林郁方提議，「核四完工通過安檢後，不放置燃料棒、不運轉。日後是否運轉，必須經過公投決定」，有立委形容這將讓核四進入「封存」狀態。[11]林郁方表示，他的提案沒有「2016年前辦不辦核四公投」的問題，而應取決電力供需，「電力若夠用，永遠都沒有核四問題」，如果反核人士都說台灣電力不缺，就代表永遠不需核四，也不需辦公投。[12]
3 課綱微調：慰安婦[编辑]
> 林郁方支持高中課程綱微調案中，強調台灣婦女「被迫」從事海外慰安工作。[13]
3 關廠勞工權益保障[编辑]
> 退輔會轉投資的榮電公司在2012年下半年因經營不善宣告破產，所屬三百餘位員工不僅拿不到積欠的薪水，連退休金和資遣費也無法領取，引發員工抗議。
> 林郁方2013年3月28日在立法院中提案，要求應於2014年安置基金預算編列經費支付榮電員工的退休金與資遣費，以解決社會問題並維護弱勢勞工權益。[14]
3 要求國防部所有頂新產品下架[编辑]
> 林郁方支持滅頂行動，支持政府機關對這種「要錢不要臉」的廠商提告[15]，並要求國防部所有頂新產品下架，而國防部做出決定，全面下架所有130項味全與17項頂新商品[16]。
3 國軍開放於營區內使用智慧型手機[编辑]
> 2013年8月1日，立委林郁方建議國防部研究適度讓官兵攜帶智慧型手機入營，在指定時間與場合讓官兵使用，做更細緻化的處理，適度開放，國防部長楊念祖允諾研究。[17]
> 2015年10月6日，林郁方在立法院表示，國防部雖已同意國軍官兵可在特定的時間和地點，於營區內使用智慧型手機；但陸軍仍禁止義務役人員於營區內使用，只開放志願役人員使用，使許多在陸軍服役的義務役官士兵有遭歧視的感覺。國防部長高廣圻表示，他會要求陸軍司令部檢討相關的規定，而國防部對陸軍司令部的指導就是「志願役與義務役的規定必須一致 」。[18]
3 義務役役男入營塞車[编辑]
> 2014年受「軍事訓練役」受訓人數大幅增加，國軍新兵訓練中心和兵科學校接訓能量有限的影響，使2014年「一年制義務役」役男畢業後，平均等候入營時間長達5到7個月。林郁方2014年11月13日在外交及國防委員會提案，要求國防部應抽調優異士官兵編組訓練營，支援「一年制義務役」的新兵訓練和「軍事訓練役」，避免再次出現役男滯徵的情形。[19]
3 營救被中共綁架的朱恭訓與徐章國[编辑]
> 2014年9月26日，林郁方要求陸委會主委王郁琦，應為在越南遭陸方綁架至大陸坐黑牢的軍情局朱恭訓、徐章國兩位上校，爭取人道探視權與提早假釋。[20]。長期關注本案，也不斷接到陳情的林郁方，於2014、15年歲末年初的一場餐會中，當面提醒馬英九總統政府應該解決這件事。不久之後，馬英九要求專案小組繼續研議。[21]。在朱恭訓與徐章國返台後，林郁方向國防部與行政院提出質詢，建議除依法給予補償與照顧，也應頒發獎章或勳章，以資獎勵，後來由軍情局長劉德良代表國防部長高廣圻頒發二位上校獎章。[22]。
3 漁權爭議[编辑]
> 林郁方主張政府應強硬以對，爭取漁權。例如2005年6月，台灣與日本在宜蘭外海發生漁權糾紛，林郁方要求海軍派艦搭載國防委員會委員出海考察，並執行護漁任務，但遭海軍以漢光演習期間，兵力吃緊為由拒絕。後來立法院長王金平邀請國防部長李傑、林郁方召開閉門會議，決定6月21日派出三千噸級的飛彈巡防艦出海宣揚國威。[23]
> 「廣大興28號事件」中，林郁方於2013年5月13日的外交及國防委員中，提案要求「若菲國無具體善意回應的話，海巡署與海軍應至廣大興28號遇襲水域舉行聯合護漁操演，並對在台方專屬經濟海域內作業的菲律賓漁船進行驅離、登檢與扣留」。[24]
3 太平島經營[编辑]
> 林郁方認為應該強化對太平島的經營，在擔任外交及國防委員會召集委員期間，於2012年4月30日率委員會考察團，自屏東搭C-130H運輸機前往太平島，這是首度有立法院考察團登上太平島。[25]隨後又在2012年9月4日，第二度率團前往太平島視察海巡部隊實彈射擊，並開放國內媒體前往採訪[26][27]。
> 林郁方也建議，鑑於近年中共和越南紛紛在南海進行大規模的填海造陸，並強化在該區的軍力部署，已對我東沙島與太平島的防衛造成潛在威脅，國防部除應協助海巡署強化前述二島的防衛力量，更應及早派遣P3C前往東沙島與太平島巡弋，除宣示主權，也可同時對相關防衛計畫進行修訂。國防部則回應指出,我國的P3C反潛機雖然還在人員換訓中，但已具備初始作戰能力，未來將以分階段方式，執行飛航情報區（ＡＤＩＺ）外航線（包括台灣東南外海、東沙及南沙）等相關巡弋任務。[28]
3 萬劍飛彈量產[编辑]
> 經提升性能的「經國號MLU」戰機，在掛載「萬劍飛彈」後，空對面武器系統的投射距離將大幅提升至280公里(150浬)，對地攻擊能力將超越F-16A/B。「萬劍飛彈」在2010年上半年已通過「初期作戰測評」，但依國防部原本規劃，要到2014年才開始執行「萬劍飛彈」與「經國號MLU戰機」的系統整合，正式量產可能拖到2017年、甚至2018年。為了讓「萬劍飛彈」提早量產服役，林郁方在2010年和2012年，兩度提案要求國防部提前執行。國防部最後決定自2015年開始量產。 [29]
3 太平島視察[编辑]
3 台美國會議員聯誼會會長[编辑]
> 林郁方對於國會外交的推動也不遺餘力，他長期擔任立法院「台美國會議員聯誼會」會長，多次在台接待美國會議員，或率團赴美拜會美國國防部與國務院高階政治任命官員，是少數能與美國國防部官員直接對話的立委[31]。
3 紀念抗戰勝利70周年[编辑]
> 林郁方要求擴大抗戰勝利紀念活動的規模，取得對抗戰史的詮釋權，他建議政府不但應該舉辦閱兵或戰力展示，還得邀請抗戰老兵走在隊伍最前面。[32]
3 國軍個人裝備改善[编辑]
> 林郁方2015年10月14日在立法院表示，「迷彩戰鬥靴」不論是志願役或義務役，每個人只配發1雙，而且2年後才能申請第二雙。基層戰鬥部隊每天都要穿迷彩戰鬥靴，穿靴子出去濕了明天還是要穿，不太衛生，衛生專家建議不能每天穿一樣的鞋子，免得腳生病。林郁方要求國防部應檢討現行的配賦基準，例如迷彩戰鬥靴就應該改成每人配發2雙，讓官兵可以替換。國防部長高廣圻則表示，國防部會對國軍個人裝備的配賦基準，進行通盤檢討和宏觀規畫 。[33]林郁方質詢後，國防部2015年11月18日召開野戰部隊迷彩鞋增撥期程管制會議，評估自2016年起野戰部隊迷彩鞋配賦調增為2雙所需項量，將循公開招標等各項採購管道獲得，配合籌購及廠商交貨期程，預於2016年下半年度辦理撥發，提供官兵換穿使用。[34]
3 大二膽撤軍[编辑]
> 國防部在2013年時，原本打算配合金門地方政府的觀光政策，從大膽島、二膽島撤軍，但遭到不同意見反對。林郁方2013年10月2日在外交國防委員會提案，要求大膽、二膽島仍應保留一部份駐軍，不得全數撤軍；但為兼顧地方發展，可適度減少兵力並調整管制範圍。行政院長江宜樺在2013年10月23日表示，目前仍有駐軍需要，我們傾向保留部份軍隊 。[35]
3 幻象戰機發動機葉片故障[编辑]
> 林郁方在2009年10月下旬揭露，幻象戰機多架發動機葉片斷裂，造成幻象飛行員的月飛行時數只能勉強維持每月8小時，不但低於規定的15小時，也比中共第三代戰機飛行員每月12小時低。法方立即派員來台，並做出多項承諾，包括免費提供兩套先進的內視鏡檢查設備，以縮短檢查週期；其次是派人來台免費訓練我方人員；第三是提前交運耗材和零附件；法方對我賠償、折讓換算額度達4億7000萬台幣。[36]
3 雲豹甲車[编辑]
> 林郁方2008年6月4日在立法院質詢指出，2007年小批量生產的14輛雲豹甲車中，不到1年已有4輛的底盤出現裂痕，其中一輛才跑18公里。國防部長陳肇敏表示，將邀請專家學者調查，希望儘速改善。[37]
3 國安密帳案墊款追討[编辑]
> 立法院國防委員會2003年11月19日審查國安局2004年預算時，通過立委林郁方提案，要求國安局盡快依法向台綜院追討以「鞏案」墊款所購買的土地房舍，必要時應循法律程序查封包括「潤泰敦品」整棟大樓和淡水「安泰登峰」大樓第二十七、二十九及三十樓在內的土地房舍。[38] 台綜院最後在2005年10月，將挪用的國安局「鞏案」墊款2億5340萬元，以不動產抵換及支付現金等方式繳回國安局。[39]
2 爭議事件[编辑]
> 立委候選人林昶佐在林郁方的競選布條旁，以同樣顏色的字體另外做了一條「支持林郁方就是支持王如玄」的標語。林郁方見狀更是氣極敗壞，直指這「極盡挑釁之能事，欺人太甚！」[42]，但是王如玄是林郁方同為國民黨的副總統候選人，被認為切割自家候選人[43]。
> 林昶佐在林郁方的競選布條旁做同樣款式的布條
> 支持林郁方就是支持王如玄的競選布條
> 2016年1月8日，林郁方在造勢大會上批評同選區的對手，時代力量立委候選人林昶佐「這個人以前是占領立法院的人，現在又穿著西裝打著領帶大搖大擺的留著比女孩子還長的頭髮要進入立法院，我覺得這個立法院會非常危險。」、「一個替一個性侵犯去說話、一個對毒品的看法、是這麼令人害怕的人；一個是不斷的燒國旗的人，這樣的人是不正常的。不正常的人進入立法院，立法院會變得非常不正常我們的國家是變得非常的危險。」[44]。
> 親藍名嘴黃智賢則批評這是媒體操作的假新聞，表示完全不是那麼一回事，林郁方根本沒有說長頭髮的男人心裡不正常[45]。卻遭特定媒體抹黑成「留著比女孩子還長的頭髮的男人，心理是不正常的」[46]。
2 外部連結[编辑]
2 參考[编辑]
> 平地原住民（3席）
>  中國國民黨（15席）
>  中國國民黨（3席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
