> 林黛（Linda Lin Dai，1934年12月26日－1964年7月17日），本名程月如，廣西賓陽人，1953－1964年活躍香港影壇的國語电影女演員，贏得四屆亞洲影展女主角獎殊榮，代表作包括《貂蟬》、《不了情》、《千嬌百媚》、《江山美人》等。1964年自殺，終年29歲。林黛是民國桂系軍閥李宗仁與白崇禧秘書程思遠的長女。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 林黛在廣西賓陽縣出生，洋名Linda，藝名「林黛」是其洋名之音譯。曾就讀廣西省藝術專科學校音樂科，1949年隨家人來港定居，曾就讀於新亞書院[1]。父母後來離異，1951年替著名攝影大師宗維賡拍攝一輯照片，其中一張放大擺在櫥窗內，被星探看中，獲邀加入「長城電影製片有限公司」成為基本演員，惟未被重用。1952年林黛轉投「永華影業公司」，拍攝第一部作品《翠翠》（1953年），一炮而紅，從此廣受觀眾青睞，更成為當時兩大電影公司電懋和邵氏的爭奪對象。林黛扮相古今皆宜，先後替兩大電影公司拍過大量風格和形式迥然不同的電影。其中《金蓮花》、《貂蟬》、《千嬌百媚》及《不了情》幾部電影更令她四度成為亞洲影后，鋒頭一時無兩。
> 林黛於1958年在美國紐約哥倫比亞大學短暫留學期間，邂逅了中華民國雲南省前主席、中華人民共和國全國政協常委龍雲的五公子龍繩勳，二人在1961年2月12日於九龍玫瑰堂舉行婚禮，並於1963年4月6日，在紐約誕下兒子龍宗瀚。
> 林黛於1961年12月與年幼的馮寶寶結誼，成為她的誼母。
2 逝世[编辑]
> 1964年7月17日，她被發現在香港大坑道渣甸山花園大廈寓所開煤氣及仰藥自殺身亡，終年29歲。林黛死訊傳出後，震驚全球華人社會，出殯之日，萬人空巷，遺體安葬跑馬地天主教聖彌額爾墳場。
> 林黛的突然去世無疑為與她有片約的邵氏帶來惡耗，除了多年合作的情感外，林黛生前尚未拍攝完成的《寶蓮燈》和《藍與黑》的處理亦是令邵氏感到棘手的問題。邵氏決定找來與林黛身材和長相比較相似的女演員杜蝶，作為戲中林黛角色遠鏡頭的替身，完成上述電影。
> 林黛拍電影所得到的版權，票房，與相關產品盈餘所得累積高達現在如同兩座百貨商城的財產，都已經全數捐助程思遠的肝病基金會。
2 主要作品[编辑]
> 林黛歷年電影作品（依照上映年份排序）
> ，1953年7月8日香港首映。
2 书籍[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
