> 柏林（德語：Berlin，德语发音：[bɛɐ̯ˈliːn]（ 发音））是德国首都，也是德国最大的城市，现有居民约340万人。柏林位于德国东北部，四面被勃兰登堡州环绕，施普雷河和哈弗尔河流经该市。柏林也是德国十六个联邦州之一，和汉堡、不来梅同为德国僅有的三個城市州份。
> 柏林是欧盟區內人口第3多的城市（歐盟區人口最多的都市是法國的巴黎，其次是英國的倫敦）以及城市面积第8大的城市。它是柏林－勃兰登堡都会区的中心，有来自超过190个国家的5百万人口。地理上位于欧洲平原，受温带季节性气候影响。城市周围三分之一的土地由森林、公园、花园、河流和湖泊组成。据有关统数据统计，柏林总人口共有3,405,259人。
> 该根據考古发掘，柏林地區在八萬年前（ 舊石器时代晚期市）已经有人類活動。該第一次有文字记载是在13世纪，柏林连续的成为以下这些国家的首都：普鲁士王国（1701年－1870年）、德意志帝国（1871年－1918年）、魏玛共和国（1919年－1933年）、納粹德國（1933年－1945年）。在1920年代，柏林是世界第3大自治市。第二次世界大战后，城市被分割；东柏林成为东德的首都，而西柏林事实上成为西德在东德的一块飛地，被柏林墙围住。直到1990年两德统一，该市重新获得全德国首都的地位，驻有147个外国大使馆（英语：List of diplomatic missions in Germany）。
> 柏林无论是从文化、政治、传媒还是科学上讲都称的上是世界级城市。该市经济主要基于服务业，包括多种多样的创造性产业、传媒集团、议会举办地点。柏林扮演欧洲大陆上航空与铁路运输交通枢纽的角色，同时它也是欧盟内游客数量最多的城市之一。主要的产业包括信息技术、制药、生物工程、生物科技、光学电子、交通工程和可再生能源。
> 柏林都会区有知名大学、研究院、体育赛事、管弦乐队、博物馆和知名人士。城市的历史遗存使该市成为国际电影产品的交流中心。该市在节日活动、建筑的多样化、夜生活、当代艺术、公共交通网络以及高质量生活方面得到广泛认可。柏林已经发展成一个全球焦点城市，以崇尚自由生活方式和现代精神的年轻人和艺术家而闻名[3]。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 勃兰登堡選帝侯及普魯士公国[编辑]
> 柏林是一座很古老的城市。这里最初是易北河东北的一片沼泽地，有西斯拉夫人部落的两个聚落点，名字分别是柏林（Berlin）和科恩（Cölln）。直到12世纪，日耳曼人驱逐定居在这里的斯拉夫人后，才在施普雷河畔建立两个村镇，并且沿用其斯拉夫名字。柏林在1237年建成，位于施普雷河东岸，是商人的聚居区，科恩位于施普雷河西岸，是渔村。
> 1307年，柏林和科恩合成为一市，名字定为柏林，在阿斯坎尼家族的统治下成为重要的商业中心。14世纪，柏林加入波罗的海和北欧的重要商业同盟——汉萨同盟。但是此时的柏林只是神圣罗马帝国边疆的一个荒蛮城镇。
> 1411年，来自德国西南地区的霍亨索伦家族的腓特烈出任边境总督（德语：Markgraf）（Markgraf），平定该地区的战乱，并成为勃兰登堡选帝侯。从1415年起，柏林成为勃兰登堡选帝侯的首府。1640年到1688年，腓特烈·威廉（大选帝侯）大幅強化中央集權，建立絕對君主制政體。1688年其子腓特烈一世繼位後，开创柏林在文化和艺术上的繁荣，他兴建夏洛滕堡宮、军械库、教堂和波茨坦离宫，为柏林赢得“施普雷河畔的雅典”的美誉。
3 普鲁士王国时期[编辑]
> 1701年，选帝侯腓特烈一世加冕为普鲁士国王，柏林成为普鲁士王国的首都。从18世纪的腓特烈·威廉一世和腓特烈大帝开始，柏林在中世纪的老城区西部修建大量的巴洛克式和洛可可式建筑，组成被称为腓特烈城(柏林)（德语：Berlin-Friedrichstadt）（Friedrichstadt）的新城区。其西部边界是三座广场及城门：巴黎广场和勃兰登堡门（Pariser Platz und Brandenburger Tor）；莱比锡广场和波茨坦门（Leipziger Platz und Potsdamer Tor）；美盟广场（德语：Belle-Alliance Platz）和哈勒门（德语：Hallesches Tor）（Belle-Alliance Platz und Hallesches Tor）。
> 柏林在七年战争中曾被奥地利和俄国军队占领，1806年被法国军队占领。虽然城市没有遭到严重的破坏，但是拿破仑下令将勃兰登堡门上的胜利女神马车拆下来运回法国，直到1814年才歸還。
> 从19世纪初开始，柏林再次进行大规模扩建。建筑师朗汉斯（德语：Carl Gotthard Langhans）（Carl Gotthard Langhans）和申克尔（Karl Friedrich Schinkel）修建众多新古典主义纪念建筑，如国家剧院、远古博物馆、国立美术馆、勃兰登堡门、菩提樹下大街，以及博物馆岛的众多博物馆建筑：老博物馆、新博物馆、国家美术馆、帕加蒙博物馆、腓特烈皇帝博物馆。柏林再次获得“施普雷河畔的雅典”的雅号。
> 另一方面，普鲁士皇家园林总监林奈对柏林的城市绿化作出出色的规划，建设以蒂尔加滕公园为中心的大规模城市绿化带，修建由菩提樹下大街和夏洛滕堡大街组成的柏林“东西轴线”，连接起柏林东部政府区与西部商业和园林区。
> 1810年，柏林洪堡大学成立。从1837年起，普鲁士开始工业化进程，在柏林建立起西门子等工厂。1848年革命时，柏林也发生起义。
3 德意志帝国时期[编辑]
> 1862年，威廉一世任命俾斯麦为首相。1871年，柏林成为德意志帝国的首都。1894年，建筑师瓦洛特建造国会大厦。
> 到20世纪初，柏林已经在工业、经济和城市建设上达到伦敦、纽约和巴黎的水准，成为又一个世界性的政治、经济和文化中心。这期间柏林建造大量的道路、桥梁、地铁和车站建筑，兴建豪华的办公大楼和商业区、住宅区，在1900年，柏林人口已经达到270万。
3 魏玛共和国时期[编辑]
> 第一次世界大战没有给柏林带来严重的破坏，但是在1919年柏林爆发工人起义和内战。1920年发生卡普暴动。同年4月27日，柏林同其周围的8个城镇、59个村庄合并为“大柏林”，柏林的人口一夜之间增长一倍，达到400万。在深受20年代经济危机之苦的同时，柏林也进入新思潮、新艺术层出不穷的时期，这段时期被称为柏林的“黄金的艺术年代”。
3 纳粹德国时期[编辑]
> 1933年1月30日，希特勒成为德国总理。同年2月27日发生国会纵火案。1936年在柏林举办第16屆奧運會，纳粹德国将其作为展示自己的橱窗。1938年的水晶之夜事件中，柏林发生打砸抢犹太人财产的事件。
> 1939年第二次世界大战爆发，希特勒幻想在战后将柏林建设为其欧洲帝国的首都，更名为“日耳曼尼亚”。他的御用建筑师斯佩尔为此设计庞大的沙盘模型。
> 第二次世界大战后期，由于盟军的空袭和苏联红军的进攻，柏林市遭到毁灭性的破坏。1943年11月22日，英国皇家空军派出764架轰炸机，展开大规模轰炸柏林的柏林大轟炸，炸毁东起蒂尔加滕和夏洛滕堡、西至斯潘道和西门子施塔特的整片区域。从1943年11月到1944年2月，“柏林战役”一共对柏林发起13次大规模空袭，其中9次的轰炸规模在500架以上，摧毁柏林四分之一的市区，四郊和市区内的150多座电气、军火、通讯设备和轴承工厂，炸死1万多人，并使150万人无家可归。市区40%的建筑被摧毁，树木全部被砍光，水电系统也遭到破坏。
> 1945年4月16日，苏联红军调集22,000门大炮和白俄罗斯方面军的10个集团军，开始对柏林的总攻。5月1日苏联红军的旗帜插上勃兰登堡门和国会大厦。5月8日德国投降。
3 冷战时期[编辑]
> 随着盟军在第二次世界大战中的胜利，不仅仅德国，而柏林也按照战前柏林的行政区界线被分成两个部分——由苏联控制的东柏林（范围包括战前23区中的12个区），以及由美国、英国、与法国控制的西柏林。柏林变成苏美冷战的聚集点。
> 1948年为了反对盟国在德国西部实行的货币改革，以及迫使盟军退出柏林，苏联对柏林展开长达半年的封锁。盟国通过柏林空运挫败苏联的企图。
> 1953年6月17日[4]，东柏林工人展开抗议生活水平下降而举行抗议，抗议不久即被苏联军队镇压下去。1958年11月10日，赫鲁晓夫宣称四大国对柏林的占领已经过时，要求美英法从西柏林撤军，并称6个月之内西柏林应当成为苏军可以自由进出的“自由城市”。
> 由于大量东德居民通过不设防的柏林分界线涌入西柏林和西德，1961年8月13日，东德建起柏林墙。10月25日，美軍坦克开到腓特烈大街南部的查理检查哨，试图进入东柏林，与90米开外的苏军坦克对峙16个小时。此后柏林成为东西方意识形态交锋的最前沿。
> 由于存在种种历史问题和制度上的缺陷，1989年，东欧国家民众掀起对社会主义和共产党政权的总抗议。1989年11月9日深夜，东德被迫宣布开放柏林墙。1990年10月3日，德国重新统一，柏林举行盛大的庆祝活动。柏林墙被拆除。
> 1991年，德国议会投票决定在2000年之前将首都从波恩迁回柏林。此后柏林展开大规模的重建工作。在国会大厦北面修建新的国会和总理府。以前是柏林墙脚下布满地雷的警戒地带的波茨坦广场重新成为柏林的商业中心。德国已经恢复其在欧洲的文化和经济中心地位。
2 地理[编辑]
> 柏林市处于德国东北部的低地平原上。平均海拔在70米以下。地层属于沙质，施普雷河和大量湖泊、运河点缀其间，为柏林提供丰富的地下水，同时也使柏林地区森林茂盛。
3 气候[编辑]
> 按照周淑貞氣候分類法，柏林属于溫帶大陸性濕潤氣候（按照柯本气候分类法，柏林是温带／湿润气候（Cfb））。來自北大西洋的暖湿气团使其冬季气候比较温暖。夏季则凉爽宜人，全年雨量分配較平均，冬季降水稍多。
> 柏林达雷姆（位于施特格利茨-策伦多夫区）的年平均温度是9.7°C（49.5°F），而年平均降水量为571毫米（22.5 英寸）。
2 政府[编辑]
3 行政区划[编辑]
> 柏林原來分為23個區。2001年1月，柏林實施行政改革，把23個區合併為12个区（Bezirke）。每一個區再細分成為分區（Stadtteile），代表着傳統的都市化地方。在行政改革以後，地方政府之間的重組仍然不斷。現時，整個柏林的12區合共有96個地方政府，而每個地方政府亦再由數個街道（Kiez）組成。州議會有141個議席。現時由德國社會民主黨和德國基督教民主聯盟組成大聯合政府。
> 其十二個區的名稱分別為：
> 柏林12區都有各自的區議會（Bezirksamt），有五位評議員（Bezirksstadträte）及一位區長（Bezirksbürgermeister）。區議會成員由區大會（Bezirksverordnetenversammlung）經選舉產生。不過，柏林市的區並不是獨立的都市，因為區政府的權力有限，而且隸屬於柏林的參議員。各區的區長合組成為區長議會，並由柏林市的市長領導，向柏林參議員提供意見。
> 分區並沒有各自的政府。
3 姐妹城市[编辑]
2 经济[编辑]
> 柏林的工业主要集中在东部，大多是东德时期遗留下来的落后企业。主要工业部门有机械加工、食品、日用消费品生产。德国政府对东柏林的企业采取政府拨款、低息贷款、税收优惠等政策。西柏林是一个消费城市，长期依赖来自西德的大规模投资。统一后的柏林立足于发展为商业、金融和服务业为主，辅以手工制造业和食品等轻工业的城市。
2 文化[编辑]
> 柏林拥有众多的歌剧院、剧院和乐团。同时还有大量的电影院、夜总会和舞厅。
3 体育[编辑]
> 柏林体育运动队列表：
> 柏林曾經在1936年成功舉辦過奧運，2006年成功舉辦世界盃足球賽。
2 交通[编辑]
> 柏林拥有发达的公共交通系统：柏林地铁（U-Bahn）共有10条线，170个车站；柏林快铁（S-Bahn）则有15条线，166个车站；而柏林也拥有世界上历史最久的有轨电车系统之一，名稱為「柏林街車」，拥有398个车站。全市有铁路连接，並有鐵路通往阿姆斯特丹、布拉格、什切青、波茲南、华沙、施特拉爾松德、吕贝克、汉堡、科隆、波恩、慕尼黑和马格德堡。
> 柏林有3个商用机场——泰格尔国际机场（TXL）、坦佩霍夫国际机场（THF）以及舍奈费尔德国际机场（SXF）。在2007年，三个机场共接待超过2,000万旅客，航班可到达世界上的173个目的地。坦佩尔霍夫机场近年仅处理国内短程航班，已在2008年关闭。同时舍奈费尔德机场已开始进行大规模的扩建並更名為布蘭登堡國際機場 (BER)，計劃至2018年，柏林大部分的商用航班都会转移至该机场，而届时泰格尔机场也将永久关闭。
2 景观建筑[编辑]
> 柏林的歷史為這個城市留下一系列不拘一格的建築。它在二十世紀的德國歴史中所擔當的重要角色塑造了它現在的外观。每一個以柏林為首都的政权，包括1871年的德意志帝國、魏瑪共和國、納粹德國、東德以及現在已統一的德國，都進行雄心勃勃的建筑計劃，而各自為這個城市的建築增添自己獨有的風格。在第二次世界大戰中，柏林曾被炸彈襲擊所摧毀，很多在西柏林與東柏林戰後遺留下來的建築亦分別於1950年代及1960年代因為興建新住宅或商業區和主要道路的市政建築計劃而拆除。 柏林的東部有很多預製建築。它們是東方集團致力於創造按居民數目而有特定比例的商店、幼稚園和學校的完整住宅社區所留下的印記。
3 广场[编辑]
> 在中心区以西，建于1785年的美景宫曾经是腓特烈二世的兄弟奥古斯特·费迪南亲王的夏季住所，现在是德国总统的正式驻地。
3 教堂[编辑]
3 街道[编辑]
3 楼宇[编辑]
> 对于二战期间被毁的城区，在分裂时期的东西柏林分别进行各自的重建工作。在城市东部，现在的卡尔马克思大街（Karl-Marx-Allee，过去的斯大林大街）是斯大林时代社会主义古典主义风格的代表。它从亚历山大广场向东，经过施特劳斯贝格广场（Strausberger Platz），到法兰克福门（Frankfurter Tor），那里的两座塔楼受到了御林广场上两座穹顶大教堂的启发，由建筑师Henselmann设计。在柏林建城750年庆祝活动期间，已被摧毁的尼古拉小区（Nikolaiviertel）按照其历史特征得到重建，其中心的尼古拉教堂是柏林最古老的教堂。
> 在城市的西部，则是现代建筑的空间。1957年国际化的Interbau住宅区由著名建筑师，如沃尔特·格罗佩斯、勒·柯布西耶和奥斯卡尼迈耶（Oscar Niemeyer）设计，他们的理念是“明日之城”。柏林汉莎小区（Hansaviertel）兴建在战争废墟之上，代之以现代生活区和摩天大楼街区。悬臂式屋顶的国会大厅（Kongresshalle）兴建于1957年，由美国建筑师设计，作为送给柏林的礼物。
> 柏林的一个特色，是在大部份城区仍然使用煤气路灯，总数超过44000盏，超过世界上其他任何城市。动物园附近是煤气路灯的露天博物馆。
> 柏林其他著名景点见下：
> 威廉皇帝纪念教堂遗迹
> 亚历山大广场的世界时钟和柏林电视塔
> 柏林熊
2 教育[编辑]
> 高等教育方面，柏林有幾个比较著名的大学，以學術性質為主：1948年創立的柏林自由大学及建立於柏林大學之上的柏林洪堡大学。理工方面：1770年創立的柏林工业大学。技術方面：1994建立的柏林技術與經濟應用科學大學（英语：Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin）、Alive Salomon大學（英语：Alice Salomon University）及柏林Beuth應用科技大學（英语：Beuth University of Applied Sciences Berlin）。藝術院校方面：1696年創立的柏林艺术大学以及Hanns Eisler音樂學院（英语：Hochschule für Musik "Hanns Eisler"）。商業及法律方面：2009年設立的柏林經濟及法律學院（英语：Berlin School of Economics and Law）。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
>  巴登-符騰堡
 巴伐利亞
 柏林
 勃兰登堡
>  不萊梅
 汉堡
 黑森
 梅克倫堡-前波美拉尼亞
>  下萨克森
 北莱茵-威斯特法伦
 莱茵兰-普法尔茨
 萨尔
>  薩克森
 薩克森-安哈特
 石勒苏益格-荷尔斯泰因
 圖林根
> 法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹
> 丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克
> 西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
> 波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科
> 1985  雅典 · 1986  佛羅倫薩 · 1987  阿姆斯特丹 · 1988  西柏林 · 1989  巴黎 · 1990  格拉斯哥 · 1991  都柏林 · 1992  馬德里 · 1993  安特衛普 · 1994  里斯本 · 1995  盧森堡市 · 1996  哥本哈根 · 1997  塞薩洛尼基 · 1998  斯德哥爾摩 · 1999  魏瑪 · 2000  雷克雅維克 ·  卑爾根 ·  赫爾辛基 ·  布魯塞爾 ·  布拉格 ·  克拉科夫 ·  聖地亞哥-德孔波斯特拉 ·  阿维尼翁 ·  博洛尼亚 · 2001  鹿特丹 ·  波尔图 · 2002  布鲁日 ·  薩拉曼卡 · 2003  格拉茨 · 2004  熱那亞 ·  里爾 · 2005  科克 · 2006  帕特雷 · 2007  盧森堡市和大區 ·  錫比烏 · 2008  利物浦 ·  斯塔萬格 · 2009  林茲 ·  維爾紐斯 · 2010  埃森 ·  伊斯坦堡 ·  佩奇 · 2011  圖爾庫 ·  塔林 · 2012  馬里博爾 ·  基馬拉斯 · 2013  科希策 ·  馬賽 · 2014  于默奥 ·  里加 · 2015  蒙斯 ·  比尔森 · 2016  圣塞瓦斯蒂安 ·  弗罗茨瓦夫 · 2017  奥胡斯 ·  帕福斯 · 2018  瓦莱塔 ·  吕伐登 · 2019  普罗夫迪夫 ·  马泰拉 · 2020  里耶卡 ·  戈尔韦 · 2021  蒂米什瓦拉 ·  埃莱夫西纳 ·  诺威萨 · 2022  考纳斯 ·  阿尔泽特河畔埃施
