> 柏楊（1920年3月7日－2008年4月29日[1]）本姓郭，原名定生。後其父因方便替他轉校，而易學名為立邦，後又因升大學問題而自行改名為郭衣洞。出生於河南省開封，籍貫為河南省輝縣。筆名來自中橫公路隧道附近台灣原住民部落的原名諧音「古柏楊」（今稱古白楊；Kubayang）。另一個筆名則是鄧克保，台灣作家，中華民國總統府資政，被稱為台灣的魯迅。
> 柏楊雖然有相當多的歷史著作，但是有些（在史學上）較為保守的人士認為柏楊並非歷史學家（因為他的歷史著作尚未達到傳統人文科學考據的學術研究標準），而是個作家、思想家及歷史評論家。
> 經歷過政治牢獄近10年的柏楊相當關注自由、人權與尊嚴等議題，曾創立國際特赦組織台灣分會且擔任會長。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 柏杨于1920年出生于中华民国河南开封。中學時曾參與中國國民黨下的青年團體，1938年加入國民黨。
> 1939年與艾紹荷結婚，1940年女兒冬冬（郭素萍）出生。1943年在重慶與崔秀英發生感情並結婚，1946年在解放军進攻河南省息縣期間，跟崔分散。和崔秀英育有一女毛毛（崔渝生）。
> 1946年東北大學政治系畢業，1947年被校方查出使用假學歷證件，被教育部永遠開除學籍。之後一方面擔任私立遼寧文法學院政治系副教授，一方面與友人在瀋陽創立 《大東日報》。1948年瀋陽為解放軍攻下後，柏楊前往北平，1949年再轉往上海，之後又隨老師吳文義前往台灣。
3 小說和雜文[编辑]
> 柏楊初抵台灣不久，就在1950年因為「收聽匪區廣播」而被判刑六月。出獄後，歷任教師等職。1953年，與齊永培結婚，育有二子（郭本城、郭本垣）。1950年代成為中國文藝協會會員。1954年在救國團任職；而柏楊於救國團任職後才開始寫作小說，而且小說都有相當的現實性與批判性。1959年與齊永培仳離，與倪明華結婚，育有一女佳佳（郭本明）。
> 1960年5月起，以筆名「柏楊」在《自立晚報》擔任《倚夢閒話》專欄作家，寫作的雜文對於現況有很嚴厲的批判。
> 1961年開始，在《自立晚報》以「鄧克保」為筆名所發表的《異域》，以報導文學手法，描述一支中華民國的忠貞軍隊，奉令撤退到滇緬泰邊區，與命運搏鬥、冀求反攻大陸的事跡。儘管故事中以虛構人物為主體，但主人翁們悲壯滄桑的血淚史觸動人心，且於泰國北境確實有中華民國軍人和子弟們苦澀求活，因此讀者們便以泰北孤軍稱此部隊。《異域》後來不但被拍成電影，還創下在台灣銷售達百萬冊的驚人數字，是一部成功的戰爭小說。
3 十年牢獄[编辑]
> 1967年，柏楊代班主編《中華日報》家庭版時，該版以每週五天的篇幅刊載美國連環漫畫《大力水手》。1968年1月，柏楊因《大力水手》翻譯文中提及大力水手卜派父子流落至一個豐饒的小島而樂不思蜀，兩人要各自競選總統，撰寫競選文宣，柏楊將“Fellows”（伙伴們）翻譯為「全國軍民同胞們…」，遭國民政府情治單位理解為對蔣中正父子的暗諷，以「共產黨間諜」及「打擊國家領導中心」的罪名逮捕，判處十二年有期徒刑，1969年起囚於臺北縣景美鎮（今臺北市文山區）軍法監獄。不過根據作家、時事評論家李敖的說法，《大力水手》是由一位女性僑生翻譯，柏楊只是照抄才出事情。[2]
> 1969年倪明華提出離婚要求，結束十年的婚姻，柏楊在獄中絕食二十一天。
> 1972年跟台北其他政治犯一同解送到國防部綠島感訓監獄。1975年，因蔣中正逝世，而減刑三分之一為八年有期徒刑。1976年刑滿後仍被留置於綠島，後來因為國際特赦組織等人權團體的要求才被釋放，共被囚禁九年又二十六天。
> 柏楊在獄中完成了《中國人史綱》、《中國帝王皇后親王公主世系錄》、《中國歷史年表》三部書稿。原本還有第四部《中國歷代官制》，因為參考書於1975年被官員搜去「保管」，所以只寫了一半。
3 通鑑、中國人、人權 、種族主義　[编辑]
> 1978年與後來任教於建中的詩人張香華女士结婚。出獄後柏楊專事寫作，其中1983年開始，他開始著手譯寫《柏楊版資治通鑑》，以「整體規劃，分期出版」的方式發行，至1993年72冊全部完成。
> 1985年《醜陋的中國人》出版，針對華人集體文化和性格上的缺點作出批判和探討，由於此書帶有濃厚的種族主義色彩，引發全球華人社會熱烈爭論，1986年秋中國大陸掀起柏楊熱潮，不久學運接二連三爆發，中共遷怒，柏楊於1987年霎時成為罪犯，其所有著作在中國大陸遭到全面查禁，直到2004年方重新正式授權出版。
> 柏楊也積極推動有關人權事務，1994年擔任國際特赦組織台灣分會創會會長。
3 退休[编辑]
> 自從1994年進行心臟手術，接著一連串大病之後，柏楊的健康每況愈下。2000年5月20日接受中華民國總統陳水扁聘任為中華民國總統府國策顧問一職。2006年9月，因為年齡和健康的理由，宣佈封筆，不再在公眾場合露面和接受訪問。同月出版的《柏楊曰》大陸新版序成為其封筆之作。
> 2006年，柏楊同意將56箱、共計11,745件文獻、文物捐贈予中國現代文學館，並於2007年2月6日舉行「柏楊捐贈文獻文物入藏新聞發布會正式移交。另外，柏楊亦為國立臺南大學首位榮譽博士，南大柏楊文物館亦於2007年6月27日開幕，係3月31日捐贈予校方。包括1949年抵台後的重要証書、結婚証書、資治通鑑手稿、校對稿、雜文手稿等，與北京的藏量等量。
> 柏楊於2008年2月24日因肺炎併呼吸衰竭住進醫院，2008年4月29日凌晨1點12分在台灣新店耕莘醫院病逝，享壽88歲。[3]
> 2008年5月17日，依其遺願海葬，家屬將柏楊骨灰撒入綠島海域，另留部分骨灰擇日帶回中國大陸安葬，[4]经过遗孀张香华的努力，柏杨部分骨灰于2010年9月12日被安葬在故乡河南新郑的福寿园陵园。[5]
> 中華民國政府通過總統頒佈褒揚令給予褒揚，褒揚令原文為：
> 總　　　統　陳水扁 行政院院長　張俊雄
2 信仰[编辑]
> 柏楊是基督徒。他1942年在偃師時進入一座防空洞躲避空襲[6]，遇到一位拿着聖經的中年婦女，祈求主耶穌保護在防空洞裏兩個人的平安。在確認這個中年婦女是幫柏楊和自己禱告後，當時柏楊的反應是奚落她的信仰。
> 十幾年後他已從大陸到台灣，某個星期天，他在新竹見到一群基督徒，每個拿著聖經的中年婦女，都好像當年在防空洞中的那位對柏楊傳福音的婦女，他身不由己的隨著她們走進教堂。從此開始聚會成為基督徒。
> 柏楊後來曾參加安息日會，甚至在國際青年歸主協會函授學校擔任過函授教師，與台北仁愛路浸信會的齊永培女士有過一段婚姻。
> 「基督教給我的裨益太多」，柏楊如此說。2008年5月14日15時，柏楊的安息追思會在台北市台灣基督長老教會濟南教會舉行。[7]
2 評價[编辑]
2 作品[编辑]
> 柏楊一生著作不輟，平生有十年小說、十年雜文、十年牢獄、五年專欄、十年通鑑等歷程，此外還有古典詩、報導文學及其他散文，共完成《柏楊全集》等文學、歷史、思想著作100餘冊。
3 有關柏楊的書籍[编辑]
4 柏楊紀念特輯[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 註釋[编辑]
3 一般參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
