> 插拳，中國拳術名稱。又叫「叉捶」。音轉為查。現在，有人（廣義）說查拳是中國東北部回民地區武術之一個統稱。在山東、河北、河南、北京，山西回族聚居地流行。拳種包括有華、花、路、洪、炮、彈腿 長拳及短打等等。特點是：姿勢舒展挺拔，發力迅猛，步法靈活，進退起伏，表現驃悍矯捷，現已發展成較有系統的拳術。
> 
2 目录
> 
2 查拳[编辑]
> 原為山東冠縣任城一帶的地方拳術，因為清朝末期，當地拳會大多數都加入了義和團。他們的拳術來自不同拳社，包括回民的四粑（拳）八勢（式）（請參考河北（馬學禮）心意拳）、紅拳及長拳等。清乾隆後，民團自保，各式拳社開始在山東冠县、任城逐渐流行。清朝當時著名者有滑宗岐之滑拳，後有南宮孟六。
> 清初因為嚴禁漢人聚眾習武，傳統的漢人拳術如紅拳、炮拳、彈腿及長拳遂傳入回民區。至嘉慶後漢人武禁漸漸鬆懈，外教（漢）人也有學之。
> 至光绪年间，形成了冠县的张式、杨式，及任城的李式三派。義和團事件後，始有查拳名稱。
> 形意拳中五行拳（套路）裡之炮拳，即下插捶。炮拳有劈压下砸截之功。
2 查拳名稱[编辑]
> 　大東書局 吴志清先生于1928年出版了《六路查拳》一书。由马金镖、于振声校阅。江苏缪省飞亦于1933年出版了《六路查拳》教材一本，在自序中提到：馬金镖授缪以六路短打。
2 查拳馬金镖[编辑]
> 1881年初出生，山东济南人，回族，终生教授拳术。少年愛武，曾拜洪拳名家白子敬和赛和洪门下，后又從楊鴻修、張崇生、沙正涛等學習多元拳術。采集眾长，而成一家。1928年杭州擂台赛時，初露头角。1947年其子馬峻岭，门人宛长胜、张孝才等人在上海会同拳友沙家四兄弟成立群英武术社。訂立查拳教材。
2 內容[编辑]
> 現在之查拳內容吸收了其他拳法，如心意拳，埋伏拳，連拳等洪、炮及長拳拳种。形成了集查、華、花、滑、炮、洪、腿（彈腿）、長拳及短打于一體。
> 查拳新編十路，頭兩路又分大小兩路，合共大小十二路。包括有三路滑拳、三路炮拳、四路洪拳、两路腿拳。
2 相關鏈接[编辑]
2 外部連結[编辑]
