> 查繼佐（1601年－1676年），初名繼佑，初字三秀，更字友三，號伊璜，又號與齋，別號東山釣史、釣玉。浙江海寧人。

2 目录
2 生平[编辑]
> 明萬曆二九年，七月四日生。父查爾翰，家貧多病，崇禎六年（1633年）舉人。明朝亡後，隨魯王監國紹興，授兵部職方。在浙东地区亲自率军抗击清军。監國魯元年（1646年）清军攻佔绍兴，隱居海寧硤石東山萬石窩，改號為左尹非人。監國魯七年（1652年）於西湖觉觉堂講學，旋至杭州铁冶岭之敬修堂講學，從學者眾，人稱敬修先生。康熙二年（1661年），捲入南潯莊廷鑨私刻《明史》案，列名参校，下獄論死，後因提早自首而免罪，與范骧、陆圻等三人皆獲救。遂縱情聲色。[1]晚年喜寫梅。

> 清康熙十五年，元月二十日戌時終，年七六。

2 著作[编辑]
> 著有《罪惟錄》、《國壽錄》、《魯春秋》、《東山國語》、《班漢史淪》、《續西廂》等。

2 爭議[编辑]
> 有證據顯示查繼佐是《明史》案檢舉者。道光以后人陳康祺于《郎潛紀聞》中推斷查繼佐應負主要責任，實在是違背“虎兕出于柙，龜玉毁于櫝”，則守土者不得推諉其過的原理[2]。清初谷應泰《明史紀事本末》對其記載則略為平恕公允。[3]當事人陸圻的女兒陸莘行則提到其父等三人曾向學官自首。[4]《范氏记私史事》一书提到周亮工勸另一位當事人范骧检举明史案一事：“刻书列参评常事也，曷以知其祸而检举焉。得故周栎园先生语余父曰偶见庄氏书，载闯逆入宫有禅表，下注龚鼎孳手笔。且言合肥（龚鼎孳）慕大范老子久以未获一识为恨事，望速检举日后好相见也。但为首查某为人反复勿使知可耳。”

> 傳言查繼佐曾濟助發跡前的吳六奇，後者因此在案發後营救前者，但是真实情况却并非如此。[5]《查继佐年譜》裡，查繼佐本人亦否認有此事，說：“葛如，方布衣野走，世传余有一饭之恩，怀之而思报。其实无是也。是则公在时已传其事，故公为之辨。”乾隆時诗论家吴骞也认为此傳聞事不可靠。[6]

2 參考文獻[编辑]
