> 柯一正（1949年2月10日－），臺灣反核人士，嘉義縣人，世界新聞專科學校（現稱世新大學）電影編導科畢業、美國紐約哥倫比亞大學電影碩士。柯一正為臺灣著名之電影、電視廣告、電視劇、藝術監督兼演員[1]，曾經擔任世新大學與中國文化大學講師，現任紙風車文教基金會董事長、時代力量主席團成員。柯一正的兒子為臺灣演員柯宇綸。
> 他的代表作為1982年執導的第一部電影《光陰的故事》（第三段：「跳蛙」），藉由電影巧妙地批判臺灣當時的社會現狀，開啟臺灣新電影風潮[2]。此外，1997年的實驗性電影《藍月》將劇本寫成紅、橙、黃、綠、藍五本，電影放映師可以隨意排列組合播映，會產生120種不同的橋段、氣氛與故事軸，但影片播畢仍是一部完整的電影。柯一正自己坦言，這種變化多端的影片架構象徵著生命的無常[3]。
> 
2 目录
> 
2 生平簡歷[编辑]
> 1981年和楊德昌、宋存壽等導演參加由張艾嘉製作的臺視《十一個女人》系列劇集，負責執導其中〈快樂的單身女郎〉、〈去年夏天〉兩部作品。同年他以實驗電影《迷林》獲得第4屆獎勵優良影像創作金穗獎，當年的得獎者尚包括蔡明亮、萬仁、麥大傑等人。
> 翌年他執導電影《光陰的故事》之第三段「跳蛙」，片中流露強烈的社會意識與誠懇的觀察眼光，開啟臺灣電影新浪潮。在1997年的實驗性電影《藍月》中，他依劇本拍成紅、橙、黃、綠、藍五部短片，電影放映師可任意排列組合播放，而產生120種不同的橋段、氣氛與故事軸，但組合起來仍是一部完整的電影。
> 除此之外，柯一正也執導過不少電視劇、電視廣告、舞台劇等。其電視廣告代表作為李立群主演之柯尼卡軟片電視廣告「拍誰像誰，誰拍誰誰都得像誰」篇，該句廣告標語在當年蔚為流行。至於電視劇的部分，他執導過公共電視人生劇場之《溫泉家鄉》（1995年）、《萬人情婦》（2000年）；也嘗試拍攝涉及女同志議題的臺視影集《逆女》，獲得2001年第36屆金鐘獎最佳單元劇導演（導播）獎。除了執導，他同時也參加演出，譬如萬仁導演的《油麻菜籽》（1983年）、《超級大國民》（1995年）等電影。
> 1992年他開始跨足舞台劇，與李永豐、羅北安等人創立紙風車劇團和綠光劇團，編導《月菊》、《求證》等作品，並與劉知容、羅北安共同編導《領帶與高跟鞋》、《台北秀秀秀》等，並參與《結婚？結昏！》、《人間條件》、《青春小鳥》（與吳念真合作的作品）、《愛情沸度八度半》、《關漢卿和他的女人》、《火炬三部曲》等舞台劇的演出。
> 2000年柯一正也為布袋戲電影《聖石傳說》中的青陽子一角擔任華語版配音工作；2001年他與侯孝賢、朱天文、廖慶松、黃文英等人成立臺灣電影文化協會，為推廣電影教育而努力。
> 2015年為紀錄片灣生回家擔任配音工作。
2 事件[编辑]
3 被依公共危險罪約談[编辑]
> 2012年曾和導演戴立忍、陳玉勳、作家駱以軍、吳乙峰與愛亞等60位藝文界人士組織快閃反核活動，於總統府前凱達格蘭大道上排人字呼「我是人，我反核」口號，全程約30秒，後來被台北市政府警察局依公共危險罪約談[4]。
3 參與「憲法133實踐聯盟」社會運動[编辑]
> 2013年8月14日，柯一正與作家馮光遠、環保法律人文魯彬、作家南方朔、音樂人林生祥、國立清華大學榮譽退休教授彭明輝等發起「憲法133實踐聯盟」，推動罷免「曲從馬意、違反民意」的立法委員，以促進台灣民主深化，讓代議士知道民主不是只有4年1次的選舉，罷免更不是只寫在《憲法》第17條與第133條的空話。聯盟發表「公民罷免運動聲明」，指出馬英九無能還到處放火，上任後不僅633跳票，執政無方導致經濟疲弱，不思國營事業改革，卻悍然堅持油電雙漲，無視民生疾苦。這個政權以野蠻的態度回應人民理性的訴求，以粗暴的權力踐踏台灣的民主自由，罔顧民間反對聲浪，護航危害後世未來的恐怖核四，背棄基本誠信，縱容土豪強奪民地，黑箱作業急忙密簽禍國殃民的服貿協議，馬政權根本是一個無法被文明說服的獨裁寡頭。只有具體的行動，才能矯正這個政權的傲慢偏差！但因罷免總統門檻太高，將發動從各選舉區罷免馬系立委下手[5][6][7][8]。
3 參與「太陽花學運」社會運動[编辑]
> 2014年3月，導演柯一正訴求：對府院回應學生訴求「完全不滿意」，並認為，國會若因抗爭事件有損失，應該全民共同分攤，因為學生爭民主，那是更重要的東西。
2 健康問題[编辑]
> 2005年、2006年柯一正連續接受健康檢查時，糞便出現潛血反應，經醫生仔細檢查發現他的升結腸有6公分腫瘤，於是開刀割除17公分的腸子與取出兩顆膽結石[9]。
2 獲獎紀錄[编辑]
2 作品年表[编辑]
2 親屬[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參考文獻[编辑]
