>  中國國民黨（2007）
> 柯俊雄（1945年1月15日－2015年12月6日），原名柯俊良，生於台南，長於高雄，台灣知名電影演員，師承李行[2]，因多部電影飾演中華民國國軍，軍人形象深植人心，年少時期曾涉及逃兵，其父柯文曲被判偽造文書可易科罰金；1980年在北投吟松閣旅社教唆通緝犯葉慶輝與陳文和，持扁鑽及短刀刺傷古龍。1990年代開始參與政治，2004年曾當選第六屆立法委員，后淡出政壇、重返演藝圈，2015年12月因肺癌病逝。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 柯俊雄早年參與台語電影演出，1965年由中央電影公司（中影）著名導演白景瑞引介參與國語片表演。其演出轉捩點是1967年電影《寂寞十七歲》，榮獲亞太影展最佳男主角，為華語演員之第一人。1971年，主演電影《杯酒高歌》。
> 柯俊雄演技精湛，能扮演中華民國國軍愛國將領或流氓大亨，正反面角色皆能掌握得宜。但作品中仍以中華民國國軍愛國將領等形象最為令人印象深刻。1974年《英烈千秋》一片，柯俊雄飾演棗宜會戰中犧牲的張自忠將軍，再度榮獲當年亞太影展最佳男主角。1978年主演《黃埔軍魂》一片，亦獲得1979年金馬獎最佳男主角獎。柯俊雄在1976年作品《八百壯士》中飾演的四行倉庫保衛戰守軍將領謝晉元團長，該片則獲得第13屆金馬獎最具發揚民族精神特別獎。
> 1980年10月22日晚上十時，電影演員柯俊雄帶著通緝犯小葉(27歲，葉慶輝)與好友小胖(34歲，陳文和)，分帶扁鑽及短刀，到北投吟松閣旅社212號房間飲酒作樂，此時古龍在207號房間內，因為不願到隔壁房間向柯俊雄敬酒，兩人竟蓄意刺傷重殘古龍右手，使他無法寫作。[來源請求]
> 1989年柯俊雄與成龍合作的電影《奇蹟》，是柯俊雄反派角色代表作。1999年電影《一代梟雄曹操》，柯俊雄以反派演出榮登金馬影帝寶座，是從政前表演生涯的最高峰。
> 2011年，柯俊雄與王羽共同創立已籌備1年的「台北市武術指導技藝從業人員職業工會」，王羽是首屆理事長，柯俊雄則是榮譽理事。同年，柯俊雄復出於民視《廉政英雄》，這是他暌違十多年的戲劇作品。由於復出後在劇組熬夜拍戲，柯俊雄仍繼續抽煙。[3]。
> 2013年11月23日，柯俊雄出席第50屆金馬獎頒獎典禮，與金馬獎歷屆影帝影后合頒最佳劇情片獎。
> 2015年10月27日，柯俊雄特別向三軍總醫院請假，與妻子蔡青樺共同出席由國家電影中心舉辦的電影保存成果發表會，這是他最後一次公開露面[4]。
> 2015年12月6日，柯俊雄因肺癌病逝於三軍總醫院，享壽70歲。柯俊雄的安息禮拜同年12月27日在林口安提阿中央教會舉辦，政壇、影壇及電視圈近千人送他最後一程。《時報周刊》揭露，當天至少200位教友為柯俊雄抬棺，且穿著安提阿軍服，比擬國葬等級，墓地就在柯生前自選，中央教會附近的林口第一公墓 [5][6]。
> 李敖主持的真相衛星電視台節目《李敖秘密書房》的單元〈與影帝對話〉，內容是李敖與柯俊雄的對談。
2 從政經歷[编辑]
> 柯俊雄在1990年代已展現對政治的高度興趣。由於持有英屬香港護照，柯俊雄曾於1996年報名參加由中华人民共和国政府主導的香港臨時立法會選舉，其陳述之理由是香港臨時立法會『不能沒有中華民國的聲音』。當時曾有選務人士建議柯俊雄入中國共產黨以利提名，柯未曾答應。該次競選並未成功，但已開啟柯俊雄從政之路。[7]
> 於2004年，在新竹市選區，當選第六屆立法委員。勝選後加入立法院國防委員會，並仍兼任中華民國演員工會理事長。柯俊雄因曾為金馬獎影帝，於立法院質詢官員頗具架勢，有「柯大帥」之稱號，但問政表現較為不足。2007年，因中國國民黨黨內初選敗於呂學樟，未獲中國國民黨提名參選2008年中華民國立法委員選舉，遂轉戰台灣農民黨不分區第二名；但因台灣農民黨的單一選區兩票制政黨票未過得票率5%的兩席門檻，連任失利後淡出政治圈。[8]
2 家庭[编辑]
> 柯俊雄前妻張美瑤亦是電影演員。張美瑤在婚後退出演藝圈，兩人育有二女。2004年12月，兩人離婚。隔年柯俊雄與蔡青樺再婚，給了地下情的她名分。
2 導演作品[编辑]
2 得獎紀錄[编辑]
2 演出作品[编辑]
3 電影[编辑]
3 電視劇[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
> 
