> 柯建銘（Ker Chien-ming，1951年9月8日－），臺灣政治人物，新竹市人，執業牙醫師。現任民主進步黨立法院黨團總召集人，民主進步黨創黨黨員之一、立法院資深立法委員之一，曾屬於民進黨福利國連線的一員，曾任第11、13屆代理民進黨黨主席。已擔任立法院17個會期的民主進步黨黨團總召。
> 2016年獲民進黨徵召参選新竹市選舉區立委，擊敗中國國民黨提名的市議員鄭正鈐以及時代力量提名的人權律師邱顯智。
> 
2 目录
> 
2 學歷背景與早年生活[编辑]
> 柯建銘父親柯子餘（1917-2010）為新竹文人，精通漢文與古詩詞，和兄弟經營柯芳美香行。在二二八事件中，為逃避逮捕避居山中，此後對威權體制極度反感，常於家中聚會痛批時政，並常到場聆聽黨外全台演講會，進而影響柯建銘從政。[2]
> 柯建銘於新竹中學畢業、中山醫學院牙醫學系畢業。早期從事牙醫，在新竹市開設柯牙科診所。曾與友人募資，至獄中協助施明德裝假牙。
2 從政資歷[编辑]
> 1986年柯成為民主進步黨的創黨黨員，後步入政壇，進而競選立法委員。1992年首次當選立委，之後連續當選第2屆～第8屆立法委員，也曾擔任民主進步黨立法院黨團幹事長。2004年民進黨在第六屆立法委員選舉中受挫，陳水扁辭去黨主席職位，柯建銘擔任代理主席。2011年3月11日因民主進步黨主席蔡英文宣布參選2012年總統黨內初選，被指定擔任民進黨立院黨團總召的柯建銘代理黨主席職務。2012年當選第8屆民主進步黨不分區立法委員。
> 2016年在泛藍（國民黨與親民黨）與泛綠（民進黨與時代力量）皆分裂的新竹市選舉區，投入大量資源在選戰中，將選舉看板佈滿新竹市街道。最後以一萬多餘票的差距，擊敗次高票的國民黨候選人鄭正鈐，當選第9屆中華民國立法委員，競選期間收受遠東集團大量贊助[3][4]。[來源請求]
3 堅持實質審查國際條約[编辑]
> 柯建銘表示國外政府要與外國談判，須先取得國會授權後，國會才會照單全收，但服貿協議談判，立法院從頭到尾不知道。立法院實質審查服貿協議，當然可以修改文字，就算是條約案，立法院過去也曾修改過，黨團會有所堅持，不會輕易妥協。他說「立法委員不是橡皮圖章」，民進黨不是「民主配合黨」，國共政府簽署服貿協議堪稱「台灣的政治、經濟核災」，民怨沸騰，黨團有策略地施壓馬政府，才有籌碼可為人民把關。因此朝野協商「服貿協議須條文逐條、承諾表逐項審查及表決，不得包裹表決，協議未經國會實質審查同意前，不得啟動生效條款」[5][6]。
2 爭議[编辑]
3 會計法修法爭議[编辑]
> 2013年5月31日凌晨時分，立法院「夜襲」通過《會計法》第99條之1修正案，擴大特別費除罪化範圍，並溯及既往，被外界質疑是為前立委顏清標量身訂做。根據《中央法規標準法》的規定，法令在總統公布的第3日生效，如果總統能在週一公告，最快周三顏清標等人就可以出獄，慢則約需兩週左右。朝野黨團共謀「夜襲」《會計法》，在會期最後一天接近凌晨時分突然完成三讀，各黨團黨鞭事前保密到家、事後「人間蒸發」。6月1日國民黨大小黨鞭林鴻池、賴士葆一整天關機，親民黨立法院黨團總召李桐豪也不願多談，只有民進黨立法院黨團總召柯建銘、台聯立法院黨團總召林世嘉願意受訪[7]6月14日，柯建銘在《時報周刊》第1843期表示，「民進黨只剩鬥爭跟相殘」，他因《會計法》第九十九條之一修正案遭民進黨同志圍剿。[8]。
3 背信官司引發九月政爭[编辑]
> 2013年9月6日的特偵組記者會[9] ，檢察總長黃世銘向公眾披露，王金平院長、法務部長曾勇夫、高檢署檢察長陳守煌等人涉嫌關說，已經足以稱為「行政不法」[10][11]。其後，馬英九以中國國民黨主席身份在總統府召開記者會，譴責立法院院長王金平對檢察體系的司法關說[12]。柯建銘與九月政爭的關連為涉及全民電通案之背信罪。
> 最高檢察署特別偵查組認定，法務部長曾勇夫與高檢署檢察長陳守煌涉嫌為立法院長王金平及立委柯建銘關說，希望檢察官在柯建銘已獲高等法院判決無罪後，不要上訴。因國會自治而僅將曾勇夫移送監察院，陳守煌則依法官法移送檢察官評鑑委員會。高檢署檢察長陳守煌說絕未接獲曾勇夫任何指示。林秀濤檢察官亦批評特偵組曲解其證詞，她強調該案是因為沒有發現《刑事訴訟法》第377條「上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。」的情事，才決定不上訴[13][14][15][16]但陳守煌在2013年9月15日年代《新聞面對面》節目中接受電話連線訪問，現場被新北市議員陳明義質問「明明有8、90個檢察官，為什麼你單單只找林­秀濤檢察官轉達王院長『希望不要濫行上訴』的理念」時，竟脫口而出「因為案子（指柯建銘全民電通背信案）在林秀濤手上嘛！」，這句話則被外界質疑是說溜嘴，等於承認關說。[17][18]而2013年9月25日檢察總長黃世銘赴立院司法委員會備詢，立委柯建銘就特偵組公佈關說案譯文部份質詢黃，他首先質問黃在9月6日記者會中，公佈的監聽譯文是否完整，黃坦承有關6月28日的監聽譯文確實不完整，但所刪除的是有關個人隱私部份，與關說案有關的監聽譯文是完整的，柯建銘隨即嗆黃「你已死了，法院見！」，卻對自己涉入的關說疑雲絕口不提，還在質詢台上自比是特務治國的終結者：「在這歷史的時刻，我扮演這樣的角色何其有幸；我希望我和王金平，大家踩著我們肩膀上去沒關係，大家共同維護憲政體制。」[19][20]，但此番言論被外界質疑由涉入關說的柯建銘來質詢偵辦關說案的檢察總長，根本是「球員兼裁判」。[21]11月29日，立法院紀律委員會，認為柯建銘關說案未成立，通過不處份。 [22] 。2014年8月據台北地檢署調查，柯建銘、許富男、楊炳禎等三人，皆否認涉入關說全民電通案；也查無法官索賄或司法黃牛關說實據，因此將全案簽結；包括王金平被指關說部分，以「無刑事不法」簽結。
> 取自UDN關說部分內容:[23] 2013年6月28日（王金平打給柯建銘）
> 王：喂，要找你都沒人。
> 柯：我靜音啦，我下午有開了。
> 王：這樣啦，那個「阿煌」（指陳守煌）有打電話來了。
> 柯：怎樣？
> 王：他是跟我說那個女孩（指承辦檢察官）姓林，林秀濤(音同「桃」)，他說他是勇伯（指曾勇夫）啊的人啦。
> 柯：喔！勇伯啊的人喔！
> 王：所以他叫我跟勇伯啊說。
> 柯：（不清楚）
> 王：沒啦，我已經跟勇伯說完了。
> 柯：他怎麼說？
> 王：他說好啦，他會盡力，他會弄。
> 柯：勇伯要處理沒？
> 王：勇伯要處理。
> 柯：沒問題吧？
> 王：不知道，就讓他處理。他就說他要處理啊。
> 柯：好好好。謝謝。
> 王：就讓你知道一下，今天就是要跟你說這個，你電話都沒有聽哩。
> 柯：我轉靜音忘記了。
> 王：我以為你在賺錢哩，好啦，今天沒，好啦，知道了吼。
> 柯：好啦，謝謝。
> 2013年6月29日（王金平打給柯建銘）
> 柯：喂。
> 王：（年輕男子聲音，不清楚）
> 柯：喂。
> 王：（不清楚，疑似叫柯外號某某）
> 柯：對。剛離開，要先走了。你先走了喔？
> 王：你有來嗎？你有來這裡嗎？
> 柯：我剛離開。你在那裡？
> 王：我離開後，要另外休息。我跟你說，剛才那個人在那邊你有看到嗎？
> 柯：啥？
> 王：伯啊，就勇伯啦那一個伯仔那一個。
> 柯：你說那一個？
> 王：勇伯啊。勇伯啊。
> 柯：我沒遇到，我剛離開。
> 王：他跟我說ＯＫ了。
> 柯：好好。謝謝。
> 王：好好。
3 提議凍結台獨黨綱[编辑]
> 2013年12月26日，民進黨團總召柯建銘建議凍結台獨黨綱，中國國台辦昨表示，已注意相關報導，「民進黨內一些有識之士提出凍結台獨黨綱主張，是一個積極信號」。國台辦對民進黨肯定意見，過去相當罕見；但中國學者說，這只是單一「有識之士」說法，仍需對民進黨聽其言觀其行。
> 柯建銘提建議凍結台獨黨綱後，中國國台辦發言人范麗青指出，如凍結台獨黨綱能成為民進黨共識，將是民進黨朝正確方向邁出的重要一步。范麗青說，「大陸方面希望民進黨成為一個對台灣同胞、對兩岸關係負責任的政黨，成為推動兩岸關係和平發展的正能量」。
> 2013年12月28日柯建銘說，自從《台灣前途決議文》提出後，台獨黨綱已被實質凍結十餘年，也少有人特地以台獨黨綱為號召，因為台灣主權獨立已經是事實、沒什麼好爭辯的，「就像是反共鐵人，有需要天天自稱是谷正綱嗎」[24]？
> 對於柯建銘建議凍結台獨黨綱，民進黨內意見不一。2014年1月14日民進黨主席蘇貞昌接受中央廣播電台專訪明白表示，台灣早已是主權獨立國家，「台獨黨綱已經是過去式了」、「現在講凍結不凍結，根本沒這個問題」；當被問及為何不廢除台獨黨綱，蘇貞昌說，「怎麼30歲了突然還發表廢除20歲，這不是怪怪的嗎」[25]？
3 2014泛綠陣營新竹市長提名之爭[编辑]
> 提名的關鍵時間點在2014年7月16日民進黨宣稱應該會提名蔡仁堅後，許信良前主席7月23日在選對會前提議讓蔡仁堅籌組在野大聯盟以爭取最大勝選機會，此議獲得蘇嘉全及蔡英文主席的認同及認可，但柯建銘卻有所保留。接著情勢急轉直下，8月2日柯建銘約集民進黨新竹市八位市議員候選人，宣稱蔡仁堅欲組成五個選區的市議員五人連線，導致八位候選人人人自危，不能諒解蔡仁堅，同時柯建銘要求眾人支持其嫡系人馬林智堅參選市長，並且交代這次市長選不上，2016立委選舉大家要支持林智堅。[26]。
> 柯建銘事後對外宣說，前後任黨主席蘇貞昌和蔡英文雖都顧慮璩美鳳事件恐對黨造成衝擊，卻仍傾向提名蔡仁堅，但蔡卻提出以無黨籍身分參選，還要結合綠黨、獨立候選人，必造成議員選情崩盤。[27]因而在2014年8月份距投票日僅100天時造成大翻盤，以蘇嘉全為首的民進黨選對會臨時決議由曾任柯建銘多年助理的林智堅出馬擔任新竹市長候選人。
> 此舉令早在2014年2月份即宣布參選並掛民進黨LOGO出征、積極爭取並等候民進黨正式提名的前巿長蔡仁堅極為不滿，痛批提名作業黑箱寡頭。此事件在新竹市轟動一時，並使新竹市成為2014年縣市長選舉民主進步黨全國各縣市長在黨員爭取提名相持不下時，唯一沒有經過公開民調初選、漠視黨員參選權利，逕行黨中央權利而決定候選人的區域[28][29][30]。2014年9月1日蔡仁堅表示民進黨不顧黨內的協調、民調、初選程序，直接黑箱作業任命林智堅，大開民主倒車；並指出柯P於8月30日了解民進黨在新竹的提名狀況後，也直說「新竹沒有初選、沒有民調很奇怪！這實在不符合民主程序。」[31]
> 然而事實上，蔡仁堅雖然參選意志堅定，但蔡當年任市長，和民進黨基層恩怨甚深，和柯建銘在地方的關係，也宛如黨內長扁互動般緊張，轟動全國的璩美鳳誹聞性愛光碟風波，更讓質疑者猛做文章。據了解，蘇貞昌任主席時曾到新竹縣市地方探訪，反蔡聲浪強烈，連隔壁的新竹縣前縣長林光華也認為蔡仁堅形象已受重創，實不宜再選，蘇雖未說死，就是反對蔡仁堅參選。而黨中央本已擬在民進黨中執會決議提名蔡仁堅，但卻傳出蔡向選對會表達，提名時間已經拖太久，他想仿柯文哲模式，以無黨籍身分組「在野大聯盟」參選，讓蔡出線生變。事實上，民進黨這項決定的關鍵不在蔡仁堅用無黨籍參選，基於選戰權衡，民進黨可以支持蔡以無黨籍參選，而是地方傳出，蔡欲挑戰當下民進黨及無黨及新竹市議會議長謝文進「新民意文政聯盟」在市議會的聯盟，支持其他人選參選市議員，讓本來就對蔡不滿的民進黨基層大為光火。在這樣的氛圍下，才讓林智堅願意考量參選。[32]
> 2015年10月19日，蔡仁堅在臉書為文[33]指出並經第三媒體10月21日轉載：蔡英文總統候選人日前(10月18日)在競選總部成立的演講，清晰而謙虛的說：「民進黨不等於台灣；國民黨不等於中華民國！」[34] 可是，回顧2014新竹市長的黑箱提名作業（沒有初選，也沒有進行民調），蔡英文主席卻屈服於柯建銘，認為柯建銘等於新竹市？！[35]直指小英主席所宣示的民主，在新竹市未曾實現。
> 針對蔡仁堅的指控，民進黨中央則發出新聞稿表示“針對本黨同志蔡仁堅對於2014新竹市長提名作業提出質疑一事，本黨2014年直轄市長暨縣市長提名，依「民主進步黨2014年直轄市長暨縣市長提名辦法」，均採徵召方式，因此，新竹市長之提名，即根據該辦法第五條：「其他選舉區之候選人產生方式，應以為黨舉才、爭取勝選為目標進行徵詢，必要時主席得聘請徵詢小組，評估選舉整體條件，提出單一適當人選，由主席提請中央執行委員會通過後提名之。」故根據前述提名辦法規定，本黨已於今年8月20日的第十六屆第二次中執會，同意通過徵召林智堅為2014年新竹市長提名候選人，程序合法完備。如果本黨同志若對相關作業有疑義，歡迎循本黨機制提出申訴。”[36]
3 倡議降低選罷法中政黨委派監票員門檻[编辑]
> 2014年7月22日民進黨立院黨團總召柯建銘表示，立法院第2次臨時會，不管國民黨要處理監察院的人事同意權、還是自由經濟示範區，民進黨立院黨黨團將只提出一個案子，就是修選罷法59條第一款第三項修正案，藉以保障小黨的人民參政權。
> 柯建銘指出，這是很公平、憲法付予人民的參政權，在現行選罷法裡，在立委、直轄市長選舉，只有政黨得票率達到5%的政黨，才能推派監票員，這是封殺所有無黨籍候選人的參政權，這是很大的漏洞，柯建銘重申，民進黨黨團在第2次臨時會，只提出選罷法修正案，他呼籲國民黨，這是對選舉很公平的作法，如果國民黨蓄意反對的話，相信選民的眼睛是雪亮的。
> 柯建銘表示，第1次臨時會，國民黨提了26個案，民進黨提了將近20個案，但是國民黨團主導整個臨時會所有議程，包括什麼案子可以審查，國民黨都用多數暴力決定。
> 柯建銘強調，第2次臨時會民進黨團只提出1個案，就是修選罷法59條第1款第3項修正案，他表示國民黨要把選舉弄得比較公平、公正、公開、合理的話，保障人民參政權，應該跟民進黨共同處理這條法案。
> 柯建銘說，在28日舉行第2次臨時會的時候，一定要召開程序委員會，只要國民黨團同意，把案子列入程序委員會裡面，然後在院會以逕付二讀的方式，列入討論事項第1案，進行朝野協商，只要一次院會的時間就可通過，這是立法院目前最快速的處理方法，但只有一個條件，就是要大家有共識。
3 赦免法聯署人[编辑]
> 民進黨立委尤美女提案無期徒刑、死刑犯之赦免法。赦免法是對於總統之無期徒刑、死刑犯之赦免權力進行限制，並非廢除死刑。柯建銘為連署立委之一。[37]
3 飛彈誤射檢討前總統[编辑]
> 2016年7月1日，海軍金江艦甲操誤射雄三飛彈，造成1死3傷。7月4日，民進黨立法院黨團總召柯建銘上午在立法院司法及法制委員會質詢時表示，軍紀潰散，軍人尊嚴、士氣低落需徹底檢討，這是史上最嚴重的時刻；他話鋒一轉指出，馬英九執政時代對軍隊士氣打擊最嚴重，因馬上任後，一直以總統身分，不斷影射，指國軍升將領都要「送錢」，後來查無實據，但因此軍紀蕩然無存，軍人尊嚴低落。[38][39]
3 砍勞工7天假[编辑]
> 2016年11月17日，立法院社福及衛環委員會經過近14個小時的討論審查「勞動基準法部分條文修正草案」（一例一休、砍7天假），深夜將草案送出委員會，民進黨團總召柯建銘在臉書上表示：「長夜將盡，黎明在即」，並感謝900萬勞工一路相挺。[40]12月2日，被不滿新法的勞工團體追打。
3 婚姻平權立場[编辑]
> 2016年11月24日立法院召開婚姻平權公聽會，26日，在尚未凝聚黨團共識的情況下，身為民進黨立院黨團總召的柯建銘接受媒體採訪，拋出民進黨傾向立專法的意向，並隨即於個人Facebook專頁上貼出受訪報導〈同婚合法化 民進黨傾向立專法〉。[41]由於「專法」路線並未獲得民進黨黨團決議，當時亦未有任何特別法版本提上檯面，此一路線更與性別團體期望中的蔡英文競選政見不符，柯建銘的發言因而被學者與進步團體視作是對LGBTI社群的歧視，為婚姻平權運動的反挫，隨即引發社會批評。政治大學陳芳明教授即批評：「柯建銘的另立專法的構想，更可以看見他用盡心機。」「另立專法的構想其實是更加歧視同志。這種想法，等於是美國的種族隔離政策。」「柯建銘內心的歧視，比美國白人還要可怕。」[42]《蘋果日報》論壇投書亦評價以柯建銘為代表的專法路線，儼然為民進黨勝選後的「髮夾彎」再現。[43]
3 長子柯韋任在中資企業工作[编辑]
> 2015年11月20日壹週刊報導民進黨團總召柯建銘的長子柯韋任在香港的中國金融龍頭「中國中信集團」旗下的「中信國際資產管理 (CIAM)」(簡稱：中信國際)總部擔任投資專員。 [44]
2 家庭[编辑]
2 評價[编辑]
2 参见[编辑]
2 注釋與參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中國國民黨（19席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（3席）
>  中國國民黨（15席）
>  中國國民黨（3席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
