> 柯庆施（1902年10月10日－1965年4月9日），安徽歙县人，1950年代、1960年代中国共产党高层领导人之一。
2 生平[编辑]
> 柯庆施于1920年加入中国社会主义青年团，并于1922年加入中国共产党，同年出席在莫斯科召开的远东各国共产党及民族革命团体第一次代表大会。1920年至1936年，他在上海、南京、武汉、安徽等地长期从事工人运动、农民运动和兵运工作，曾任中共安徽省委书记、中国工农红军第八军政治部主任、中共中央秘书长、中共中央北方局组织部长；抗日战争时期，任中共中央统战部副部长；第二次国共内战时期，任晋察冀边区行政委员会财委副主任，石家庄市市长。
> 据高华《红太阳是怎样升起的》一书，柯庆施在延安抢救运动中被整肃的时间大约是在1943年下半年，幕前指挥者是李富春。在批斗高潮中，柯庆施的妻子因不堪迫害跳井身亡。高华认为批斗柯庆施的幕后策划者是康生和刘少奇，而康生、刘少奇的活动又得到毛泽东的默许。柯庆施与刘少奇有历史积怨。柯庆施是原中共北方局组织部长，1936年3月，刘少奇赴天津担任中共北方局书记，对原北方局进行大改组，任命自己的老部下彭真取代柯庆施担任北方局组织部长，并在党内展开了对柯庆施等人「左的关门主义错误」的批判[1]。
> 1949年，中华人民共和国建国后，历任中共南京市委书记，南京市市长，华东军政委员会委员，中共江苏省委书记，中共中央上海局书记，中共上海市委第一书记，上海市市长，南京军区第一政治委员，中共中央华东局第一书记，国务院副总理，是中共第八届政治局委员。1965年4月9日，柯庆施在成都病逝。
> 1957年，柯庆施在的上海市委会议上作了《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海》的报告，支持激进的建设步伐。1958年在南宁会议上，毛泽东批评周恩来、陈云力主的反冒进，他说自己是反“反冒进”的，还对周恩来等人说：“你能写出这样的文章（指柯的报告）吗？”周恩来等人被迫做了检讨。据李锐后来回忆说，柯庆施成了南宁会议的“头号标兵”，65岁的毛泽东在讲话中屡称年仅56岁的柯庆施为“柯老”。柯庆施甚至险些取代周恩来的总理之职。
> 在1959年的庐山会议上，柯庆施本来也是在谈“纠左”的问题；但当毛泽东将彭德怀致他个人的信批转与会者时，柯庆施转为“批右”。在7月21日的华东组会上，张闻天分析了大跃进以来的“左倾”错误，柯庆施则以主持者的身份不断责难张的发言。
2 评价[编辑]
> 关于对柯庆施的评价，特别是对其在中共取得政权后政治生涯的评价，存在较大争议。
2 参考文献[编辑]
> 6+1 常委会委员
>  1. 外交部部长　陈毅（兼）
 2. 国防部部长　林彪（兼）
 3. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
 4. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
 5. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
 6. 公安部部长　谢富治（兼）
 7. 内务部部长　曾山
 8. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
 9. 农业部部长　廖鲁言（至1966年5月由江一真代理）
10. 农垦部部长　王震
11. 林业部部长　刘文辉
12. 水产部部长　许德珩
13. 冶金工业部部长　吕东
14. 化学工业部部长　高扬
15. 第一机械工业部部长　段君毅
16. 第二机械工业部部长　刘杰
17. 第三机械工业部部长　孙志远
18. 第四机械工业部部长　王诤
19. 第五机械工业部部长　邱创成
20. 第六机械工业部部长　方强
21. 第七机械工业部部长　王秉璋
22. 第八机械工业部部长　陈正人
23. 煤炭工业部部长　张霖之
24. 石油化学工业部部长　余秋里
25. 水利电力部部长　傅作义
26. 地质部部长　李四光
> 27. 建筑工程部部长　李人俊
> 28. 纺织工业部部长　蒋光鼐
29. 轻工业部部长　李烛尘
30. 铁道部部长　吕正操
31. 交通部部长　孙大光
32. 邮电部部长　朱学范
33. 物资管理部部长　袁宝华
34. 劳动部部长　马文瑞
35. 财政部部长　李先念
36. 粮食部部长　沙千里
37. 商业部部长　姚依林
38. 对外贸易部部长　叶季壮
39. 文化部部长　陆定一
40. 教育部部长　何伟
41. 高等教育部部长　蒋南翔
42. 卫生部部长　钱信忠
43. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
44. 对外文化联络委员会主任　张奚若
45. 对外经济联络委员会主任　方毅（兼）
46. 华侨事务委员会主任　廖承志
47. 第二轻工业部部长　徐运北
48. 国家基本建设委员会主任　谷牧
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
>  国民政府军事委员会京沪行动总队总指挥
> 附：石门市政公署筹备处主任（又称处长）
