> 阿列克谢·尼古拉耶维奇·柯西金（俄语：Алексей Николаевич Косыгин，英语：Alexei Nikolayevich Kosygin，1904年2月21日－1980年12月18日），苏联政治人物，1964年10月15日至1980年10月23日任苏联部长会议主席，任期长达14年，是苏联历史上任期最长的总理，也是苏共中央总书记勃列日涅夫任内最重要的副手之一。
> 柯西金1919年加入苏联红军，参加了苏联国内战争。战后，柯西金被送往列宁格勒接受培训，其后赴西伯利亚工作，1927年加入苏联共产党。1930年代，柯西金进入列寧格勒紡織學校（俄语：Санкт-Петербургский государственный университет промышленных технологий и дизайна）学习，毕业后成为当地一家纺织厂厂长。1938年，柯西金出任列宁格勒人民委员会主席（相当于市长）。
> 1939年，柯西金进入苏联共产党中央委员会，并担任苏联中央政府纺织人民委员（相当于部长）。1940年，柯西金被任命为人民委员会（即苏联部长会议的前身）副主席，主管消费品生产工作。1943年起，他还兼任俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国部长会议主席。
> 1946年，柯西金成为苏联共产党中央政治局候补委员，1948年成为政治局正式委员。
> 1964年，赫鲁晓夫下台后，勃列日涅夫继任苏共中央第一书记，而柯西金接任苏联部长会议主席（相当于总理）一职，直到1980年去世前夕方才卸任。
2 參考文獻[编辑]
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 1964－1980
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
