> 柳宗元（773年－819年11月28日），字子厚，唐代著名文学家、思想家，唐宋八大家之一。參加永貞革新失敗，被貶為永州司馬。為當道者嫉恨，除短暫奉召入京外，終生未再北還。因有《永州八記》等六百多篇文章。寓情山水而不忘國政，特別因首創“寓言”體，留下“黔之驢”“臨江之麋”“捕蛇者說”等小品而別具一格。其文經後人輯為三十卷，名為《柳河東集》。因其出于河东柳氏，人称柳河東，又因終於柳州刺史任上，復號柳柳州。與韓愈同為中唐古文運動的領軍人物，並稱「韓柳」。韓文古，柳文秀。
> 
2 目录
> 
2 家族背景[编辑]
> 柳宗元祖籍河东郡，河东柳氏与河东薛氏、河东裴氏并称“河东三著姓”[3]，祖上世代为官，七世祖柳慶為西魏侍中，封平齐县公。[4]柳宗元的堂高伯祖柳奭曾官居宰相，反抗武后而死高宗朝。曾祖父柳从俗[5]、祖父柳察躬都做过县令。其父柳镇曾任侍御史等职。柳宗元的母亲出自范阳卢氏北祖帝师房，连续五代祖先都是大儒[6]。柳宗元没有亲兄弟，只有两个姐姐。
2 生平[编辑]
3 早期[编辑]
> 唐代宗大历八年（773年）柳宗元生出生于京城长安。建中四年（783年），柳镇调任阌乡（今河南省灵宝市）县令，柳宗元随父来到河南。784年，柳宗元又随父亲来到湖北夏口（今武昌西）。785年，柳宗元又随父亲来到长沙，13岁的柳宗元与礼部、兵部郎中杨凭之女订婚。
> 792年，柳宗元被选为乡贡，得以参加进士科考试。793年，21岁的柳宗元进士及第，名声大振。不久，柳宗元的父亲柳镇去世，柳宗元在家守丧。796年，柳宗元被安排到秘书省任校书郎，同年，与杨凭的女儿结婚。798年，26岁的柳宗元参加了博学宏词科考试，并中榜，授集贤殿书院正字（官阶从九品上）。同年柳宗元妻子杨氏因足疾过世。
> 801年，柳宗元被任命为蓝田尉（正六品）。803年闰十月，柳宗元被调回长安，任监察御史里行。这个职位使得柳宗元可以结识官场上层人物，如帝師王叔文等。
3 永贞革新期间[编辑]
> 贞元二十一年（805年）正月二十六日，唐德宗崩，皇太子李诵即位，改元永贞，即順宗。順宗即位后，重用王伾、王叔文等人。二月，封王叔文为翰林学士，任度支使、盐铁转运副使加户部侍郎；王伾任左散骑常侍和翰林学士；韦执谊任尚书中丞和同中书门下平章事，相当于宰相。柳宗元由于与王叔文等政见相同，也被提拔为礼部员外郎，掌管礼仪、享祭和贡举。此时，在王叔文周围还有许多相同政见的政治人物，包括韩泰、韩晔、刘禹锡、陈谏、凌准、程异、陆质、吕温、李景俭、房启等人，他们形成了一个政治集团。
> 由于顺宗在即位前就患中风，不能亲理朝政，因此王叔文等掌管朝政，并积极推行革新，采取了一系列的改革措施，史称永贞革新。主要采取的革新措施有，抑制藩镇势力，加强中央的权力；废除宫市，罢黜雕坊、鹘坊、鹞坊、狗坊、鹰坊的宦官（称为「五坊小儿」）；贬斥贪官污吏；整顿税收，废除地方官吏和地方盐铁使的额外进奉，并试图收回在宦官和藩镇手中的兵权。
> 王叔文等的改革措施触犯了藩镇和宦官集团的利益，王叔文的獨裁专行和打击异己，又在大臣中间树立了敌人，后来，王叔文又与軍閥交恶。由于王叔文的权力来自于皇帝，而皇帝又中风失聲，只能通过一牛氏昭容和宦官李忠言来传达意见，所以随着顺宗的病情加重，以俱文珍为首的宦官集团，朝臣联合外藩剑南节度使韦皋、荆南节度使裴均、河东节度使严绶联合反对改革派向朝廷施加压力，要其引退。
> 永贞元年（805年）四月，宦官俱文珍、刘光琦、薛盈珍等立广陵郡王李淳为太子，改名李纯。五月，王叔文被削翰林学士一职。七月，宦官，大臣请太子监国。同月，王叔文因母丧回家守丧。八月五日，顺宗被迫禪讓帝位给太子李纯，史称“永贞内禅”。李纯即位，即宪宗。宪宗一即位就打击以王叔文和王伾为首的政治集团。八月六日，贬王叔文为渝州（今重庆市巴南区）司户，王伾为开州（今四川省开县）司马，王伾到任不久后病死，王叔文不久也被赐死。永贞革新宣告失败，前后共180多天。
3 永州[编辑]
> 永贞革新失败后，九月，柳宗元被贬为邵州（治所在今湖南省邵阳市）刺史，十一月，在赴任途中，柳宗元被加贬为永州（治所在今湖南省永州市）司马。王叔文政治集团的其他人也被贬为远州的司马：韦执谊被贬为崖州（治所在今海南省琼山区）司马、韩泰被贬为虔州（治所在今江西省赣州）司马、陈谏被贬为台州（治所在今浙江省临海市）司马、刘禹锡被贬为朗州（治所在今湖南省常德市）司马、韩晔被贬为饶州（治所在今江西省上饶市）司马、凌准被贬为连州（治所在今广东省连州市）司马、程异被贬为郴州（治所在今湖南省郴州市）司马，与王叔文和王伾一起被称为二王八司马。八司馬中，韦执谊死，程异以理財異能復召，其他六人俱南貶多年。
> 永州员外司马是一个闲官，没有具体职权，柳宗元到职后，也没有居住的地方，只能暂居在龙兴寺。永州的生活艰苦，到永州半年母亲就因病去世，艰苦生活环境，水土不服，亲人离世的打击，加上政治上失意，严重损害了柳宗元的健康，“百病所集，痞结伏积，不食自饱。或时寒热，水火互至，内消肌骨”[7]。直到815年离开永州，柳宗元在永州生活了10年，在这期间，柳宗元转而在哲学、政治、历史、文学等方面进行钻研，并游历永州山水，结交当地士子和闲人，他写下《永州八记》，《柳河東全集》的540多篇诗文中有317篇创作於永州。
> 元和十年（815年）正月，柳宗元接到诏书，要他立即回京。二月，经过一个多月的跋涉，柳宗元回到了长安。在长安，柳宗元没有受到重用，由于武元衡等人的仇视，不同意重新启用。其間盟友劉禹錫因作詩“玄都觀里桃千樹，盡是劉郎去後栽”惹怒權臣，將被重貶播州，柳宗元因其老母在，上書求替。宰相裴度從中斡旋，劉禹錫得改判連州。三月十四日，柳宗元被改贬到柳州（治所在今广西壮族自治区柳州市）任刺史。
3 柳州[编辑]
> 元和十年（815年）三月底，柳宗元从长安出发，赴柳州，六月二七日抵达。
> 元和十四年（819年），宪宗实行大赦，並在裴度的说服下，敕召柳宗元回京。十一月初八，诏书还未送达，柳宗元却病故柳州，享年47岁。
> 柳宗元死时有四個孩子，长子柳周六4岁，2个女儿都年幼，又有遗腹子柳周七。柳周六就是后来在咸通四年中进士的柳告，字用益，后任仓部员外郎。
2 文學[编辑]
> 貞元、元和年間，柳宗元開始寫作散文，他的理論主張和韓愈不盡相同，但反六朝駢文與復古的觀點卻一致。柳宗元所謂的「道」，比韓愈更廣泛。他的散文創作成績優美，是韓愈古文運動有力的支持者。
> 柳宗元散文作品數量多，體裁多樣化，論說文剖析精闢，思理精密，詞句嚴謹；寓言小品短小精煉，形象生動，深藏諷喻，寄意深遠。
> 柳宗元山水遊記簡潔秀美，情景交融，體物入微，能把握自然景物本身的特徵，善用比喻，形象生動，雄深雅健，簡明峻潔，記旨深遠，往往寄寓作者幽憤之情。為山水遊記之宗，如《永州八記》 。
> 柳宗元擅寫政論（如：《封建論》）、傳記，如《捕蛇者說》 、山水遊記，其中山水遊記最為出色，也善寫寓言，如《三戒》 (臨江之麋、永某氏之鼠、黔之驢)、《羆說》、《蝜蝂傳》。
> 詩歌方面，著名的有《江雪》等。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书目[编辑]
2 参见[编辑]
