> 柳林瑋（1983年9月20日－），臺灣醫師、社會運動領袖，宜蘭縣人，生於基隆市，雙姓「柳林」。台灣醫學生聯合會幹部，2009年推動外國醫事學歷一律學歷認證，外界稱「反波波大遊行」總指揮。2013年7月與另外38位互不相識、各行各業的網友發起公民1985行動聯盟（1985聯盟）、2013年11月與林祖儀共同創辦沃草有限公司（沃草）。
> 2015年6月，因涉嫌將沃草的募資、公帳合計新臺幣692萬元納入自己的帳戶，因「財務管理之重大錯誤」遭沃草解職[1]。柳林瑋身兼臺北市柯文哲市府公民參政委員會委員，涉案後向柯文哲口頭請辭，柯文哲不但立刻同意，還喜稱「解決掉我的問題」[2]。
> 柳林瑋曾以1985聯盟名義募款三十萬元中飽私囊，被金主發覺舞弊，柳林瑋無法回應。又試圖向其他廠商要求開假收據，以魚目混珠，侵吞該款，東窗事發後被1985聯盟告發。柳林瑋表示「相關指控絕非事實，本人靜待日後一切檢驗」不久柳林瑋承認犯行，2015年12月17日，臺北地檢署偵結柳林瑋被控詐欺、侵占案。針對公民1985行動聯盟所指控他涉侵吞公款30萬元部分，地檢署考量他已認罪，依侵占罪將他緩起訴，期限2年，條件是支付公庫40萬元，並從事義診相關之義務勞務60小時。至於沃草指控柳林瑋將公款200萬元匯入其私帳的部分，檢方調查發現，沃草的公帳及私帳均混在一起，且柳林瑋並未擅自使用該筆200萬元款項，認定柳林瑋此部分並不構成侵占，將此部分簽結。[3]
> 2016年3月23日，台北地檢署依職權將全案送高檢署再議後，高檢署駁回再議案，柳林瑋已認罪的侵吞三十萬元公款事件，獲緩起訴處分確定。[4]
> 柳林瑋於2016成立雪谷網路有限公司，以日治時期以文化抗日的醫師蔣渭水先生的表字為名，期許這間公司能像蔣渭水先生一樣，用最正確的知識、以及堅定的信念，傳播對產業、對社會的「共善」理念。並成立MedPartner醫美平台網站，傳遞正確的醫美、整形、保養相關知識與資訊。[來源請求]
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
