> 柳敬言（533年－615年），字敬言，河东解（今山西省运城市）人，南齐侍中，司空，尚书令、贞阳忠武公柳世隆的曾孙女，南梁秘书监柳恽的孙女，鄱阳太守、驸马都尉柳偃与长城公主的女儿。
> 梁大同七年（541年），柳偃任鄱阳太守，死于官任上。九岁的柳敬言料理家事与成年人相仿。柳敬言姿色嬌豔，身高七尺二寸，手垂过膝。侯景之乱时，柳敬言和弟弟柳盼赴江陵（今湖北荆州）投奔梁元帝。梁元帝因为长城公主的缘故，待他们十分优厚。梁元帝征召大将陈霸先的子侄入京护卫自己的安全，陈霸先就命侄子陈顼去江陵保护梁元帝。后来，梁元帝亲自做媒，将柳敬言许配给了陈顼。陈顼的原配妻子钱氏则降为妾室。
> 承圣二年（553年），柳敬言在江陵生下陈叔宝。次年，江陵被西魏攻陷，陈顼随魏军迁到长安，柳敬言与陈叔宝留在穰城（今河南邓县）。南陈天嘉元年（560年），陈顼的哥哥陈蒨即位，是为陈文帝。陈顼被封为安成王。天嘉二年，柳敬言与陈叔宝返回建康（今江苏南京）。天嘉三年，陈顼回到建康。这时柳敬言就成为了安成王妃。569年，陈顼即位，是为陈宣帝，柳敬言被立为皇后。
> 582年，陈顼驾崩，后主陈叔宝即位，尊柳敬言为皇太后，居住的宫殿称弘范宫。就在这时，陈朝失去了淮南地区，隋朝的军队逼近长江，始兴王陈叔陵作乱，陈后主依赖母后柳敬言和保姆乐安君吴氏相救才幸免于难。后主受伤不能料理政事，这其间诛杀陈叔陵，料理陈顼的丧事，主管边境防务以及各司杂务，虽然都是借后主的名义发布政令，实际上全部由柳敬言决断。后主疮愈，柳敬言乃归政。
> 588年十月，隋文帝杨坚命杨广率51万大军攻陈。589年正月一日，隋军突袭长江，随后节节胜利，攻破建康，俘陈后主，陈亡。三月，柳敬言与后主等王公贵族百人被送到长安，后迁至洛阳。604年，陈后主死，时年五十二。大业十一年（615年）柳敬言在洛阳去世，年八十三，葬洛阳之邙山。
2 参考资料[编辑]
> 《陳書·后妃传》
