> 柳公權（778年－865年），字誠懸，唐朝京兆華原（今陝西耀縣）人，大書法家。柳公權封河東郡公。公權是顏真卿的後繼者，但惟懸瘦筆法，自成一格；後世以「顏柳」並稱，成為歷代書法楷模，有“顏筋柳骨”之說。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 二十九岁进士狀元及第，因書法受唐穆宗拔擢，官至太子少師，世稱「柳少師」，卒於任上。
2 作品特色[编辑]
> 柳公權的書法在唐朝當時即負盛名，民間更有「柳字一字值千金」的說法。他的書法結體遒勁，而且字字嚴謹，一絲不茍。在字的特色上，初学王羲之，後師颜真卿，以瘦勁著稱，所寫楷書，體勢勁媚，骨力道健，以行書和楷書最為精妙。也由於他作品獨到的特色，因此，柳公權的書法有「柳體」之稱，唐穆宗嘗問柳公權用筆之法，公權答：「用筆在心，心正則筆正。」穆宗為之動容。
> 宋代朱长文《墨池编》说：“公权正书及行楷，皆妙品之最，草不夫能。其法出于颜，而加以遒劲丰润，自名家。”《舊唐書》講：“公權初學王書，遍閱近代書法，體勢勁媚，自成一家。當時公卿大臣家碑版，不得公權手書者，人以為不孝。外夷入貢，皆別署貨幣，曰此購柳書。”
2 家族[编辑]
2 著名作品[编辑]
> 唐朝欧阳询（欧体） | 唐朝颜真卿（颜体） | 唐朝柳公权（柳体） | 元朝赵孟頫（赵体）
