> 梁家仁（Bryan Leung，1949年1月20日－），香港演員，七十年代出道，曾演出過多部武打影視作品，1982年在《天龍八部》飾演喬峰而著名。其戲路甚為廣泛，除飾演冷酷俠客外，九十年代與周星馳自《一本漫畫闖天涯》起開始合作，並參與其後多套電影中的諧趣角色[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 梁家仁於七十年代出道，其一生可謂見證了香港影視界的起伏。七十年代流行動作片，早年是以武打動作演員身份在電影亮相，如在早期電影《肥龍過江》中曾與洪金寶有精彩的對打場面。後來他在電影《贊先生與找錢華》中飾演梁贊，而洪金寶則飾演其徒弟肥春。另在《廣東鐵橋三》一戲中，扮演「廣東十虎」中的鐵橋三，打出鐵線拳中的十二橋手。他又曾在《睡拳怪招》中擔任男主角。
> 梁家仁除在電影外也有在電視台演出。當年電視台流行武俠劇，他多數以武俠片扮相登場。他比較成功的演出，是1982年於無線電視劇集《天龍八部》扮演喬峰，形神俱備，其大俠形像俠氣縱橫，角色更被喻為「無人可取代的喬峰」，令梁家仁紅遍港台兩地。另外他又曾在《神鵰俠侶》中飾演郭靖，而這部戲也破了當時的收視紀錄。同時，他兩度飾演洪七公一角，最近一次在2008年。
> 八十年代末喜劇大為當道，梁家仁在周星馳的《孖仔孖心肝》一劇飾演周星馳父親，自此梁家仁也主演了多部喜劇，並在周星馳主演的電影中參演配角，包括《一本漫畫闖天涯》、《審死官》、《唐伯虎點秋香》等等。其中《唐伯虎點秋香》他說的一段對白，還一度被廣為影迷流傳：
> 所以對於其演戲生涯，梁家仁自謙：「從出道到現在，我一直在電影圈裡混，其實我一直都是在跟潮流，別人拍了什麼有市場的電影，老板就會找到我，說這種題材的戲有觀眾，那麼我就去拍。我不是一個善於創造的人。」
> 他自1992年起成立了製作公司，專門製作電影和連續劇銷往海外。
> 梁家仁兒子梁皓貽在加拿大讀3D動畫設計，於2005年與父親參演劇集《佛山贊師父》及電影《龍威父子》，现为电影幕后。侄子梁烈维为香港无线电视艺员。
2 電影作品[编辑]
2 電視作品[编辑]
2 其它演出[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部链接[编辑]
