> 梁如浩（1863年－1941年10月14日）[1]（Liang Yu Ho, Liang Hu-hao），原名滔昭，字如浩，号孟亭、夢亭。广东省广州府香山县唐家湾镇（今属珠海市）人。清末民初政治人物。
2 生平[编辑]
> 清同治十二年（1873年）他与唐绍仪等中国留美幼童赴美留学。1881年他归国。1883年他到朝鲜设置税关。1885年袁世凯到朝鲜任駐朝鮮通商事宜大臣，他任其幕僚。1894年他随袁世凯归国，先任关内铁路运输处处長，后升任北宁铁路总办。
> 1905年，他作为出使荷蘭大臣陸徵祥的随从赴荷兰。归国后从事铁道整備事業。光绪三十四年（1908年）授外务部右参议，后升外务部右丞兼署奉天左参赞。宣统三年（1911年）任袁世凯内阁邮传部副大臣。广东省胡汉民设军政府后，他任交通部部長。
> 1912年9月任第一次陸徵祥内閣外交总长，赵秉钧内阁成立后仍任外交总长，同年10月加入国民党。1912年11月，因“俄库问题”（俄国策动外蒙独立）压力过大，辞职出走天津。1921年出任华盛顿会议中国代表团高等顾问。1922年，又被北京政府任为接收威海卫委员会委员长，几经谈判后于1923年与英国草签《中英威海卫条约》。退休后居天津，晚年任“华洋义赈会”会长。1941年10月他在天津去世。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
