> 梁實秋（1903年1月6日－1987年11月3日）（光緒二十八年臘八節──民國七十六年），名治华，字实秋，号均默，以字行。另有笔名子佳、秋郎、程淑、希臘人等，中國著名的散文家、学者、文学評論家、翻譯家，華人世界第一個研究莎士比亞的權威，祖籍浙江杭县（今杭州市餘杭区），出生于京师。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 梁實秋的祖父梁芝山是河北沙河人，官至四品。父親梁熙咸原籍河北大興縣，幼年孤苦，幸被梁芝山領養。梁芝山卸任北歸時，曾在杭州停留，期間恰逢鄉試，梁芝山為使養子參加考試，將梁家的籍貫改為浙江錢塘。梁父畢業于京師同文館，為第一期學生，對金石、小學，頗有研究，供職于京師員警廳。
> 1903年1月6日，梁實秋出生於北京內務部街20號。梁實秋有11個兄弟姐妹，他排行老四，上有3個兄姐，下有7個弟妹。
> 1915年夏，梁實秋考入清华学校留美預備班（即今清華大學之前身），在校期间，与好友闻一多合作发表了《冬夜草儿评论》一书，得到远在日本的郭沫若来信称赞，与创造社结下了短暂的友谊。五四运动爆发后，梁实秋是学校运动积极分子，但因其与章宗祥之子同寝室，看到室友受牵连并在不久后害病死去，使其开始反思群众运动的弊端。
> 1923年8月赴美留学，在科罗拉多泉（Colorado Springs）的科罗拉多学院（Colorado College）学习。
> 1924年夏，从科泉毕业后前往哈佛大学，途中在芝加哥与闻一多、罗隆基、何浩若、吴景超、时昭瀛等共同发起了国家主义团体“大江会”。梁实秋在哈佛大学攻读研究生，研究方向是西方文学和文学理论，受到白璧德新人文主义的影响；獲哈佛大學英文系哲學博士學位。
> 1926年回国后，先后任教于国立东南大学（后改为国立中央大学）、青岛大学（后改为国立山东大学）并任外文系主任兼图书馆馆长、北京師範大學；1927年，与徐志摩、闻一多创办新月书店。
> 1927年到1936年间，梁實秋先後發表了數篇文學論文，表現了白璧德的影響，闡述了他對文學的中心思想，即只有人生和人性是文學應當的主題，因此引發他和鲁迅的论战，及左翼作家的圍攻，論戰主題包括“文学的阶级论与人性论”、“第三种人”、“硬译”等多个话题。梁实秋坚持将永恒不变的人性作为文学艺术和文学观，否认文学有阶级性，不主张把文学当作政治的工具，批评鲁迅翻译外国作品的“硬译”，不同意鲁迅翻译的苏俄“文艺政策”。被鲁迅批为“丧家的资本家的乏走狗”。
> 同時，梁也翻譯了《潘彼得》、喬治·艾略特的《織工馬南傳》、《塵世情緣》以及艾蜜莉·勃朗特的《咆哮山莊》等。[1]
> 七七事變之後，梁隻身赴後方。抗戰時曾居重慶北碚雅舍，任國民參政會參政員、國立編譯館編纂。1938年梁在其編輯的重庆《中央日报》副刊《平明》上發表类似发刊词的《编者的话》，其中寫到：“现在抗战高于一切，所以有人一下笔就忘不了抗战。我的意见稍为不同。于抗战有关的材料，我们最为欢迎，但是与抗战无关的材料，只要真实流畅，也是好的，不必勉强把抗战截搭上去。至于空洞的‘抗战八股’，那是对谁都没有益处的。”此言論被批判者稱爲“抗战无关论”，梁再次受到左翼文人抨击，在重申其抗戰材料“最爲歡迎”、其它材料“也是好的”兩個觀點後不再應戰。
> 梁與左翼作家群體的理論矛盾使其與共產黨關係不佳。1942年毛泽东在《延安文艺座谈会上的讲话》中把梁实秋定为“为资产阶级文学服务的代表人物”。
> 1949年5月因國共內戰移居臺灣，先後任國立編譯館館長、台灣省立師範學院英语系主任、國立臺灣師範大學文学院長、大同大學董事。1967年，梁自1930年開始規劃的翻譯《莎士比亞全集》的大型計劃終告完成，梁因此以一人之力首次完成整部全集的翻譯而著名。 [2]此後，梁開始又一項巨大寫作項目--以中文編寫一部全面的英国文學史，1979年完成此三冊本的著作，同時還有三冊的中譯《英國文學選》。但梁實秋作爲文學家的聲譽則主要來自于他在1940年至1986年之間寫成的數百篇關於日常主題的散文，以《雅舍小品》為名結集出版。
> 1987年11月3日病逝于中華民國台北市。11月13日死訊傳到美國時，華文作家一片哀戚，尤其是劉墉和當時在美國講座的余光中。劉墉甚至把此事情寫進自己的作品，收錄在《超越自己》一書。
2 家庭[编辑]
> 元配夫人程季淑，祖籍安徽绩溪，1927年2月与梁实秋结婚。育有三女一子。1973年，夫妇二人移居西雅图探亲，程季淑不幸因意外去世；梁实秋悲痛不已，写下《槐园梦忆》纪念。
> 续弦韩菁清，原籍湖北黄陂，20世纪40年代中期出道成为影星歌星。1974年与丧偶不久的梁实秋相识，并于翌年结婚，引发當時的社會議論。晚年热心于台海两岸交流事业。
2 著作[编辑]
> 梁實秋的创作以散文成就最高，风格旷达，幽默风趣，读者广泛，影响很大。
3 散文集[编辑]
3 其他[编辑]
3 译作[编辑]
3 字典主編[编辑]
2 文化資產[编辑]
> 梁實秋在重慶北碚時的故居雅舍後來成爲普通民居，近年經整修后作爲古跡陳列，是北碚區文物保護單位。
> 梁實秋故居：位於臺北市大安區雲和街11號，臺北市歷史建築（宅第類），2003年12月24日公告（府文化二字第09200525500 號），原為日治時期臺北高等學校英語教授富田義介之居所，屬於高等官舍第三種，戰後由後繼之臺灣省立師範學院承接為教職員宿舍，梁實秋於1952-1959年間任英語系主任時居住於此，前院麵包樹下是梁家著名聚會場所，2010年10月由國立臺灣師範大學進行修復工程，於2011年完工同年10月掛牌，於2012年三月底開始開放參觀。 現在台師大懸掛的「雅舍」的木牌，其中的雅舍原是重慶梁氏寓所，雅舍小品也是在重慶時期開始創作，實際上與雲和街的關係不大，主要為凸顯梁氏寓所之用。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
