> 梁化之（1904年－1949年4月23日）名敦厚，字化之，以字行，山西定襄师家湾人。中华民国政治人物。[1]:292
2 生平[编辑]
> 梁化之的父亲梁世爵是阎锡山的姨表兄。梁化之早年先后在五台川至初中、山西省私立进山中学高中部、山西大学文学院英文系学习。从山西大学毕业后，民国21年（1932年）任太原绥靖公署主任阎锡山的少校机要秘书，负责掌握阎锡山的私人印章以及特费开支。该职位虽然不大，但是实际权力很大，他也甚获阎锡山信赖。民国23年（1934年），创设了主张公道团，以帮助阎锡山训练和统治山西的民众。[1]:292
> 民国25年（1936年）4月，自强救国同志会成立，阎锡山任会长，赵戴文任副会长，梁化之任总干事。不久，该会发生分化，梁化之以“新派”领导人的身份同中共地下党人宋劭文、杜任之、戎伍胜、张文昂、刘岱峰等人发起成立了山西牺牲救国同盟会（简称“牺盟会”）。同年10月，梁化之任牺盟会常务委员兼军政训练委员会办公室主任。同年11月，受阎锡山的全权委派，和中共代表彭雪枫就双方合作抗日事宜进行了谈判，并且在12月底达成了中国工农红军同晋绥军相互停止军事攻击，互通贸易，在黄河两岸设立联络处，延安方面派人到太原设立电台和联络处等项协议（口头承诺）。当时，中共方面与山西当局先于国民政府创建了实际上的抗日统一战线。此后，凡阎锡山同中共方面的接触联络均由梁化之一个人出面办理。[1]:292
> 1937年七七事变爆发后，梁化之在太原创立了民训干部教练团。同年11月，任民族革命同志会总干事及组织处处长，并兼任第二战区政治处处长、随营军政学校与民族革命青年训练学校教育长。民国27年（1938年）2月，任山西新军政治部主任、第二战区政治部副主任。当时，梁化之自居阎锡山方面的山西新派、牺盟会、新军领袖，成为阎锡山同中共合作的代表。民国28年（1939年）3月，赴重庆中国国民党中央党政训练班受训，获蒋介石单独召见。同年9月，被指定为三民主义青年团山西总干事。同年12月，在晋西事变中，牺盟会负责人牛荫冠受中共党组织的指示，对梁化之进行争取，但梁化之并未听从。“韩钧事件”后，梁化之同阎锡山共同谋划，派出十多个团的兵力包围决死二纵队，并排斥牛荫冠等人。[1]:292
> 晋西事变后，阎锡山在政治及军事方面遭重大失败，梁化之受到以王靖国为首的山西旧军人集团的攻击。不久，梁化之辞去所有职务，在民国29年（1940年）赴重庆等地居住。同年秋，回到山西，在阎锡山的支持下创立了文人组织，针对山西的军政干部进行“洪炉训练”，搞“突击密报”，采取特务统治。民国31年（1942年）夏，任民族革命同志会高干以及隰县中心区战地工作委员会主任，于山西隰县、汾西县、大宁县、永和县、灵石县等县的各级组织内部“肃伪”，使许多中国共产党党员、抗日民主人士遭审讯、枪杀或活埋。同年冬，被调往克难坡，任民族革命同志会驻会最高负责人。民国32年（1943年），任第二战区政治部中将主任，建立同志会流动工作队，于山西各地和各部门内进行特务活动。[1]:292
> 抗日战争胜利后，阎锡山率部从日军手中接收了太原，梁化之代阎锡山履行山西省政府主席职务。民国35年（1946年）3月，梁化之创建了特种警宪指挥处，并兼任主任。后来，在太原、临汾、大同、运城以及山西各县都设立了特种警宪组织，并推进“三自传训”（“三自”即“自清、自卫、自治”），大批杀害中国共产党方面人士，仅特种警宪指挥处本部便陆续杀害360多人。民国37年（1948年）夏，任山西总体战行动委员会主任委员。民国38年（1949年）3月，梁化之代理山西省政府主席职务。同年4月23日，太原战役中，中国人民解放军总攻太原。[1]:292梁化之服毒自杀身亡，死后尸体按其遗嘱被副官焚毁。[2]
2 参考文献[编辑]
> 附：山西省军事管制委员会主任
