> 梁思成（1901年4月20日－1972年1月9日），籍贯广东新会，生于日本东京，中國著名建築史學家、建築師、城市規劃師和教育家，一生致力於保護中國古代建築和文化遺產。曾任中央研究院院士、中國科學院哲學社會科學學部委員。在《建筑五宗师》书中与吕彦直、刘敦桢、童寯、杨廷宝合称“建筑五宗师”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 成長求學時期[编辑]
> 梁思成的父親梁啟超是清朝著名的政治家，曾發動戊戌變法，為躲避慈禧太后迫害而流亡海外，所以梁思成出生於日本東京，1912年辛亥革命後，隨父母從日本回國，曾在北京崇德國小及匯文中學就學。1915年入北平清華學校（1928年之後的清華大學），1923年畢業於清華學校高等科。1924年和林徽因一起赴美國費城宾夕法尼亚大學建築系學習，1927年獲得學士和碩士學位，又去哈佛大學學習建築史，研究中國古代建築（未毕业）。在求學期間，因為其父梁啟超和未婚妻林徽因的關係，結識了徐志摩。雖然爾後因徐志摩對林徽因抱持好感而略有嫌隙，但是日後得知徐志摩在趕往想要聽他與林徽因的演講發生空難身亡，仍然為徐志摩哀傷。
> 1928年与林徽因在渥太华結婚後赴歐洲考察各地建築，回國後在瀋陽東北大學（张学良时任校长）任教，在那裡創立了中國現代教育史上第一個建築學系。同時成立了建築師事務所，設計建造了東北大學主樓，並測量考察了清昭陵的建築，當時就試圖保護瀋陽鐘鼓樓，但不被當地政府採納，終於被拆毀。1930年和張銳參與天津市規劃，以《天津特别市物质建设方案》獲獎。[1]
3 抗日戰爭時期[编辑]
> 日本侵略東北後，梁思成於1931年回到北平，進入中國營造學社工作，梁思成入营造学社后的第一件工作，就是在1932年主持故宫文渊阁的修复工程。
> 梁思成原计划即时著手研究宋代《營造法式》，不料「這部漂亮精美的巨著，竟如天書一樣，無法看得懂」[2]。為了深入研究古代，他首先從比較近的《清工部工程做法则例》著手，拜北京老木匠和彩畫匠為師，配合研究北平大量清代建築，搞懂《清工部工程作法則例》，在1932年著成《清式營造則例》手稿（1934年出版）。
> 同时期梁思成和中国营造学社同人，还收集和整理清代匠作则例中建筑师傅历代相传的《营律大木做法》、《大木分法》、《小木分法》等手抄本，1932年出版梁思成编订的《营造算例》，在《中国营造学社汇刊》上分三次刊印[3]。为了着手研究《营造法式》，必须收集宋代建筑的资料。1937年時有關宋代建築的资料，有如凤毛麟角，梁思成、林徽因和中國營造學社的同人，決定到中國各地找尋中國古代建築的實例。在交通不便、兵荒馬亂時代，他冒很大風險和妻子林徽因等一起，在十幾年間，踏遍中國十五省，二百多個縣，測繪和拍攝二千多件從唐、宋、遼、金、元、明、清各代保留下來的古建築遺物，包括天津薊縣辽代建築獨樂寺觀音閣，寶坻遼代建築廣濟寺，河北正定辽代建築隆興寺，山西遼代應縣木塔，大同遼代寺廟群華嚴寺、善化寺等，河北趙州隋朝建造的安濟橋，山西五台山7月7日發現當時所知中國尚存的最古老的木構建築物佛光寺。他將這些重大的考察的結果，寫成文章在國外發表，引起國際上對這些文物的重視，并為他日後注釋《營造法式》，和編寫《中國建築史》，準備良好的基礎。
> 1936年梁思成與美國建築學家和城市規劃專家史坦因（英语：Clarence Stein）有所交流。
> 七七事变後，日本人邀請他組建「中日友好協會」，梁意识到，要想不当汉奸，必须立即离开北平。1937年9月5日，梁思成离开北京前往天津踏上了他的避难之路。彼时，天津意租界欢迎他以难民身份驻留。[4]据梁再冰回忆“……父亲带领全家经天津、青岛、济南、徐州、郑州、武汉到达长沙…… ”随后又在昆明和四川宜宾李庄定居。于昆明时，在昆明循津街“止园”，昆明市市长府的前院恢复了“营造学社”，一共有梁思成、刘敦桢、刘致平、莫宗江、陈明达5个人。[5] 整个过程中，他培養了許多建築師，並繪製了重點保護文物地圖，将它们提供给美國援華飛行員，以便在轟炸敵後時注意避開這些地點。1939年9月，梁、刘等人开始了他们计划已久的川康地区的调查。9月9日，梁思成飞往重庆。他们开始调查重庆巴县及北培古建，同时联系去成都的汽车。[6] 考察了四川彭山漢朝崖墓。
> 盟軍對日本國土進行總攻擊時，梁思成透過美駐重慶辦事處聯絡官布朗森上校，陳述了保護京都、奈良古建築的重要性，並提交了一份關於奈良古建築的圖紙，以及這樣一段見解：「建築是社會的縮影，民族的象徵，但絕不是某一民族的，而是全人類的共同財產。如奈良唐招提寺，是全世界最早的木結構建築，一旦炸毀，是無法補救的。」美軍接受了梁的建議，並請其助手在軍用地圖上標繪出區塊，進而保護日本古都免於原子彈轟炸。奈良被宣佈為世界歷史文化名城三十周年紀念日時，《朝日新聞》特刊一文——奉為《日本古都恩人梁思成氏》。（《文匯報》2006.6.28李光羽文）[7]。关于梁思成保护京都免于盟军空袭说法目前尚存争议，日本《朝日新闻》记者古谷浩一经过调查后表示，虽然「很难断定京都奈良免于轰炸就是因为梁思成的建议」，但他的建议对中日之间意义重大。
> 另据战争史研究第五期报道，当时美国曼哈顿工程负责人格罗夫斯上校（Leslie Groves）将由战略航空兵参谋长诺斯塔德准将（Lauris Norstad）拟定的即将被原子弹轰炸的日本城市的最终名单（小仓、京都、广岛、新潟）提交给马歇尔将军时，遭到了陆军部长史汀生的反对，史汀生在做菲律宾总督期间多次到过京都，对这座优雅美丽的城市感情很深。史汀生称，京都对日本人民有巨大的感情价值和宗教意义，由此将对战后重建日本带来很大困难，格罗夫斯则坚持京都是最有价值的目标，因为别的日本城市大多已遭空袭破坏，大量人口和设备迁往京都，京都已是日本战时最重要的兵工生产中心，是拥有100万人口的巨大工业城市。史汀生找了杜鲁门总统，劝说他划掉京都的名字，同时将其保留在禁止轰炸的城市名单上。[8]。
> 1945年日本投降後，回北平擔任清華大學建築系主任，创办營建（建築城市規劃）学系，毕生志力教育工作。1949年在《文汇报》发表“清华大学营建学系学制及学程计划草案”。
> 1946年10月—1947年應邀作為美國耶魯大學客座教授[9]，並獲普林斯頓大學名譽博士學位，被指名作為紐約聯合國總部大廈設計諮詢委員會的中華民國代表，在此期間和世界知名的建築師勒·柯布西耶等人一起共事。和史坦因交流城市規劃，將這些列為他日後研究課題。平津戰役中，繪製北平古物保護的地圖區塊，避免受到炮擊。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1949年中华人民共和国成立后，梁思成兼任北京市規劃委員會副主任，主持了首都人民英雄紀念碑的建筑设计。1950年和陳占祥發表《關於中央人民政府行政中心位置的建議》（梁陳方案）[10]。他堅決主張保護北京古建築和城牆，建議在西郊建新北京，保護舊北京城，不在舊城建高層建築，他的遠見不能為那時代的人理解，這些建議沒有被採納。之後他多次上書，挽救了北海的团城。如果他的所有建議都被採納，北京古城會成為世界上保存最完好的古都和建築博物館，北京城的發展也可以避免現在的極度集中與擁擠。他所考察發現的許多古建築，現在都成為當地引為自豪的文化古跡。
> 他設計的唯一唐代風格的建築作品是揚州大明寺的鑒真和尚紀念堂，在他身後建成。
> 梁思成于1959年加入中国共产党[9]。
> 文化大革命中，他被作為「復古」的典型而被批判並抄家，其所收藏的全部圖書資料都被沒收。抄家者在其家中發現屬於其故妻林徽因的胞弟林桓的中正式軍刀上刻有「中正贈」（中正為國民政府主席蔣中正的名諱），這也成了他的一大罪狀。1972年，梁思成在貧病交加中去世。中共在文革後宣佈對梁思成恢復名譽。
> 梁思成从1930年开始着手研究《营造法式》，前后二十余年，在1963年完成《营造法式注释》初稿[11]。但因爆发文化大革命，出版被搁置，直到1980年梁思成《营造法式注释》遗稿才初次由清华大学营造法式研究小组整理出版[12]。
> 他在抗戰期間的四川宜宾李庄以英文寫成《圖像中國建築史》[13]，但唯一的一份原稿，失蹤了三十多年，後經美國友人費慰梅（Wilma Fairbank 費正清夫人）多方追尋，終於在新加坡原封不動失而復得，於1984年由美國麻省理工學院出版社出版後，獲美國出版聯合會專業學和術書籍金獎；中文本於1992年獲中國出版協會獎。
2 家庭[编辑]
> 梁思成第一任妻子林徽音，第二任妻子林洙，其兒為梁從誡，女儿为梁再冰。
> 
2 建筑设计作品[编辑]
2 年谱[编辑]
2 著作[编辑]
> 《梁思成全集》第六卷 《清式营造则例》
《营造算例》
《建设设计参考图集》
> 《梁思成全集》第七卷 营造法式注释
> 清工部工程做法则例图解
2 残疾[编辑]
> 1923年5月7日，梁思成在参加纪念“五九國恥”八周年纪念活动时被汽车撞伤，且因误诊耽误治疗，落下残疾。
> 其时，梁思成已从清华毕业准备前往美国留学，当得知北京各大专院校学生在天安门举行集会，作为“五四运动”中清华学堂“爱国十人团”的中坚分子，梁思成自然要参加八年后的这一“国耻日”的集会活动。于是，梁思成骑上一年前他到菲律宾时姐姐梁思顺赠送的戴维逊牌摩托车，带着弟弟梁思永追赶游行队伍。不料当他们行驶到南长街口进入主道被北洋政府陆军部次长金永炎的轿车撞倒，梁思成被压在摩托车下面，右腿骨折，脊椎受伤，梁思永被撞飞十多米，但只是受了皮外伤。面对这起严重的车祸，金永炎不仅没有下车，竟然只是从车窗里扔出一张名片留给前来处理事故的警察，然后便驾车绝尘而去。梁思成因为误诊轻伤而耽误了最佳的手术时间，随后从5月7日到月底，梁思成接受了三次手术，但腿骨依然没有治好，导致右腿比左腿短了一厘米。肇事的金永炎面对梁思成家族强大的压力，不得不出面道歉，并承担梁氏兄弟的医疗费用。但梁思成母亲李蕙仙并未罢休，她强烈要求惩办肇事者。不得已，北洋政府只好将肇事的责任推给了“替死鬼”司机，总统也只能出面替下属向梁家道歉。[16]
2 注释[编辑]
2 参考书目[编辑]
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
