> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 梁漱溟（1893年10月18日－1988年6月23日），原名煥鼎，字壽銘。曾用笔名寿名、瘦民、漱溟，后以漱溟行世。生於北京，故籍河南开封，清中叶官游廣西桂林，祖上系元世祖六子忽哥赤[1]。其母张滢为白族，系出云南大理喜洲张耀曾家族。現代著名思想家，哲學家，教育家，现代新儒家的早期代表人物之一，社会活动家，爱国民主人士，同时他还是一位社会改造实践家，對推動鄉村建設不遺餘力。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
2 学术贡献[编辑]
> 梁漱溟在二十世紀中國思想史和哲學史上有著重要的地位。在晚年，他曾将自己的学术生涯划分为三个阶段：西方功利主义，佛学和儒学。《究元决疑论》为其早年研究佛学的成果之一，其后他关于唯识的研究在论著《唯识述義》中有了更加详细和有力的论述。在被蔡元培先生聘请为北大哲学教授之后，基于当时北大作为中国各种文化和思潮的论战中心，他开始发起了以东方学和儒学为主的研究，以回應当时由胡适所领导的新文化对传统思想之批判。他透過審視東西文化的發展和局限，重新評價儒家思想，影響了同期學者對傳統文化的認識，其成果在当时有《东西文化及其哲学》一书，而这本论著也成了现代新儒学的先驱。
2 風骨[编辑]
> 文化大革命中，批林批孔運動進行。1974年9月23日，批判會告一段落，主持人問梁漱溟的感想，他說：「三軍可奪帥也，匹夫不可奪志！」主持人要求他解釋，他答曰：「我認為，孔子本身不是宗教，也不要人信仰他，他只是要人相信自己的理性，而不輕易去相信別的甚麼。別的人可能對我有啟發，但也還只是啟發我的理性。歸根究柢，我還是按我的理性而言而動。因為一定要我說話，再三問我，我才說了『三軍可以奪帥也，匹夫不可奪志』的老話。吐了出來，是受壓力的人說的話，不是在得勢的人說的話。『匹夫』就是獨人一個，無權無勢。他的最後一著只是堅信自己的『志』。甚麼都可以奪掉他，但這個『志』沒法奪掉，就是把他這個人消滅掉，也無法奪掉！」 [7]
2 宗教[编辑]
> 1987年，中國佛教文化研究所成立時，94歲的梁漱溟第一個出席發言，他說：“我是一個佛教徒，從來沒有向人說過，怕人家笑話。一個人有今生，有前生，有來生。我前生是一個和尚，一個禪宗和尚！”[8]
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部連結[编辑]
