> 梁武帝萧衍（464年－549年），字叔达，小字练儿。南兰陵中都里人（今江苏常州市武进区西北）。南北朝時代南梁開国皇帝，廟號高祖。
> 萧衍是南齐宗室，亦是蘭陵蕭氏的世家子弟，出生在秣陵（今南京），父亲蕭順之是齐高帝的族弟，封临湘县侯，官至丹阳尹。母张尚柔。南齐中兴二年（502年），齐和帝被迫禅位于萧衍，南梁建立。萧衍在位时间达四十八年，在南北朝皇帝中名列第一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 才能[编辑]
> 萧衍年轻時多才多藝，學識廣博。他的政治、軍事才能，在南朝諸帝中堪稱翹楚，不在另三位開國皇帝之下。在南齊武帝永明年間，他經常在當時的文化中心、竟陵王蕭子良的西邸出入，與沈約等人合稱「竟陵八友」，在這期間，發表了很多詩作。他在學術研究和文學創作上的成就更爲突出。史書稱他：“六藝備閑，棋登逸品，陰陽緯候，卜筮占決，並悉稱善。……草隸尺牘，騎射弓馬，莫不奇妙。”[1]他很好學，從小就受到正統的儒家教育，“少時習周孔，弱冠窮六經”，即位之後，“雖萬機多務，猶卷不輟手，燃燭側光，常至午夜”。[2]這種刻苦學習的精神，爲他的學術研究打下了堅實的基礎。
3 建國[编辑]
> 南齊末年，由於東昏侯暴虐無道，各地皆起兵造反，不過都被平息。平叛的诸将當中最為得力的是蕭衍的兄長、時任雍州（今湖北省襄陽）刺史的蕭懿。可是，後來連蕭懿亦被東昏侯毒殺。之後，蕭衍承繼兄長接任雍州刺史。非常喜好樂府詩的蕭衍一方面派人搜集當地的民歌，並恢復了自魏晉以來就已停止的民歌搜集工作。
> 另一方面，蕭衍亦尋找機會舉兵推翻東昏侯。中興元年（501年），蕭衍領兵攻郢城，圍攻兩百餘日，城破，「積屍床下而寢其上，比屋皆滿。」当年十二月，蕭衍發兵攻占首都建康，改立南康王蕭寶融於江陵稱帝，是為齊和帝；而東昏侯就在政變中被將軍王珍國所殺。中兴二年（502年），皇太后王寶明临朝称制，之後蕭衍受齊和帝禪讓，於天監元年（502年）登基。
> 登基之後，蕭衍對樂府詩的興趣也仍然不減當年，仍有參與樂府詩的創作及編修。與此同時，昔日的好友沈約、范雲等世族出身的名門後人亦在梁朝當上宰相。期間，政府推動各種改革，把南齊時的種種問題改正。天監十三年（514年），蕭秀出任為使持節、散騎常侍、都督郢、司、霍三州諸軍事、安西將軍、郢州刺史。郢州當塗百姓貧苦，以婦人服役，其弊如此。蕭秀至郢州，說：「不識救弊之術；此州凋殘，不可擾也。」於是務存約己，省去游費，境內晏然。司州叛蠻田魯生，弟田魯賢、田超秀，據蒙籠來降。蕭衍以田魯生為北司州刺史，田魯賢北豫州刺史，田超秀定州刺史，作為北境屏障。田魯生、田超秀互相讒毀，蕭秀安撫他們，使他們各得其用。
> 在梁武帝的影響和提倡下，梁朝文化的發展達到了東晉以來最繁榮的階段。《南史》作者李延壽評價說：“自江左以來，年逾二百，文物之盛，獨美於茲。”這句話頗能反映當時的實際。
3 多次出家還俗[编辑]
> 520年，梁武帝改元普通，這一年被中國歷史學家視為南朝梁發展的分水嶺。
> 在這年開始，梁武帝開始篤信佛法，多次舍身出家，普通八年（527年）三月八日，第一次前往同泰寺舍身出家，三日後返回，大赦天下，改年号大通。大通元年（527年），隸領軍曹仲宗伐渦陽（今安徽蒙城）。北魏遣征南將軍常山王元昭等率馬步十五萬來援，前軍至駝澗，去渦陽四十里。陳慶之欲前往迎戰，但韋放認為：「敵人的前鋒部隊必然是精銳部隊，如果和他們戰鬥中勝利，也不足以成為功績，相反，如果戰鬥失利的話必然給我軍士氣造成不利影響，這就是兵法上所說的以逸待勞，不如別去攻擊」。陳慶之卻說：「魏人從遠方而來。現在已經疲憊不堪。他們離我軍那麼遠，必定對我軍不會有疑心，趁他們隊伍還未整齊，人員還沒聚集，應當挫其銳氣，出其不意，沒有不勝利的理由，況且我聽說敵人的營寨附近，樹林非常的茂盛，所以他們一定不會夜出，各位如果存在顧慮，那就讓我獨自領兵攻打他們吧。」於是與麾下二百騎奔擊，破其前軍，魏人震恐。陳慶之乃還與諸將連營西進，據渦陽城，與魏軍相持。自春至冬，交戰上百次，師老氣衰。北魏援兵又想要築壘於梁軍後面。曹仲宗等恐腹背受敵，欲撤軍。陳慶之立節仗於軍門說：「我們來到這裡，已經過了一年了。耗費的軍糧兵器巨大。士兵們沒有戰意，都想著退兵，怎麼是為了功名？只是為了聚集在一起搶劫而已。我聽說過置之死地而後生，需要等到敵人聚集到一起然後與之戰鬥。你們想要班師，我另有密詔，你們想要班師違反密詔的話，便依據密詔處罰。」曹仲宗聽從。魏人掎角作十三城，陳慶之銜枚夜出，陷其四壘，渦陽城主王緯乞降。其餘九城，兵甲猶盛。乃排列俘馘，鼓譟而攻，遂大奔潰，梁軍乘勢追擊，大敗魏軍，俘斬甚眾，渦水為之斷流，又降城中男女三萬餘口。梁武帝詔令以渦陽之地設置西徐州。梁軍又乘勝進至城父。梁武帝嘉勉，賜陳慶之手詔說：「本非將種，又非豪家，觖望風雲，以至於此。可深思奇略，善克令終。開朱門而待賓，揚聲名於竹帛，豈非大丈夫哉！」
> 大通三年（529年）九月十五日，第二次至同泰寺举行“四部无遮大会”，脱下帝袍，换上僧衣，舍身出家，九月十六日讲解《涅槃经》，二十五日由群臣捐錢一億，向“三宝”祷告，请求赎回“皇帝菩萨”，二十七日萧衍還俗。
> 大同十二年（546年）四月十日，蕭衍第三次出家，這次群臣用兩億錢將其贖回；太清元年（547年），三月三日蕭衍又第四次出家，在同泰寺住了三十七天，四月十日朝廷出資一億錢贖回。郭祖深形容：“都下佛寺五百餘所，窮極宏麗。僧尼十餘萬，資產豐沃。”[3]。此時國力日衰。
3 侯景之乱[编辑]
> 侯景原为东魏的将领，由于他与东魏丞相高澄的矛盾，于太清元年（547年）正月据河南十三州叛归西魏，但西魏宇文泰对其不信任。迫于无奈，侯景致函萧衍，许愿献出河南十三州来投奔南朝梁。萧衍接纳了侯景，并任命他为大将军，封河南王。不久，东魏攻击侯景，萧衍派姪子萧渊明支援，结果战败，萧渊明被俘。高澄假意提出和解，意在离间侯景和梁朝。司农卿傅岐认为高澄议和是离间之计。而朱异等人则极力主张与东魏和好。萧衍不听臣下劝告，与东魏使者往来，侯景感到恐慌。
> 此时，侯景假托东魏名义写信给萧衍，提出用萧渊明交换侯景，萧衍居然表示接受。侯景十分气愤，遂起兵叛变。他以萧正德为内应，轻易渡过了长江，并在公元549年三月围攻建康。城中久被围困，粮食断绝，饥病困扰，人多浮肿气急，横尸满路，能登城抗击者不到四千人。南梁诸王手握重兵，却彼此猜忌，按兵不动，竟无人讨叛。十二日，侯景攻入建康，纵兵洗劫，蕭家宗室、世族琅琊王氏、陳郡謝氏皆遭血洗，史称侯景之亂。
> 城陷之后，侯景的武士进出皇宫很随便，还佩带武器。萧衍见了很奇怪，问左右侍从，侍从说是侯丞相的卫兵。萧衍生气地喝道：“甚么丞相！不就是侯景嗎！”侯景听说了，非常生气，于是派人监视萧衍，萧衍的饮食也被侯景裁减。萧衍忧愤成疾，口苦乾渴，索蜂蜜水，未得实现，怒憤更疾。 据说梁武帝曾经在志公禅师臨終時，向其询问自己寿命。志公说；「我的墓塔倒了，陛下的大限就到了。」志公涅槃後，寺方造了木製的靈塔，梁武帝担心志公的木造靈塔不坚固，就拆除，打算重建，拆了以后不久就发生这起事件。 五月，萧衍在糧食尚足的情況下（身旁有數百顆雞蛋），因激憤不已，病卒於台城內，死前猶喊著軍事戰陣時的「荷，荷」（士兵先退後進的口號），表示他對侯景的反擊志願（並非只是嘆恨）。[4][5]，死时86岁，葬于修陵（今江苏丹阳市陵口）。谥号武帝，庙号高祖。
3 信佛[编辑]
> 梁武帝的学问路线，是先习儒，再奉道，后入佛。少年时代是习儒阶段，“少时学周孔，弱冠穷六经”(《述三教诗》，《广弘明集》卷三十一)。二十岁以后，改奉道教，一直到即位为帝后，仍未捨道。《隋书·经籍志》载，“武帝弱年好事，先受道法，及即位，犹自上章”(《经籍志·道经》，《隋书》卷三十五)。称帝后的萧衍和道士陶弘景的关系极善，他每当遇到国家大事，经常要派人到茅山去向陶弘景请教，以致于陶弘景有“山中宰相”之称。不过，在即位后的第二个年头，即天监三年(504)，萧衍就颁布了《捨事道法詔》，宣布捨道归佛。而据其《述三教诗》，则称“晚年开释卷，犹月映众星”。到晚年才开始研读佛经。这也许说明，他虽然已经颁布了事佛诏，实际上还未真正彻底放弃道教。但总的来说，颁诏以后，他是以事佛为主的。有關《捨事道法詔》的真实性在学术界存疑，但无论其真伪，萧衍的奉佛则是事实。
> 萧衍对佛教的支持，表现为两大方面：一是亲身修佛，二是从各方面扶持佛教的发展。
> 萧衍本人归佛后，逐渐过上了佛教徒的生活。在蕭衍發表《斷酒肉文》前漢傳佛教「律中無有斷肉法」[6]，蕭衍把佛教五戒中的不殺生引申為素食，颁布了《断酒肉文》，禁止僧众吃肉，自己也行素食，開啟了漢傳佛教素食的傳統，之後漢傳佛教僧團開始遵守梵網經菩薩戒不吃肉[7]。。到了晚年，他经常日食一餐，所食也只是豆羹粗饭而已。对那些敢于饮酒食肉者，他以世俗的刑法治罪。他又颁布《断杀绝宗庙牺牲诏》，禁止宗庙的牺牲，这是有违儒家礼法的，但他坚持推行。他还正式受戒，据《续高僧传》卷六记载，他于天监十八年(519)“发宏誓心，受梵網經菩萨戒”(《慧约传》)。他最突出的奉佛行为之一是多次舍身出家，先后四次舍身同泰寺，每次都是朝廷花了大量的钱财才把他赎出来。他的第四次舍身是在太清元年(547)三月，历时一个月，所花赎钱为“一亿万”，这为同泰寺带来了巨额资金。
> 萧衍本人是可以划入“义学”一类的，他对佛经很有研究，尤重《般若经》、《涅槃经》、《法华经》等，他常常为大家讲经说法，召开各种法会，开设过千僧会、无遮大会。中大通元年(529)开设的无遮大会，参加者有道俗五万多人。他的佛教撰述，则有《摩诃般若波罗蜜经注解》(现仅存序)、《三慧经义记》(《三慧经》本是《摩诃般若经》中的《三慧品》，萧衍认为此品最重要，因而单独列出)、《制旨大涅槃经讲疏》、《净名经义记》、《制旨大集经讲疏》、《发般若经题论义并问答》(均佚)，另著有《立神明成佛义记》、《敕答臣下神灭论》、《为亮法师制涅槃经疏序》、《断酒肉文》、《述三教诗》等，均存。
> 萧衍在义学上对中国佛学的贡献，突出之处是把中国传统的心性论、灵魂不灭论和佛教的涅槃佛性说结合起来了，他本人是属于涅槃学派的，主张“神明成佛”，所谓“神明”，是指永恒不灭的精神实体，它是众生成佛的内在根据，“神明”也就是佛性。他又提出三教同源论，认为儒、道二教同源于佛教，老子、孔子，都是释迦牟尼的弟子，所以从这个角度来看，三教可以会通，同时，三教的社会作用也是相同的，都是教化人为善。[8]
> 除了自身奉佛，萧衍还大力扶持佛教事业的发展。他对外国僧人的译经，非常支持，僧伽婆罗被他召入五处译场从事译经，所译经典，又请宝唱等人写疏，他甚至“躬临法座，笔受其文，然后乃付译人”(《僧伽婆罗传》，《续高僧传》卷一)。真谛在萧衍门下也受到礼遇，只是因为侯景之乱，真谛的译事难申。萧衍和国内僧人的关系也很密切，宝亮、智藏、法云、僧旻等人，都是萧衍非常器重的。他组织僧人编撰佛教著作，编成的作品至少有十二种。他还广造寺院，所建寺院，有大爱敬寺、智度寺、光宅寺、同泰寺等十一座，各寺铸有佛像，大爱敬寺有金铜像，智度寺的正殿铸有金像，光宅寺有丈九无量寿佛铜像，同泰寺有十方银像。
> 禅宗祖师菩提达摩南北朝时期来中国传佛法，与梁武帝萧衍会谈。但因理念不合，话不投机，离开南梁北去。
> 在萧衍的支持下，梁代佛教达到了南朝佛教的最盛期，萧衍对于佛教，可以说是佞佛了，他最后在侯景之乱时，饥病交加，死于寺中。
> 萧衍之后，简文帝和元帝也都奉佛。
2 学术成就[编辑]
> 梁武帝不仅是一位帝王，也是一个学者。
2 评价[编辑]
2 家庭[编辑]
3 父母[编辑]
4 父[编辑]
4 母[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 妻妾[编辑]
4 妻[编辑]
4 妾[编辑]
3 兒女[编辑]
4 兒[编辑]
4 女[编辑]
2 参考资料[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
