> 梅光迪（1890年1月2日－1945年12月27日），字迪生，一字覲莊，安徽宣城人。著名學者、西洋文學家。
2 生平[编辑]
> 梅光迪出生書香世家，宋代梅聖俞、清代梅文鼎等為其先祖。宣統三年（一九一一）考取第三屆庚子賠款留美生考試。同年赴美入威斯康辛大學，民國二年夏（1913年），轉入西北大學。民國四年（1915年）夏畢業，獲理學士學位，轉往哈佛大學深造，專攻文學。時白璧德以新人文主義倡於哈佛大學，於東方學說，獨近孔子。先生受業門下，最有深契。民國10年（1921年）在國立東南大學創辦中國第一個西洋文學系，並和胡先驌、吳宓、柳詒徵、劉伯明等人以「論究學術，闡求真理，昌明國粹，融化新知」之志創辦《學衡》。民國13年（1924年），梅光迪經當時於美國哈佛大學任教的趙元任推薦，赴哈佛大學任教，擔任漢文講師，並成為繼戈鯤化、趙元任之後第三位在哈佛任教的華人。民國16年（1927年）短暫回國，擔任國立中央大學文學院院長。翌年再次赴美，在哈佛大學擔任漢文助理教授，直至1936年回國。民國25年（1936年）執教國立浙江大學，擔任文學院院長。民國34年（1945年）12月27日在貴陽去世。
2 家庭[编辑]
> 梅光迪與夫人李今英（梅李今英）育有三女一子，大女梅儀慈，二女梅儀昭，三女梅儀芝，四子梅本修。
梅李今英在1901年出生於美國加州聖塔芭芭拉郡一個華僑家庭，早年隨家人回國。1922年畢業於國立東南大學外語系。她於1927年與梅迪光在上海結婚後，赴美國麻省拉德克利夫學院、哈佛大學進修教育學及世界婦女等課程，期間曾任美國劍橋中國留學生會會生。1932年取得碩士學位後回國，此後一直任教於浙江大學。1949年梅李今英赴澳門嶺南大學任教，1952年與兒子梅本修赴美國與女兒團聚，在美國長時間從事教學、學術研究和著作工作。她在美國麻省劍橋擔任格納博士（Dr. C. S. Gardner）的助理研究員，並曾編寫大英百科全書中國和日本部份的章節、《中國報刊精選集》滙篇（SeLectad AreicLes on china in Various JaurnaLs）、《梅光迪信札》（Letters of K．T．Mei），以及擔任美國哈佛燕京學社副編輯，完成編制宋史索引（Sung－Index）。八十年代退休後著有《山高水長——李今英回憶錄》、《梅光迪文錄》等。
2 外部链接[编辑]
