> 梅汝璈（1904年11月7日－1973年10月17日），字亚轩，祖籍湖北省黄梅縣，出生于江西省南昌縣，中華民國及中華人民共和國法學家、律師、政治人物，曾任遠東國際軍事法庭法官。其父梅曉春（族譜名梅炳濚），湖北省黄梅縣孔壠鎮梅列村人，畢業於江西測繪學堂三角科，曾任江西都督府参謀部上校、省議會政治委员、陸軍測量總局副官等職。[1][2]
2 生平[编辑]
> 梅汝璈1924年畢業於清華學校，並考取公費赴美國留學。 1926年，在史丹佛大學獲文學士學位，在校期間被選入ΦΒΚ學會（英语：Phi Beta Kappa Society）。 1926年夏至1928年冬，在芝加哥大學法學院學習法律，獲法學博士學位。在此期間，梅汝璈曾與同學施滉、冀朝鼎等人響應中國國內的國民革命軍北伐。 [1]
> 1929年春，梅汝璈歸國後，先後在山西大學、南開大學、武漢大學、復旦大學等校任教，還曾任國民政府內政部、立法院等政府機關的法律方面的職務。 [1]
> 第二次世界大戰結束後，梅汝璈奉國民政府派遣，於1946年到1948年代表中國出任遠東國際軍事法庭法官，參與審判日本戰爭罪犯。在兩年半開庭的過程中，梅汝璈在“法官席位之爭”、“起草判決書”、“堅決死刑處罰”等問題上維護了中國的立場。 [1]
> 1948年底，梅汝璈拒絕了中華民國政府任命的司法行政部部長之職，避居香港，他在香港同當時中國共產黨駐香港代表取得了聯繫。 1949年3月，梅汝璈被中華民國代總統李宗仁提名為第一屆司法院大法官。但因1950年未隨中華民國政府遷往台灣，故未經監察院同意任命便已經被中華民國政府通緝，該任命也就未能生效。 [3][4]
> 1949年底秘密到達北京，隨即出席中國人民外交學會成立大會，受政務院總理周恩來稱讚。此後，梅汝璈長期任中華人民共和國外交部顧問、專門委員兼條約委員會委員，並且歷任第一屆全國人民代表大會代表、法案委員會委員，第三、四屆全國政協委員，世界和平理事會理事，中國人民外交學會常務理事，中國政法學會理事等職務。 [1]
> 1957年反右運動開始，梅汝璈受到了不公平對待。 文革開始後，梅汝璈被強制要求在外交部內掃廁所，寫外調材料。 [5]並被造反派抄家。 [6]
> 1973年10月17日，梅汝璈逝世，享年68歲。 1976年底，梅汝璈的家人遵其遺囑，將東京審判判決書中文原稿及其在東京審判時穿過的法袍，無償捐贈中國革命博物館（今中國國家博物館）。 [1]
2 著作[编辑]
2 參考文献[编辑]
