> 梅雨，又称黄梅天，指春夏之交冷熱空氣交鋒而成之锋面雨，即每年5月至6月之间華中地區、臺灣、日本中南部和韩国南部等地持續天阴有雨的自然气候现象。梅雨季節過後，華中、日本、韓國、臺灣等地的天氣開始由太平洋副熱帶高壓主導，正式進入炎熱的夏季。
> 由於梅雨发生的时段正是江南梅子的成熟期，并且由於長期下雨，導致衣物、食品等容易发霉，因此梅雨又有一個別名：「霉雨」。不过，世界上其他与上述地区同纬度的地区没有梅雨，華南、華北地區雖同樣位於梅雨鋒面帶，但梅雨季時沒有明顯的梅雨現象，縱使該段期間，其所造成的影響亦同樣明顯。
> 
2 目录
> 
2 成因[编辑]
> 每年大約5月上旬，來自北方的冷空氣與從南方北上的暖空氣匯合于華南地區，形成華南准靜止鋒。大約到了6月中旬，暖空氣勢力增強，准靜止鋒北移至江南、江淮地區，成江淮准静止锋（又稱為梅雨鋒）。7月上旬，准靜止鋒再北移至日本、韓國一帶。由於來自南方的暖空氣夾帶大量水氣，當遇上較冷的氣團時，便會產生大量對流活動。由於這段時間冷暖空氣勢力相若，以致形成滯留鋒面停留在上述地區。
2 出现的规律[编辑]
3 正常[编辑]
> 梅雨开始的日子稱为“入梅”或“立梅”，结束那天为“出梅”或“断梅”。梅雨開始的時間，大致上緯度越高則時間越晚。臺灣大約在5月中旬入梅，6月中旬出梅。长江中下游地区，平均每年6月中旬入梅，7月中旬出梅。日本本土大約在6月上旬入梅，7月中下旬出梅。但具体時間各地有所差异，高緯度的地區，如日本東北，出梅日和第一道鋒面報到的入秋日往往只差幾天。
3 反常[编辑]
4 空（短）梅[编辑]
> 每一年梅雨的范围、持续时间以及雨量都有很大的不同，在某些应该出现梅雨的地方，某些年份如果没有梅雨或降雨很少，现象称为「空梅」或“短梅”。出现空（短）梅的年份容易发生伏旱。
4 倒黄梅[编辑]
> 又称重梅。黄梅雨季过后，通常天气放晴进入炎炎盛夏。如果这个时候又转成阴雨绵绵，仿佛又回到梅季，就称为“倒黄梅”，是由于雨带重新南压所致。最多可长达10天左右。民间俗谚有云“小暑一声雷，倒转做重梅。”台灣在2015年八月底到九月初，亦發生重梅現象，緊接著入秋第一道鋒面報到。2016年更在秋颱來臨前發生史上最晚的九月重梅。
4 早/迟梅[编辑]
> 如果一个地区入梅和出梅的时间均较早或较晚，则被称为早梅或迟梅。
4 特长梅[编辑]
> 指的是一个地区梅雨期较往年偏长、降水量明显偏多的情况。如果一个年份的季风偏弱，雨带停滞在江南、台湾、日本南部、朝鲜半岛南部一带，就容易发生特长梅，引发洪涝灾害，如1998年中国水灾。特长梅的总降雨量最多可达1500-2000毫米。
2 外部連結[编辑]
