> 法蘭索瓦·羅蘭·杜魯福（François Roland Truffaut，1932年2月6日－1984年10月21日），法國著名導演，法國新浪潮（電影創作流派）的代表之一，「作者電影」的提倡者和佼佼者，與法國另一名導尚盧·高達並列，在国际影坛享有盛誉。
> 杜魯福因為逃學，14歲便失學要到工廠工作。少年時他已經熱愛電影，曾舉辦小型電影放映活動導致欠債，16歲時被送進不良少年教養所，後來由安德烈·巴贊保釋，並把他領進了影評的園地，巴贊成為他的精神導師，也深深影響他在電影方面的觀念。1951年巴贊創辦《電影筆記》，其後杜魯福加入撰寫影評，被認為是巴黎最尖刻的評論人。
> 1955年拍攝了首部短片《探訪》，其後曾任意大利導演羅塞里尼的助手。1957年，杜魯福撰文預告了「第一人稱」影片的到來。1959年首部長片《四百擊》旋即奪得康城影展最佳導演獎，影片以安托萬·杜瓦內（Antoine Doinel，由尚-比埃·里奧釋演）為主角，充滿自傳性質，連同《二十歲之戀》、《飛吻（法语：Baisers Volés）》、《床地風雲》、《愛情逃跑》組成安托萬·杜瓦內五部曲。 他又擅長實踐巴贊的「長鏡頭」理論，故事題材豐富多采、內容各異；尤能拍攝景致怡人、風格清新的法式風格文藝愛情電影，令各國影迷感動回味再三至今。
> 杜魯福1984年罹患腦癌病逝，共有二十一部長片、四部短片導演作傳世。
> 
2 目录
> 
2 電影作品[编辑]
3 导演作品[编辑]
2 語錄[编辑]
> 「對我來說，明天的電影比懺悔錄或日記等自傳體更加私人。年輕的電影製作者將會用第一人稱表達自己，並將發生在他們身上的事與電影連繫起來：這些也許是他們的初戀故事、或最近的戀愛故事、他們的政治醒覺、他們的旅行故事、他們的病患經歷、他們的兵役、他們的婚姻，他們對上一個的假期... 這些將是令人愉快的，因為這是真實又新鮮的... 明天的電影不會由公務導演執導，卻是由構造一次美妙和令人興奮的冒險歷程的藝術家執導。明天的電影（的特點）將酷似創造它的人，觀眾的數量將與導演的朋友的數量成正比。明天的電影將是愛的行動。」 — François Truffaut, published in Arts magazine, May 1957 Source: Miami New Times
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
