> 本文是
歐洲聯盟的政治與政府
系列条目之一
> 欧洲共同体（英语：European Community；單數）是個已不再被歐洲聯盟官方使用的組織名稱，使用於1993至2009年。
> 1993年11月1日生效的《馬斯垂特條約》，亦即成立歐盟的條約，將「欧洲经济共同体」改名為「欧洲共同体」，並將包含著歐洲共同體的「欧洲各共同体」（英语：European Communities；複數）作為「歐盟三支柱之第一支柱」。
> 2009年12月生效的《里斯本條約》廢止了「欧洲共同体」（原欧洲经济共同体），其地位和職權由歐盟承接。《里斯本條約》也取消了「歐盟三支柱」體系，將原本各支柱的事務以及歐盟因《里斯本條約》取得的新事務權限更加緊密整合成10個主要任務領域。
> 
2 目录
> 
2 政策領域[编辑]
> 共同體支柱撤銷時涵蓋了以下範圍：[1]
2 歷史[编辑]
> 欧洲各共同体
(1958-2009)
欧洲煤钢共同体
(1952-2002)
欧洲经济共同体
(1958-1993)
歐洲原子能共同體
(1958-present)
歐洲共同體
(1993-2009)
司法和内政合作
(1993-2003)
刑事领域警务与司法合作
(2003-2009)
共同外交与安全政策
(1993-2009)
> 歐洲聯盟的建立源於《馬斯特里赫特條約》。該條約1992年2月7日訂立，1993年11月1日生效，以《單一歐州法案》（Single European Act）及《歐洲聯盟神聖宣言》（Solemn Declaration on European Union）為基礎。歐盟取代歐洲各大共同體後，撤銷了歐盟三支柱之一的歐洲經濟共同體，並把它易名為「歐洲共同體」。歐盟成立後，雅克·德洛爾從原歐洲經濟共同體短暫過渡為首任歐洲委員會主席，其後雅克·桑特於1994年繼任。只有歐洲各大共同體、歐洲經濟共同體、歐洲煤鋼共同體及歐洲原子能共同體擁有法人資格。
> 歐盟三支柱中，只有第一支柱──歐洲共同體奉行超國家主義的原則，跨國運作。[2]歐盟的支柱體系造就歐洲加強領域合作，毋須依靠各國領袖賦予超國家機構大量權力。支柱體系把歐盟劃分如下：歐洲經濟共同體原有的權限納入共同體支柱，司法與內政（Justice and Home Affairs，簡稱JHA）引入為新支柱，而歐洲政治合作成為第二支柱（共同外交與安全政策）。
> 歐洲經濟共同體的機構轉為歐盟的機構，但支柱間的機構各有不同職能。委員會、議會及法院主要從第二、三支柱分拆出來，而議會專責會議事務。這可見於機構的名稱，理事會正式為「歐洲聯盟理事會」，而議會正式為「歐洲共同體委員會」。因此，這些新領域建基於政府間一致的協議，而非多數表決制（政府間主義），以及奉行超國家民主制度的獨立機構。
> 然而，《馬斯特里赫特條約》訂立以後，議會獲得更大職能。條約引入了共同決議程序（codecision procedure），賦予議會在共同體事務上和理事會同等的立法權。超國家機構擁有更大權力，而理事會以有效多數表決制（Qualified Majority Voting）運作，共同體支柱因此形同聯邦制那樣的決策方式。[3]
> 《阿姆斯特丹條約》將原由司法與內政支柱負責的個人自由流動（如簽證、非法移民、庇護）事務，轉移至歐洲共同體（司法與內政因而更名為刑事方面的警察和司法合作；Police and Judicial Co-operation in Criminal Matters，簡稱PJCC）。[1]另外，《阿姆斯特丹條約》及《尼斯條約》把共同決議程序擴展至幾乎所有政策領域，比如議會在共同體內享有和理事會同等的權力。
> 創設歐洲煤鋼共同體（歐洲各大共同體的三大共同體之一）的《巴黎條約》，生效期限為50年，及至2002年失效（由於是首個條約，絕無僅有地訂立了期限），但各方沒設法延長其授權。反觀《尼斯條約》，某些內容則過渡到《羅馬條約》，其作用得以延續到共同體的職權範圍內，成為歐洲經濟共同體的一部分。
> 《里斯本條約》生效後，支柱體系不復存在，歐洲共同體支柱的法人地位轉移至新籌組的歐盟。《歐洲憲法》曾提及有關建議，但在2005年不獲承認。
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
