> 高加索人種（英语：Caucasian race, Caucasoid），[1]或称欧罗巴人种，是在歐洲、北非、非洲之角、西亞、中亞、南亞、北美、南美和大洋洲的人口中常見的人種。[2]這個術語在體質人類學中用於來自這些地域的很多人群，與人類膚色沒有必然性關聯。[3]高加索人種的种族主要有雅利安人種、閃米特人種和含米特人種，還包括烏拉爾語系民族等。
> 
2 目录
> 
2 概念起源[编辑]
> 高加索人種的概念最早由德國學者克里斯托弗·邁納斯（英语：Christoph Meiners）在1785年著《The Outline of History of Mankind》中提出，他將人類分為“高加索人種”和“蒙古人種”，他認為南高加索地區（格魯吉亞和亞美尼亞）的人可作為歐洲人群的原型。
> 19世紀的歐洲人類學家，將「高加索人種」一詞用來指稱體質人類學上一類符合人體測量學中特定數據範圍裡的人，[4]當時以此觀念作為種族歸類的依據。[5]19世纪时，有多位自然科学家在种族的问题上发表了自己的观点，其中布盧門巴赫的五分法则是19世纪时比较常见的：蒙古人种，即黄色人种；美洲人种，即红色人种；高加索人种，即白色人种；马来人种，即棕色人种；埃塞俄比亚人种，即黑色人种。
3 與白種人的關係[编辑]
> 當高加索人種的概念的定義範圍限定於歐洲人時候，就與白種人的概念相重合。在《牛津當代英語大辭典》中，Caucasian或Caucasoid有許多不同的定義，第一是指「一大類屬於歐洲、西亞、印度次大陸、以及部分北美洲与非洲之角的人類」；第二是指「起源於歐洲的白皮膚者」；第三則是指「東南歐屬於高加索地區的人」。[6]在《大英百科全書》中，將“歐羅巴人種”描述為具有淡色皮膚、生物化學上的相似性，以及多變的毛髮色彩及眼睛色彩。[7]
> 有学者建議不再使用以地域命名的人种划分如高加索、蒙古利亚、尼格罗人种於科學界中，與人類研究相關的領域。[8]
2 体态特征[编辑]
> 按体态特征做出的此人種的定義，可追溯至德國人類學家约翰·弗里德里希·布卢门巴赫（1752年–1840年），他歸納高加索人是擁有：偏白膚色、紅潤臉頰，以及褐色或栗色毛髮；另外還有近乎球狀的頭形、橢圓形的臉蛋、姿態直挺、前額平滑、鼻樑狹窄略呈勾狀，高鼻樑，以及中嘴；門牙與下顎垂直、嘴唇（尤其是下嘴唇）適度開啟，且下巴圓滿。
2 分類[编辑]
> 在中世纪时期，高加索人種是主要分布在欧洲，西亚，中亚，南亚，北非及部分西伯利亚。16世纪以后随欧洲的地理大发现扩散到美洲、大洋洲和其它地区。分佈在歐亞大陸的高加索人種中可分出：
2 遺傳學[编辑]
> 在現代遺傳學基因研究的最新成果中，一般將Y染色体单倍型类群I，與自末次冰盛期之前就居於本地的歐洲人相關[9] ，其中Y染色体单倍型类群I1與北歐日耳曼人相關[10][11]。
> 學者一般將假定的原始印歐人同Y染色体单倍型类群R1a1相關聯，在歐洲主要出現在東歐和中歐。在歐洲還有與其親緣最近的Y染色体单倍型类群R1b，在新石器時代隨農耕技術而從近東傳入[12][13]，與西歐凱爾特人相關。
> 在亞平寧半島南部、安那托利亞、美索不達米亞和伊朗高原等地，主要分佈著Y染色体单倍型类群J。
> 在高加索，有密集出現的Y染色体单倍型类群G。在巴爾幹半島，有密集出現的Y染色体单倍型类群E1b1b1(有稱E3b)。在芬蘭人和立陶宛人中，有密集出現的Y染色体单倍型类群N。
2 参見[编辑]
2 参考文献[编辑]
