> 唐纳德·图斯克
> 歐洲聯盟（英语：European Union；法语：Union européenne；德語：Europäische Union），简称欧盟（英语：EU；法语：UE；德語：EU），是根据1993年生效的《马斯特里赫特条约》（也称《欧洲联盟条约》）所建立的政治经济联盟，現拥有28個成员国，正式官方语言有24种。規範歐盟的條約經過多次修訂，目前歐盟的運作方式依照《里斯本條約》。政治上所有成員國均為議會民主國家（2008年《經濟學人》民主狀態調查）；经济上為仅次于美国的世界上第二大经济实体，德国、法国及意大利為歐盟三大核心成員國；軍事上絕大多數歐盟成員國均為北大西洋公約组织成員。
> 歐盟的歷史可追溯至1952年建立的歐洲煤鋼共同體，當時只有六個成員國。1958年又成立了歐洲經濟共同體和歐洲原子能共同體，1967年統合在歐洲各共同體之下，1993年又統合在歐洲聯盟之下，欧盟已经漸漸地从贸易实体转变成经济和政治联盟。同時，歐洲經濟共同體和後來的歐盟在1973年至2013年期間進行了八次擴大，成員國從6個增至28個。起初推動歐盟建立的動機，是渴望重建二戰后损失惨重的欧洲，以及擔憂欧洲會再度陷入战争泥潭。
> 歐盟的主要機構有歐洲理事會（成員國家首腦組成）、欧盟理事会（成員國家部長組成的欧盟的上議院）、欧盟委员会（欧盟的行政机构）、歐洲議會（欧盟的眾議院，唯一的直接民選機構）、歐洲法院、歐洲中央銀行等。此外，歐洲原子能共同體也在歐洲共同體的管轄範圍之內，但在法律上是獨立於歐盟的國際組織。
> 歐元由28個成員國中的19個採納為流通貨幣；《申根條約》取消了部分成員國之間的邊境管制，目前已有22個歐盟成員國和4個非成員國實施。
> 目前欧盟的主要议题有英國脫歐、欧盟的扩大、落實《里斯本條約》、全球暖化問題、非歐元區成員國加入欧元区、主權債務危機、移民危機等。
> 2012年10月12日，歐盟獲頒諾貝爾和平獎。[8][9]
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 歐洲統一的思想，在西羅馬帝國滅亡後，20世紀以前就已經出現。中世紀時期的東羅馬帝國，以及其後的法蘭克王國和神聖羅馬帝國等都將歐洲許多地區統一在其疆域之內。1453年，東羅馬帝國首都君士坦丁堡被奧斯曼帝國攻破後，波希米亞國王Podebrady之喬治就於1646年建議，歐洲基督教國家應該組成聯盟，對抗奧斯曼帝國的擴張。
> 1776年，美國獨立戰爭爆發，當時就有歐洲人設想歐洲仿效美利堅合眾國，建立歐洲合眾國，支持此提議者包括拉法耶特侯爵、塔德乌什·柯斯丘什科等。19世紀初，拿破侖曾在大陸封鎖期間在歐洲大陸實行關稅同盟。
> 最初於1948年由荷蘭、比利時、盧森堡三國組成的關稅聯盟，主要是免除關稅，開放原料、商品的自由貿易。
> 1950年5月9日，法国外交部长罗伯特·舒曼公布“舒曼计划”，建议将法国、德国的煤钢生产置于一个高级联营机构的管制之下，其他欧洲国家也可参加。
> 1951年4月18日，西德、荷蘭、比利時、盧森堡、法国、意大利六国签署《巴黎条约》，决定成立歐洲煤鋼共同體，合作推動煤與鋼鐵的生產銷售。1952年7月23日，该条约生效，歐洲煤鋼共同體正式成立。
> 1957年3月25日，六國在羅馬簽署《羅馬條約》。1958年1月1日，该条约生效，正式成立歐洲經濟共同體和歐洲原子能共同體，旨在創造共同市場，取消會員國間的關稅，促進會員國間勞力、商品、資金、服務的自由流通。
> 1965年4月8日，六國簽訂《布魯塞爾條約》，决定将煤钢共同体、原子能共同体和经济共同体所属机构加以合并，统称为“欧洲各共同体”。1967年7月1日，该条约生效，“欧洲各共同体”正式成立。
> 1972年後，丹麥、英國、爱尔兰、希臘、西班牙及葡萄牙先後加入歐洲各共同體。
> 1987年7月1日，歐洲單一法案生效。1990年6月，簽訂《申根條約》，消除過境關卡限制，使會員國間無國界，於1995年3月26日生效。
> 1992年2月7日，《馬斯垂克條約》签订，設立理事會、委員會、議會，逐步由區域性經濟共同開發轉型為區域政經整合的發展。並將歐洲經濟共同體更名為歐洲共同體。
> 1993年11月1日，《馬斯垂克條約》生效，欧洲联盟正式成立，歐洲三大共同體納入歐洲聯盟，同时发展共同外交及安全政策，并加強司法及內政事務上的合作。
> 1995年1月1日，會員國增加瑞典、芬蘭和奥地利。
> 1999年，推出共同貨幣「歐元」。2002年1月1日，正式啟用。
> 2004年，第五次擴張第一階段，賽普勒斯、爱沙尼亚、拉脫維亞、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、馬爾他、斯洛維尼亚加入歐盟。
> 2007年，第五次扩张第二階段，罗马尼亚、保加利亚加入欧盟。
> 2009年12月1日，《里斯本條約》正式生效。根据《里斯本條約》，欧盟設置新的歐洲理事會主席、歐盟外交和安全政策高級代表。條約加入了《欧洲联盟基本權利憲章》以保障人權，使歐洲議會和各成員國議會有更大的發言權以增加歐盟的民主正當性，並試著增進歐盟委員會和歐盟理事會的效率。
> 2013年7月1日，克羅埃西亞加入歐盟。
> 2016年6月24日，英國公投決定脫離歐盟，將開始協商達成退出歐盟協議。
2 地位[编辑]
> 歐盟目前是歐洲地區規模較大的區域性經濟合作的國際組織。成員國已將部分國家主權交給組織（主要是经济方面，如貨幣、金融政策、內部市場、外貿），令歐盟越來越像聯邦制國家。雖然歐盟還不是真正的國家，歐盟本身也無權行使各成員國的主權，但里斯本條約第一條第八項（款）[10]允許歐盟簽訂歐洲人權公約成為歐洲委員會的成員國。
2 宗旨[编辑]
> 主張歐洲多元一體，促进歐洲和平，追求公民富裕生活，实现社会经济可持续发展，确保歐洲基本价值观，加强国际合作。
2 會員國[编辑]
> 目前，歐盟有28個成員國。
> 此外，还有4个欧洲微型国家，这些国家虽然名义上没有加入欧盟，但他们的周边国家都是欧盟成员国，他们的经济也过多依赖他们的邻国，而且这些国家境内主要流通的货币也是欧元，其中三个国家还与他们的邻国没有边境检查，有些小国还依靠邻国（都是欧盟国家）的军队保护，故居民其实已生活在欧盟之中。这四个国家是：
> （后三个主权国家与它们的邻国没有边境检查）
> 摩纳哥不是欧盟的成员，但是通过与法国的关税联盟使用与法国一样的货币：欧元，摩纳哥与欧盟有非常紧密的联系。摩纳哥获得了歐元硬幣的铸造权，即有在硬币的国家面上使用摩纳哥自己的设计的权利。
> 安道尔並非欧盟成員國，但兩者間有特殊关系（歐盟對安道爾出口的產品實施零關稅）。此外安道爾本身並無法定的貨幣，1999年之前採用法國法郎及西班牙比塞塔，之後使用歐元。
> 歐盟一部分成員國的海外領地，如格陵蘭（经1985年全民公投退出）等，不是歐盟的一部分，不过南美洲的法屬圭亞那，因作為法國海外領土及法國領土的一部分，屬于例外。
> 名義上，整個賽普勒斯都在2004年5月1日之後，正式加入歐盟，屬於歐盟領土的一部分，但實際上歐盟的範圍不包括自行宣布独立的北賽普勒斯土耳其共和國（該國被認為事實上被土耳其佔領，不被國際承認）。
> Quai d'Orsay飯店是1950年代歐洲煤鋼共同體的發起地
> 歐洲中央銀行大樓
> 
巴黎
> 
柏林
3 正式成员国列表[编辑]
2 条约[编辑]
2 扩大[编辑]
> 欧盟总面积4,381,376平方千米，如果視为国家的话，则是世界上第七大国家。到2014年为止共有人口大约5.07亿。
> 欧盟是世界上第一大经济体（按实际汇率）或第二大经济体（按平均购买力平价）2014年的国内生产总值达到18.399兆美元，超过美国（17.4兆美元）。
> 截止2014年，欧盟公民人口为5.07亿，按一国算位居世界第三位（在中华人民共和国和印度之后）。根据马斯特里赫特条约，所有欧盟成员国公民都是欧盟公民。
3 1995年[编辑]
> 冷戰時的中立國奧地利、瑞典、芬蘭加入欧盟。
3 2004年[编辑]
> 中東歐國家賽普勒斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、馬爾他和斯洛維尼亚于2004年5月1日加入欧盟。这是史上一次规模最大的扩张。
3 2007年[编辑]
> 罗马尼亚和保加利亚於2007年1月1日加入欧盟。
3 2013年[编辑]
> 2012年1月22日，克罗埃西亞超过66%的投票者在全民公投中投票支持加入欧盟。
> 克罗埃西亞于2013年7月1日正式加入欧盟。
2 未來發展[编辑]
3 歐盟候選國[编辑]
> 土耳其从1963年开始就成为欧共体的准会员国，土耳其作為北約成員，因此也被列入欧盟扩大的候选国。由於土耳其政府拒絕承認亞美尼亞種族大屠殺、賽普勒斯領土爭端和伊斯蘭教信仰等問題[14]（歐盟成員國均為基督教文化背景的國家），直至现在还没有被批准加入欧盟。此外土耳其缺乏民主、人權、新聞自由及司法獨立等，由於歐盟國家的經濟、宗教、文化及種族差異，加上土耳其總統埃爾多安近年漸趨威權主義及獨裁，其政策偏離歐盟的價值觀，尤以埃爾多安在2017年批評德國禁止土耳其官員入境為居德土耳其僑民宣傳支持修憲的拉票活動是納粹的行為更為明顯，有關修憲內容更是擴大總統埃爾多安的權力，對民主及分權制衡造成破壞。現時土耳其已大大降低加入歐盟的積極性，與歐盟關係疏離，轉而支持俄羅斯和中東什葉派國家（如伊朗），並改以經濟條約談判取代。
> 马其顿共和国也正在申请加入歐盟，但受到希腊因國名「馬其頓」問題而反对。
> 阿爾巴尼亞亦於2014年6月24日成為歐盟候選國，並可能將會在短期內加入歐盟。[15]
> 冰岛于2015年3月宣布放弃加入欧盟。
> 挪威曾于1972年和1994年兩次在國內進行加入歐盟的全民投票，均未被通過，因此至今沒有加入歐盟。但挪威的“欧洲经济区协定”（EEA）使挪威也享受与欧盟成员国企业和国民的同等待遇[16]，但挪威和冰島目前並無加入歐盟的打算。
> 至於塞爾維亞、波士尼亞和赫塞哥維納及蒙特內哥羅，也被歐盟視為「有潛力加入歐盟」的國家，但至今仍在和歐盟談判中，並致力改善經濟、法治及人權，以達到歐盟的標准。
3 2016年英国脫歐公投[编辑]
> 英国首相卡梅伦在2013年1月23日对外承诺，如果保守党赢得2015年英国大選，英国将会跟欧盟谈判，之后会在2017年前举行是否退出欧盟的公投。当日《泰晤士报》委托波普勒斯公司所作民调显示，作为调查对象的英国人中，40%选择脱离，37%反对。如果不计算23%没有表明态度的选民并考虑调查对象实际参与公投表决的意向，这项民调所获结果可推断支持和反对脱离的比例为53%比47%，意味着多数英国人倾向于脱离歐盟。[17]2015年5月7日舉行的大選，保守黨勝出大選，並順利組成23個首個多數黨政府。卡梅伦除即與歐盟進行談判，最終在2016年2月達成協議，但在移民及邊界管制等方面，英國無法與歐盟達成協議，歐盟拒絕在有關方面作出讓步。
> 2016年6月24日，英國舉行2016年英國脫離歐盟公投。脫歐陣營以51.9%的得票率獲勝，支持英國留在歐盟的卡梅伦宣布辭職，在7月13日正式生效。[18]
> 接任的文翠珊表示英國政府接受公投的結果，英國將開始與歐盟協商達成退出的協議。她表示，2017年3月底以前启动欧盟里斯本条约第50条款，从而展开为期两年的英国退欧进程，启动程序之前，不会经由国会表决，但後來同意容許國會進行表決。[19]12月7日，英國國會的下議院以461票贊成、89票反對，以及60人棄權，通過2017年3月底前，啟動里斯本條約第50條，展開脫歐程序與談判，這也是國會議員首度就啟動脫歐程序時間達成共識。這次表決除通過啟動脫歐談判程序，另外也以448票對75票，通過工黨國會議員提出的動議，協商談判前，詳細計畫需先經過國會審查。最高法院也將於明年1月做出裁決，政府進行脫歐談判前，是否需要經由國會同意。[20][21]期間直至2019年3月前，英國將繼續是歐盟成員，直到達成退出歐盟協議，這可能需要長達幾年。[22]
> 2017年1月，英國政府向下議院提交《2017年歐洲聯盟（退出通知）法案》（European Union (Notification of Withdrawal) Bill 2017），該法案授權英國政府啟動脫離歐洲聯盟的程序。2月1日下議院對法案進行二讀表決，以498票支持和114票反對通過。[23]2月8日下議院進行三讀表決，以494票支持和122票反對通過。[24]
> 上議院於3月1日和7日表決通過加入兩項修訂，法案被發回下議院再議。下議院在3月13日以335票對287票否決由上議院加入的保障在英歐盟公民修訂條款，又以331票對286票否決由上議院加入的國會可否決脫歐條款，法案又再送交上議院審議。[25]上議院於3月13日晚間表決放棄加入該兩項修訂，讓法案正式在國會通過。[26]3月16日，女王簽署法案。[27]3月20日，英國首相府宣佈，將在3月29日正式啟動脫歐程序。[28]
> 3月28日，英國首相文翠珊在首相府簽署六頁長的通知信知會歐盟，英國決定按照《里斯本條約》第50條，啟動脫歐程序。3月29日，由英國駐歐盟大使巴羅，親手交比歐洲理事會主席圖斯克。
2 歐盟任務與政策[编辑]
3 條約賦予的歐盟任務[编辑]
> 依據《歐盟運作條約》[29]，歐盟權限分為聯盟專屬任務，以及聯盟與會員國的共同任務。其中第1部（Part）第1篇（Title）第4條（Article）第2項規定，聯盟與會員國共同的主要任務領域有10個：
3 目前主要政策[编辑]
> 本文是
歐洲聯盟的政治與政府
系列条目之一
> 所有这些目标取决于成员国之间的协调，而欧盟法律现在也越来越多地出现在成员国的法律体系中。所有的成员国都被要求在一个共同的欧洲法律框架内立法。
2 结构[编辑]
> 欧盟法律包括了许多（重复的）法律结构，它是通过各种国际条约的签订所建立起来的。近些年来，欧盟不断致力将欧盟法律简化，并开始起草欧洲宪法。在2005年《歐盟憲法》失敗後，歐盟暫時放棄了用單一一部憲法取代所有之前的條約，而改簽定對《歐洲聯盟條約》和《歐洲共同體成立條約》的修正草案(簡稱《里斯本條約》)。雖然如此，歐盟的法律和機構依舊相當複雜。
2 欧洲各共同体在欧盟中的角色[编辑]
> “欧洲各共同体”是三個歐洲國際組織在機構整併之後的統稱，它們分別是：欧洲共同体（歐盟成立之前叫做“歐洲經濟共同體”）、歐洲煤鋼共同體、歐洲原子能共同體。隨著歐盟成立，“欧洲各共同体”被立為欧盟三支柱的第一支柱，其他兩個是：第二支柱共同外交与安全政策，和第三支柱刑事案件的警察合作與司法合作。
> “歐洲煤鋼共同體”之成立契約中即訂定有效期50年，於2002年到期解散；隨著2009年《里斯本條約》的生效，廢止了欧洲共同体（原“歐洲經濟共同體”），其任務和地位由歐盟承接；所以2009年12月起，三個共同體只剩下一個歐洲原子能共同體。《里斯本條約》也取消了歐盟三支柱的結構，將各支柱的任務與透過里斯本條約新取得之權限做更緊密的整併。由於在《里斯本條約》的新架構下有這些變革，歐盟官方鑑於“歐洲各共同體”的名稱不再適於描述歐盟當前的運作方式，不再使用此名詞。
2 欧盟机构[编辑]
> - 决定大政方针 -
> - 立法机构 -
> - 立法机构 -
> - 行政机构 -
> - 司法机构 -
> - 中央银行 -
> - 财务审计员 -
2 歐盟的外圍組織[编辑]
2 以下機構和歐盟沒有直接的關係[编辑]
2 名稱釐清[编辑]
> 以下是幾個非常容易混淆的歐洲機構：[31]
> [32]
> [36]
2 关联条目[编辑]
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
