> 正朔是历法的基础。正者，岁之始也，朔者，月之始也。一年的第一个月称作正月，一月的第一天称作朔日。
> 因为计算历法，确定时间，需要通过天文观测，还要具备较高的天文知识。因此，在上古之时，计算历法与授时被认为是与上天沟通的一种重要的形式，进而成为只有部落领袖和统治者才有权进行的活动。甚至于直到清代，私习天文都被认为是有谋反之意。所以在中国古代，统治者也常通过颁行历法以强调自己的合法性。在汉代以前的朝代多会采用不同于前朝的正朔，也就是所谓改正朔。
> 《礼记·大传》：“立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也。”孔颖达疏：“改正朔者，正谓年始，朔谓月初，言王者得政，示从我始，改故用新，随寅、丑、子所建也。周子，殷丑，夏寅，是改正也；周夜半，殷鸡鸣夏平旦，是易朔也。”
> 因为正朔是王权（皇权）的象征，所以在王朝更迭之际，采用哪家的正朔也同时表明了政治取向。一个例子是：孔子在《春秋》中，每年之初必称“某年春王正月”，《公羊传》：“春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也。曷为先言王而后言正月？王正月也。何言乎王正月？大一统也。”也就是说，鲁尊周文王所定之正朔，以示鲁忠于周。而因鲁桓公弑君而立，桓公三年至八年，及十一年至十七年，《春秋》只称“某年春正月”，曰桓无王也。
2 正朔的沿革[编辑]
> 夏朝以夏曆一月為正；商朝以夏曆十二月为正；周朝以夏曆十一月为正；秦朝以夏曆十月为正。汉代劉邦袭秦之正朔服色，因此汉朝的起始为汉元年十月。
> 自汉武帝正式使用年号，改用夏正以后，后世的帝王一般只改年号而不改正朔，只有武则天，太平天国等改正朔。这里要说的是很多文献都称，今天所用的农历就是夏历，这样的说法是不准确的，事实上今天的农历只是沿用了夏正，而没有用夏朔，具体到大小月，闰月等的计算更是与夏代大不相同。
> 夏以天明为朔，商以鸡鸣为朔，周以夜半为朔。则体现了计时的进步，因为天明时间受天气、季节影响很大，鸡鸣也不准确，而夜半则可通过天文观测精确确定。
2 对后世的影响[编辑]
> 虽然汉以后的朝代很少改正朔，但改年号，颁历法仍然是皇帝体现权力的重要手段。旧时称历书为皇历，盖因历书必由皇帝所颁。
