>  政治主题
> 中华人民共和国公务员，简称国家公务员或公务员，根据《中华人民共和国公务员法》第二条之定义是指“依法履行公职、纳入国家行政编制、由国家财政负担工资福利的工作人员”，包括法官、检察官、政协工作人员等非国家行政机关的公职人员。此外，根据《公务员法》第一百零六条，法律、法规授权的具有公共事务管理职能的事业单位中除工勤人员以外的工作人员，经批准参照《公务员法》进行管理。
> 中华人民共和国的公务员由人力资源和社会保障部及其管理的国家公务员局进行管理，通过国家公务员考试进行录用，并建立相应的升降机制和退出机制。公务员分为领导职务公务员和非领导职务公务员（包括综合管理类、专业技术类、行政执法类和国务院增设的其他类别）。
> 
2 目录
> 
2 相关法律法规[编辑]
> 《中华人民共和国公务员法》由2005年4月27日第十届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过，2005年4月27日《中华人民共和国主席令》第三十五号公布，自2006年1月1日起施行。1957年10月23日第一届全国人民代表大会常务委员会批准、1957年10月26日国务院公布的《国务院关于国家行政机关工作人员的奖惩暂行规定》、1993年8月14日国务院公布的《国家公务员暂行条例》同时废止。
2 公务员的类别和级别[编辑]
> 中国内地的公职人员不分“政务官”（官）与“事务官”（吏）。中国公务员的职位分为领导职务和非领导职务两大类[1]。领导职务的最高两个层次国家级正职（正国级）和国家级副职（副国级）合称为党和国家领导人。
3 “领导职务”类[编辑]
> 注：国家级领导即党和国家领导人。省部级副职及以上干部由中共中央组织部管理，为“高级干部”。
3 “非领导职务”类[编辑]
> [8][9]
> 注：副部级机关内设机构、副省级市机关的巡视员对应十五级至十级；副巡视员对应十八级至十二级。
2 行政级别[编辑]
> 中华人民共和国历史上所谓“干部”的行政级别有比较严格的划分，级别一般直接影响待遇，包括工资、分配住房、差旅标准、退休安排等等诸方面。而且原来的行政级别划分并不限于政府职能部门，其他所有国有企业机构和部门都有同样的级别划分，包括军警、国有公司、学校、医院等各行各业，均参照政府部门行政级别。近年来中国政府推行改革，逐渐在非政府部门取消此类行政级别。
> 副部级以上干部为今制下的高级干部，其干部管理权限属于中共中央组织部；副省级城市主要机构和官员的行政级别高于地级市一级。行政级别原则上与党内职务无关，但是地方官员同时任上一级党委常委的，级别按上一级算，属于干部高配。
2 学历学位与级别评定[编辑]
> 根据国家公务员局2008年12月8日颁布的《新录用公务员任职定级规定》：直接从各类学校毕业生中录用的、没有工作经历的公务员初任职务及级别如下：
2 特殊类别公务员衔级制度[编辑]
> 国家根据人民警察以及海关、驻外外交机构公务员的工作特点，设置与其职务相对应的衔级。
> 副代表 · 公使
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
