> 正黨（韓語：바른정당）是韓國的一個已解散保守主義政黨，於2016年末臨時籌劃、2017年1月24日正式成立。此黨從該時的執政黨新世界黨因朴槿惠彈劾案分裂，主要由黨內反朴槿惠派系組成。至2017年1月7日前暫定名為改革保守新黨（개혁보수신당）。曾為國會第四大黨，第三大在野黨，2018年與中間派政黨國民之黨合併為正確未來黨。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 新國家黨黨內反朴槿惠的勢力由來已久，早於2007年大韓民國總統選舉，黨內反朴槿惠派系支持前首爾市長李明博競選總統，在當年舉行的大國家黨黨內總統初選，李明博擊敗朴槿惠成為大國家黨的總統候選人，此後部分朴槿惠的支持者支持前總統參選人李會昌脫黨參選，李明博當選總統後，他們拒絕大國家黨背書組「親朴聯盟」參與2008年大韓民國國會選舉，在國會選舉大國家黨取得壓倒性勝利後，「親朴聯盟」才重歸大國家黨。
> 崔順實干政風波於2016年末爆發後，朴槿惠遭受空前的黨內外反對聲音逼宮，要求她馬上下台負責。然而，朴槿惠只開出了在2017年4月提前下台無需問責的條件，並無直接回應反對勢力的要求。[1]同年12月9日，韓國國會以234票，包括172名在野黨國會議員及62名執政黨議員支持通過朴槿惠彈劾案，朴槿惠的總統職權即時停止。因此出人意表的大比數，顯示出新國家黨黨內超過10位以上的親朴派議員倒戈，在彈劾時投下贊成票，讓非朴派議員更強烈地要求以親朴出身的黨魁李貞鉉（朝鲜语：이정현 (정치인)）所組成的領導團隊下台。[2]
> 李貞鉉在同年12月21日率領黨中央人員總辭。這時，新世界黨需舉行國會院內代表選舉，再由院內代表指派非常對策委員長，以應對接下來黨在路線與競選策略上的改變。對非朴派議員來說，這是他們取得黨內主導權的最重要關卡。然而，結果則未如這些議員的心意，黨內機關依然由親朴人士鄭宇澤掌控，他們並不能獲得任何黨內控制權的增加。非朴派意外敗陣後，仍要求鄭宇澤（朝鲜语：정우택 (1953년)）任命非朴派代表人物、前國會院內代表劉承旼擔任非常對策委員長，否則非朴派將退出新世界黨，但遭拒絕。[2]這令非朴派認為黨內未有決心推動改革的力量，因而29名非朴派議員於27日宣布退黨，成立改革保守新黨。
> 改革保守新黨創黨宣言指出，新黨將成為保守陣營的新核心，積極穩妥有序推進改革，捍衛自由民主，團結國民共建溫暖的和諧社會。他們認為新世界黨內「親朴派」霸權主義勢力忘掉保守派的真正價值，失信於民。[3][4]
> 正黨曾為韓國國會的第四大黨，使共同民主黨僅半年便重奪國會第一大黨的地位。在此之後，韓國政壇成為「四足鼎立」的局面。
> 正黨在2017年大韓民國總統選舉中推舉了劉承旼作為黨代表參選。然而，他的支持度一直為五人中最低。正黨的低迷人氣及過於保守的政見，讓正黨藉着反朴槿惠而帶來的人氣逐漸消散。在三次電視辯論後，劉承旼的支持率甚至被無力造勢的正義黨所蓋過，跌落至五大候選人最後一名。他出動「秘密武器」，靠外貌清秀的女兒搶到曝光率，但無助洗脫保守派「叛徒」形象。資源極有限的正黨為避免競選期間經濟損失，在4月24日晚舉行特別會議，32名國會議員在5個小時的爭吵後最終決定集體支持安哲秀和國民之黨，造成正黨分裂的源頭。[5]
> 2017年5月1日，親洪準杓派的14個正黨議員回流至自由韓國黨，令正黨在國會議席減少至20席，僅僅符合組成國會黨團的資格。[6]
> 2018年2月13日，只餘下9位國會議員的正黨與國民之黨合併成正確未來黨，並正式解散。
2 領導層[编辑]
3 歷代黨代表[编辑]
3 歷代院內代表[编辑]
3 籌備委員會成員[编辑]
2 主要選舉記錄[编辑]
3 歷屆總統大選結果[编辑]
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
