> 步骘（？－247年；骘音「質」，ㄓˋ，zhì, Yale jat1），字子山，臨淮淮陰（今江苏淮安）人，三国时期東吳將領及重臣。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 寬雅沈深[编辑]
> 步騭是从北方到江东避乱的士族，到江東後孑然一身，生活窮困，與同齡的廣陵人衞旌交好，二人耕種自給自足，在晚間努力研習書籍，步骘广泛地学习各种学问和技艺，各种书籍无不通读博览。
3 故戰少敗[编辑]
> 孙权被曹操表為討虜將軍後，任命步騭为主记，後辞官与诸葛瑾、严畯在吳中各地拜訪賢士，三人逐渐声名显赫，被称为当世的英杰俊才。後又當過海鹽長，車騎將軍東曹掾。建安十五年（210年）为鄱陽太守，不久又遷任交州刺史、立武中郎将，領著千餘人南行接管交州。建安十六年（211年）追拜使持節、征南中郎将。步騭到後，苍梧太守吴巨阴怀异心，不聽從調遣，步騭設局将他斩杀，名聲大振，交趾太守士燮率眾歸附東吳；当时，前刺史张津故将夷廖、钱博之徒仍然割据山头，称雄一方，步骘逐一将其讨伐消灭，交州的秩序才渐渐趋于稳定，法令遂得到执行。後來雍闓殺蜀漢任命的太守正昂，並要求投降東吳，步騭接納並安撫。步騭因穩定交州有功，加任平戎將軍，封廣信侯。
3 聲名光國[编辑]
> 延康元年（220年），孫權任命呂岱為交州刺史，取代步騭，步騭於是率領一萬名交州義士出交州，到長沙時正遇上劉備東征孫權，武陵郡的蠻夷更接受蜀漢的招降，蠢蠢欲動，於是孫權命步騭駐守益陽。222年，劉備於夷陵被陸遜擊敗，但零陵、桂陽等郡仍然不穩，步騭領兵一一平定。
> 黄武二年（223年），步騭遷任右将军左护军、改封临湘侯。黃龍元年（229年），孙权称帝，任命步騭为骠骑将军、領冀州牧，同年都督西陵，代替陸遜安定吳蜀二境。後來在與蜀漢二分天下的計劃上將冀州劃給蜀漢，解除冀州牧職銜。
> 后来，孙权迁都建业，留太子孙登和上大将军陆逊继续镇守武昌。孙登写信给步骘，请求教诲。步骘于是把当时在荆州界内担任重要职务的官员即诸葛瑾、陆逊、朱然、吕岱[1]、潘濬、裴玄、夏侯承、卫旌、李肃、周条、石幹等十一人列出，对他们的品行才能进行逐一的介绍分析，且上疏希望孙登要信任和重用这些杰出人才。
> 后来孙权信任酷吏中书校事吕壹，让他负责监察百官、处理刑狱。吕壹经常对官员的公文进行审核，对许多具体事项吹毛求瑕，稍微有问题的官员就会被诬陷以重罪，且滥用严刑，弹劾处理了许多无辜官员，甚至左将军朱据、丞相顾雍等也难免被诬陷以罪名而遭到软禁。后来典军吏刘助提供证据证明朱据无罪，揭发吕壹制造冤案的真相，在潘濬等人的压力下後來孫權終於覺悟，誅殺呂壹。虽然步骘曾上書孙权，言及吕壹及校事制度，但在吕壹被杀后，孙权在归咎于己的同时，仍下诏责怪步骘和诸葛瑾、吕岱、朱然以身为武官为由，在吕壹事件中置身事外。步騭先後上書數十次，孫權雖然不是全部接納，但都多次采納他的言詞。
> 步骘族人步练师为孙权宠妃，生前即被称为皇后，死后更被追为皇后，孙鲁班就是她的大女儿。在孙权子太子孙和和鲁王孙霸之间的二宫之争中，步骘和孙鲁班立场一致，都支持鲁王。赤乌九年（246年），支持太子的丞相陆逊因屡遭孙权谴责而忧死，步騭继任丞相。
> 步騭駐守西陵二十年，附近的敵人都敬仰他的威信。赤乌十年（247年）五月逝世，由其子步协继承其爵位。后来步骘次子步阐据西陵叛投西晋，但西陵被吴将陆抗攻克，步氏一族几遭夷灭，只有步协的儿子步璿因被派到洛阳为人质而得以幸免。
2 性格特徵[编辑]
2 評價[编辑]
2 後代[编辑]
2 参考文献[编辑]
