> 武元甲（越南語：Võ Nguyên Giáp，1911年8月25日－2013年10月4日）是越南共产党、越南民主共和国、越南社会主义共和国和越南人民军的主要缔造者和领导人之一。越南人民军大将，曾任越共中央政治局委员、中央军事委员会书记、越南政府副總理、越南國防部部長等職。參與指揮第一次印度支那戰爭和第二次印度支那戰爭及第三次印度支那戰爭的功臣，曾被美国《时代》杂志称为「紅色拿破崙」[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1911年出生廣平省（曾經為平治天省）地主家庭，祖籍在廣平省麗水縣安舍村。1926年參加新越革命黨，1930年參加“反法國殖民統治”的學生運動被捕，遣返家鄉管制。後入河內大學歷史系學習，考取法學學士文憑，在私立昇龍中學當過歷史教師。在課餘時間，他熱衷於研究拿破崙的軍事戰術，也在《勞動報》、《消息報》、《我們的聲音報》上投稿，與長征發表“農民問題”的著作。
> 1938年，加入胡志明創立的印度支那共產黨。1939年，法屬印度支那政府宣布印度支那共產黨為非法政府，開始逮捕其中成員，武元甲與胡志明一同逃往中國，在廣西一帶活動。1941年5月，第一屆第八次中央會議在高平省原平縣的北坡林區舉行，決定成立越南獨立同盟會，簡稱越盟。武元甲負責越盟總部軍事委員會，在中國國民黨的資助與協助訓練下，建立軍隊，在越南進行游擊戰。1944年12月22日負責組織“越南解放軍宣傳隊”，三天後在高平省的費克和那銀首戰告捷，任北圻革命軍事委員會委員，越南解放軍總指揮。
> 1945年8月隨胡志明進駐河內，越南民主共和國成立後，任國防部部長。1946年12月19日，抗法戰爭爆發，任國家軍隊和民兵自衛隊總指揮。至1950年，武元甲已建立起一支包含4個步兵師的正規部隊，總兵力達1萬人。1953年12月，集中4萬多人進攻奠邊府，共殲滅法軍1.6萬人，1954年法國不得不與越南簽訂《日內瓦停戰協議》，武元甲在歐美輿論界中獲得“奠邊府之虎”美譽。
> 《日內瓦停戰協議》生效之後，美國取代法國介入越南戰場，支持吳廷琰政權，企圖在1962年底以前平定越南。1968年美國在越南戰場兵力高達54萬人，同年1月底，北越發動了規模空前的“春節攻勢”。超過8萬北越軍隊和越共游擊隊對南越幾乎所有的大小城市發起了進攻，包括西貢都被攻擊，越共敢死隊並突襲美國駐西貢大使館[2]。1969年，胡志明過世後，武元甲在越南政壇遭排擠，慢慢離開權力核心。11月美國空軍轟炸老撾境內胡志明小道。
> 1972年3月，武元甲動員了幾乎全部北越軍事力量，發動了更大規模的「復活節攻勢」（越方称「广治战役」），希望一舉擊敗南越軍。但在美軍強大的海空優勢下，北越的復活節攻勢以失敗告終，損失逾十萬人，武元甲因此被撤職，由文進勇接任越南解放軍總指揮。
> 復活節攻勢使美國意識到戰事已不可為，開始決定擺脫深陷日久的泥淖，1973年1月27日雙方簽署停戰協定，美軍開始全面撤退。1975年4月30日越南人民軍攻陷西貢，越南统一，史稱「430事件」。
> 1976年，武元甲成為越南政府副總理。
> 1979年，武元甲卸下國防部長職位，由文進勇接任。
> 1981年7月任部長會議副主席（副總理）。同年，離開越共中央政治局。
> 1991年，辭去越南副總理職位，離開政治領域。
> 在退休後，武元甲仍然受民間愛戴。曾反對中国公司在西原擴建一座鋁土礦，他也曾抗議政府計劃拆除河內著名歷史建築巴亭會堂，但是沒有得到越南政府的重視，越南政府仍按原定計畫進行。
> 他也鼓勵越南與美國改善關係，在他的努力下，1995年越南與美國恢復外交關係。
> 2013年10月4日，武元甲去世，享嵩壽103岁（足歲102歲）[3]。
2 名言逸事[编辑]
> 武元甲在抗法戰爭結束後說：“全世界每一分鐘都有成千上萬的人死亡，一百，一千，一萬，成千上萬的人的死亡，為了革命與國家的統一，即使他們是我們的同胞，也算不得什麼。”[4][5]
> 2004年，針對美國與伊拉克的戰爭，武元甲對記者說：「任何想把他們的意願強加給另一個國家的人都注定失敗。」[6]
2 著作[编辑]
> 著有《奠邊府戰役》、《人民戰爭和人民軍隊（日语：人民の戦争・人民の軍隊）》、《論游擊戰爭》等書。
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书籍[编辑]
2 外部链接[编辑]
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
