> 武器，是用於攻擊的工具，也因此被用来威慑和防御。武器一般會用來傷害或攻擊其他人或設施，当武器被有效利用时，一般會遵循「期望效果最大化、附带伤害最小化」的原则。武器一般是在像狩獵、犯罪、執法、自衛及战争下使用，其目的是為了增加上述活動的效率（英语：Efficiency）及效能。
> 兵器和軍火也是武器，但定義範圍略有不同：兵器是指以非核常规手段杀伤敌有生力量、破坏敌作战设施、保护我方人员及设施的器械，是进行常规战争、应付突发事件、保卫国家安全的武器，也有些定義會將無火藥的冷兵器視為兵器，例如中國的十八般兵器；而軍火是專指戰爭中使用的武器。
> 任何可造成伤害的事物（甚至可造成心理傷害的）都可称为武器。只要用於攻擊，武器可以是一根简单的木棒，也可是一枚核弹頭。日常可見的石頭、車輛或铅筆都可以作為武器，但許多武器是特別為攻擊的目的而設計，從簡單的棍棒、劍及槍到複雜的洲際彈道飛彈、生物武器及网络武器（英语：cyberweapon）等。許多先進的武器也有對應的導航系統及通訊系統，後來也衍生出偵測武器用的偵查系統，如雷達。
> 武器一辭並非全然為軍事領域所用，也可以用於日常生活中，作為競爭工具的代名詞。比如說法庭上之攻防依據、商業競爭之手段，人與人間之較量標的等等。
> 完整的武器和学说列表参看军事技术与装备。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 史前[编辑]
> 因為在黑猩猩中有觀察到其將物體作為武器的應用，導致人們猜測早在五百萬年前，早期人類就開始使用武器。然而，這沒辦法使用實物證實，因為木製武器，木矛和未成形的石頭都不會留下明確的遺物。已發現最早可明確定義的武器是Schöninger矛，一共發現八根，並用木製的甩桿製成，年齡超過30萬年。在肯尼亞圖爾卡納的纳塔鲁克發現，此地點在大約10,000年前許多人類的骨骼可能會出現頭、頸、肋骨，膝蓋和手有重大創傷性損傷的證據，包括埋在骨頭中的黑曜石射彈，可能在兩個狩獵採集者群體之間發生衝突的情況下，由箭頭和其他武器造成，但是也對纳塔鲁克戰爭的這種解釋受到挑戰。
2 分類[编辑]
3 冷兵器和熱兵器[编辑]
> 武器類型可以依照火藥的使用與否而區分為冷兵器和熱兵器。
> 冷兵器是只利用物理性攻擊，未使用火藥或推進燃料的武器，例如：刀、劍、斧、矛等，一般是傳統武器，在近代戰爭中因火器的普及及使用技術的進步而不再是軍隊中的主力，但並非就此消失。冷兵器中也包括一些用物理方式推進，不使用燃料推進的質量投射器，例如磁軌砲、投石機等。
> 熱兵器也稱為火器，是指使用火藥及推進燃料的武器，包括：手榴彈、槍（手槍、步槍等）、火砲、飛彈及地雷等。
> 熱兵器依然有著各種技術上難以克服的缺點，例如：使用熱兵器時因為火藥的化學作用所產生的巨大聲音（聲爆）就是一個很大的問題。因此現代化軍隊中仍然不乏冷兵器的身影以及運用。因時代的演進而結合了高科技的材質與鍛造技術，現代冷兵器的威力與強度已非中古世紀時所能比擬的。
3 依使用者[编辑]
3 依機能[编辑]
3 依目標[编辑]
2 歷史[编辑]
> 武器是人類技術發展的指標。原始人類的武器主要來源於自然界，即樹枝、石頭、獸牙等較為鋒利的東西，而隨著人類科技的發展，人類利用冶金術製作出更堅硬更高殺傷力的金屬兵器。
> 古代武器最早是用於對動物的狩獵活動中，連同人類與人類彼此之間的衝突中。從人類的最早痕跡決定於現代的文明，武器已經是一個人類發展的方面。在現代，武器發展大致上已經與科技的發展同步。
> 在遠古的時代，從人性的破曉，透過希臘和羅馬的古典文明，一直到文藝復興時期的火藥武器之廣大發展，武器主要是使用者個體力量上的延長，本質上武器彌補人類身體的缺乏與弱點。雖然在遠古的時代中被做出來的許多武器是鋼，但是，木製的也非常普遍。
> 歐洲自文藝復興時期起開始在戰爭中使用槍支，槍支也是16世紀到19世紀期間日益重要和有效的武器，在美國南北戰爭時開始使用機槍和鐵甲艦，這也是現在常用的武器。
> 第一次世界大戰以前，因為線膛火砲的出現，榴彈砲能夠摧毀要塞磚石和其他防禦工事，這也造成當時的軍事事務變革。軍用飛機及坦克車都是在第一次世界大戰發明的武器。第一次世界大戰是工業化戰爭的開始，而像化學武器及生物武器等大规模杀伤性武器也開始出現。軍用技術繼續的進步，像第二次世界大戰是以原子彈結束的。
> 第二次世界大戰後進入冷戰時代，美國及蘇聯二國的核武競賽及相互保证毁灭，若全面展開核戰爭，不會有人存活，因此每個國家及其盟友不斷企圖在核軍備領域上發展，但核武的目的只是為了喝阻對方，實際的戰爭仍然是利用非核子的傳統武器，進行區域性的有限度戰爭（英语：Limited war）[2]。
2 法令管制[编辑]
> 許多武器的製造、擁有、交易及使用都是受管制的，可能是受地方政府、中央政府、其至是國際條約的管制。
> 這類的管制有：
> 
2 生命期問題[编辑]
> 不同文化對於武器的生命期定義有很大的差異，在歷史上也是如此。而不再使用的武器如何處理也有許多的不同。
> 美軍對於不再使用的武器及炸彈（包括一般炸彈、未爆炸弹药、地雷及化學武器），在1919年起到1970年之間是用海洋傾倒的方式處理。倒到墨西哥灣的武器曾被沖到佛羅里達海岸。德州-路易士安州離岸的石油平台更增加發現這些武器的機率[3]。漁夫也將棄置在馬薩諸塞灣（英语：Massachusetts Bay）處的武器帶到馬薩諸塞州的各城鎮[4]。
2 武器贸易条约[编辑]
> 《武器贸易条约》于2013年4月2日在联合国大会上获得通过[5]，并于2014年12月24日正式生效。截止到12月24日，共有超过130个国家签署该条约，其中包括世界最大军火输出国美国（但美国尚未批准该条约）[6]。作为一个规范国际间武器贸易的多边协定，该条约限制了八类常规武器（作战坦克、装甲战车、大口径火炮系统、戰鬥機、攻击直升机、军舰、导弹和导弹发射器、小武器和轻武器）的运输，针对其国际贸易制定了共同标准，“以防止和消除常规武器非法贸易并防止其转作他用”[7]。
> 根据红十字国际委员会在2014年联合国大会上的发言，《武器贸易条约》的关键与核心在于其体现了国际人道法精神，即“承认各国有义务尊重并确保尊重国际人道法”[8]。联合国秘书长潘基文认为，《条约》的通过为全球武器转让奠定了一个框架，有利于遏制武器滥用或非法利用。“《武器贸易条约》要求出口国确保他们的武器将不能被用来违反武器禁运，助长冲突，推动恐怖主义或卷入严重违反国际人道主义或人权法的行动”。[9]
> 目前中国还未成为该条约的缔约国。军事专家尹卓指出，中国的担忧主要在于害怕美国等军事大国在履行条约过程中“搞特殊化”。“《武器贸易条约》限制武器流入战乱地区的关键在于，以美国为主的西方国家是否按条约规范他们的武器贸易行为。”因此，中国将根据条约是否有利于国家安全考虑是否加入。[10]
2 虛構武器[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
