> 武周（684年或690年－705年），是武則天建立的王朝。武則天是中国历史上唯一獲普遍承認的女皇帝，前后正式掌权二十一年，也是武周朝唯一的皇帝。
> 武周仍然袭用唐制，武则天既是唐高宗的皇后，又是两个唐朝皇帝的生母，死前讓其三子廬陵王唐中宗復辟（继承其父唐高宗的皇位），恢复唐朝，並自詔去帝號，以唐朝皇后身份 (則天大聖皇后) 葬于乾陵，故此历史上一般把武周不會視作獨立的朝代，惯例迷上把武周计入唐朝帝系，武周时期计入唐朝统治年数[1]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 武則天在684年藉故廢除了自己的兒子李顯亦即唐中宗，改為廬陵王，流放房州。立第四子豫王李旦為帝，是為唐睿宗，690年武则天命僧人作《大雲真經》，表示其為彌勒佛化身下凡，應作天下主人。隨即废唐睿宗而称帝，改国号为周，並改元天授，改東都（洛陽）称“神都”（但并未宣布迁都，武周时期法定的京师仍是长安），史稱武周。
> 武周期間，由於大興告密之風，重用酷吏周興、來俊臣等，加上朝臣不齒於她擁有男嬪妃（稱為面首），破壞了中國歷史千年來的一夫多妻制度，對她大加撻伐，指其身為女人，卻陰險、殘忍、淫蕩、玩弄權術。
> 武則天善於治國，為了打擊以關隴集團為主的公卿門閥，首創科舉考試的殿試制度，以便選用賢士。並知人善任，能重用狄仁傑、張柬之、桓彥范、敬暉、姚崇等。國家在其主政期間，政策穩當、兵略妥善、文化復興、百姓丰衣足食，安居乐业，為其孫唐玄宗的開元之治打下极其重要的基礎，史稱武周之治。
> 隨著武則天日漸衰老，侄子武承嗣、武三思一直謀求東宮寶座，不過，朝臣大多傾向由廬陵王李顯，亦即希望恢復李唐皇室。武則天採納了狄仁傑的諫言「只聽過兒子祭拜母親，豈有侄兒替姑母立廟之理」後，下旨接廬陵王回朝。武則天晚年希望廬陵王李顯改「武」姓，以繼帝位，延續武周命脈，但李顯的軟弱使她放心不下。
> 神龍元年（705年）正月，武則天病重，朝臣张柬之、敬晖、崔玄暐、袁恕己、桓彦范等人起兵，殺死則天面首張易之、張昌宗兄弟，逼迫武則天禪讓，李顯復辟，史稱「神龍革命」。隨著唐中宗復位，恢復大唐的國號；武周結束。武則天退位後，唐室尊稱她為則天大聖皇帝，但其遺制去帝號，改稱則天大聖天后。同年十一月，病逝于上阳宫仙居殿，享年82歲。
2 武周君主[编辑]
2 評價[编辑]
> 對於這段時期治績一直深富爭議。否定武則天的人認為武則天當政時期，唐朝的政治出現了全面的倒退，若非唐中宗復位，武則天幾乎篡奪大唐皇室，他們把唐朝前期歷史的發展比作是馬蹄形，說武則天統治時期處於「貞觀之治」與「開元盛世」之間的低谷[2]。肯定武則天的人則認為武則天當政時期是唐王朝發展的重要階段，如陝西師範大學歷史系王雙懷。比较原始史料，可以认为武则天当政时期所发生的种种政治斗争并未祸及一般平民，始终是一场统治阶层内部的权力争斗，因而保证了唐王朝的生产和社会发展。
> 亦有人認為，武周的發展能承接貞觀的強盛，為其後的開元之治建立強大而又穩固的基礎，實在功不可沒。武周政權採用唐朝的一貫手法統治，實質只是短暫改朝換名，而她死前唐朝的國號恢復，對唐朝的及後發展利多於弊。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
> 
