> 武昌鱼，学名团头鲂(Megalobrama amblycephala)，俗称樊口鳊鱼、团头鳊、缩项鲂，為輻鰭魚綱鯉形目鯉科的其中一種。
> 
2 目录
> 
2 分布[编辑]
> 本魚盛产于中國湖北省鄂州市（古称武昌县）与武汉市江夏区（亦为武昌县）交界的梁子湖中。武昌魚因爲味道鮮嫩，也是湖北菜中的一道名菜。《武昌县志》载“产樊口者甲天下。是处水势回旋，深潭无底，渔人置罾捕得之，止此一罾味肥美，余亦较胜别地。”同时，以“鳞白而腹内无黑膜者真”。
> 通江处为樊口，此地水势回旋，并有大小回流之分。《武昌县志》记载有“在樊口者曰大回，在钓台下者曰小回”，而唐代的元结有歌曰：“樊口欲东流，大江欲北来，樊口当其南，此中为大回。回中鱼好游，回中多约勾。漫欲作渔人，终焉得所水。”歌中所说的：“回中鱼”，即是武昌鱼，由此可知，武昌鱼喜欢生活在回流之中。
> 武昌鱼的学名是由中国鱼类生态学家易伯鲁於1955年命名的，因而易先生被誉为“武昌鱼之父”。
2 特徵[编辑]
> 本魚體側扁且背部顯著隆起，魚體略呈菱形。頭短小而略尖突，口小。魚體背部灰黑色，形成數條不明顯的灰色縱紋，尾鰭叉形，背鰭硬棘3枚；背鰭軟條7枚；臀鰭硬棘3枚；臀鰭軟條25至27枚，體長可達35公分。
2 生態[编辑]
> 本魚棲息于水深5至20公尺。為初級淡水魚，棲息於湖泊或水庫中下水層，喜好淤泥底質且水草茂盛的靜止水域，生長快，屬雜食性，幼魚以甲殼類，成魚以水生植物為主食。產粘性卵於水草上。
2 經濟利用[编辑]
> 為中國重要的養殖類，適合各種烹飪方式食用。
2 文人墨客的题咏[编辑]
2 参见[编辑]
