> 武汉站位于中华人民共和国湖北省武汉市洪山区，紧邻青山区与洪山区交界的杨春湖南侧，毗邻三环线，是京广高速铁路中途枢纽车站，亦是武九客运专线的起始站，已于2009年12月26日随武广高铁的开通启用。[3]其票面车站代码为武C（武昌站为武A、汉口站为武B）。本站主要办理京广高铁、武九客专和武冈城际列车的始发、终到及过路作业，除此之外，亦办理来自汉宜铁路、合武铁路的跨线列车业务。
> 武汉站由法国AREP Ville和中铁第四勘查设计院集团有限公司联合设计，中国建筑第三工程局承建，曾多次获奖。[4]2011年，武汉站获得“第十届Brunel建筑设计大奖”，由时任美国交通部部长颁奖；2012年武汉火车站获得了芝加哥雅典娜建筑设计博物馆颁发的“2012年国际建筑奖”。[5]此前武汉站已是“中国百年百项杰出土木工程”、“第十届中国土木工程詹天佑奖[6]”、“中国建筑协会鲁班奖[7]”三项大奖的“大满贯”得主。[8]
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
2 车站布局[编辑]
3 站房[编辑]
> 武汉站总建筑面积370,860平方米，其中站房建筑面积114,602平方米、站前高架人行平台13,324平方米、无站台柱雨棚143,664平方米、地面层人行通道60,650平方米、地面层停车场38,620平方米。站房主要分为地下层、交换层、站台层、候车层，地下层为地铁4号线站台层，交换层为车站到达层并设有售票厅、地铁站厅及商业空间，四侧有出站通道并设有始发公交站场、的士站及停车场，站台层设站台及股道，高架层设东西进站通道、A候车室（A1-A8）、B候车室（B1-B8）及对应的检票口。武汉站的立面造型设计结合了武汉独具的特色，建筑的外观富有多层寓意：车站主站房设计犹如一只展翅飞翔的黄鹤，立面水波状的屋顶寓意着千湖之省，中部突出的大厅屋顶象征着身处中部的武汉正在崛起。车站首层为铁路桥梁结构，上层则为大跨度空间流线型金属钢结构，主拱最大跨度为116米，高度为50米，最高点距离地面58米。建成后将可实现「等候式」及「通过式」相结合的进站模式，而旅客更可在站厅俯瞰所有停靠于站台上的列车。
3 站场[编辑]
> 武汉站设有站台11座（侧式站台2座，其余均为岛式站台），共有20条股道，全部为到发线，其中包括4条正线和16条侧线。武汉站西侧15条到发线为高速场，东侧5条到发线为普速城际场，第7、8道为京广高速铁路上下行正线，第17、18道为武九客运专线上下行正线。
2 旅客列车目的地[编辑]
2 公共交通[编辑]
3 地铁[编辑]
> 在本站的地下一層設有一個地鐵站－－武漢火車站，它是武汉地铁4号线武昌方向的終點站，乘客可在洪山广场和中南路换乘武汉地铁2号线分别去往天河机场方向（汉口火车站）和光谷广场方向，也可在武昌火车站转乘国铁京广铁路、汉丹铁路、武九铁路、长荆铁路、武麻铁路、合武铁路、汉宜铁路及武咸城际铁路列车。
3 公共汽车[编辑]
> 武汉火车站配套公交站位于火车站的东广场，停靠公交118路、297路、392路、513路、525路、540路、551路、610路、634路、643路、725路等。
> 乘坐公交540路可前往武昌站，乘坐公交610路可前往汉口站，其中610路还设有夜行通宵车（夜610路，22:30-5:00），除此之外，武汉站夜间还有高铁公交夜班车：武汉火车站-武汉火车站（23:00、23:15、23:30、00:00运营）[11]。
3 长途汽车和出租车[编辑]
> 出租车上客点位于火车站到达层的北侧。配套的长途汽车站为杨春湖长途客运站，位于火车站东广场南侧。
2 图集[编辑]
> 武漢站的站牌
> 武漢站售票處2
> 武漢站售票處2（室內）
> 一列開往北京西站的動車組列車停靠在站內
> 武漢站站台（北朝向）
> 武廣客運專線檢票閘口
> 車站內部，近處可見一列CRH380A系高鐵動車組列車
2 临近铁路车站[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
