> 武昌站位于湖北省武汉市武昌区，始建于1916年，先后称通湘门站、宾阳门站、武昌总站、武昌南站，1957年迁到现地址，1969年建成现车站。其票面车站代码为武A（汉口站为武B、武汉站为武C）。武昌站目前主要承担武汉枢纽内南北向始发列车和通过列车的客运业务，和区域性铁路列车的到发。大部分京广铁路、武九铁路，和部分沪汉蓉快速通道列车始发和终到于此站。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 1890年，两广总督张之洞提出了修筑卢汉铁路的计划。1897年7月，汉口至滠口段开工。1905年9月，卢汉铁路南北两段在河南詹店车站附近接轨。1906年4月1日，卢汉铁路全线通车，定名为京汉铁路。1912年8月，武昌至长沙段（时称湘鄂铁路）在武昌鲇鱼套开工。由于设计方案的变化，粤汉铁路的起点站从鲇鱼套北移到了徐家棚，但是原来在通湘门的工地也建成了火车站，称通湘门站。通湘门站于1936年迁至宾阳门。中华人民共和国成立后改名为武昌南站。1957年武汉长江大桥建成通车后，改名为武昌火车站。
> 2006年6月，武昌站开始进行扩建改造工程，至2008年1月20日完成。[2]
2 车站结构[编辑]
3 站房[编辑]
3 站场[编辑]
> 武昌站，即武昌火车站位于武汉市武昌区中山路，中心里程位于京广线K1225+420处。车站共有12条股道，其中贯通式正线（京广线）2条，到发线9条，机走线1条。[3] 车站共有5个站台，侧式站台1个，岛式站台4个。车站的日均客运量约为3.5万人次。
2 图集[编辑]
> 武昌火车站西广场
> 武昌火车站东广场
> 从西北方向看武昌站
> 冬日清晨的武昌站西广场
> 武昌火车站售票处内部
> 一列开往北京西站的Z38次直达特快列车，停靠于武昌站站台
2 存在问题[编辑]
> 因修建武汉长江大桥，武昌站于1957年迁至今址。由于粤汉铁路对应的终点站是今天武昌北环铁路的武昌北站（通过轮渡与江岸车站连接）。而考虑到武汉钢铁厂的建设，铁道部并没有拆除粤汉铁路上行至武昌北站部分（并延长至武钢直至今天的武昌东站），而是把京广铁路在修建进入的时候武昌站的时候，在旧粤汉铁路的东侧令外建设新线，即使后来的复线以后也是在新京广的东侧建设第二线。但是京广铁路铁路下行方向仍使用粤汉旧线，而右侧新建的线路是进入武昌南站货场，并不能直接进入京广正线。这导致下行车在武昌站通过时需要从1道跨越至2道，通过限速时45公里的道岔来切割正线，从而易导致拥堵。加上武昌站很多列车需要进行换挂、换司机、吸污等技术作业，现在基本上所有的列车（部分春运期间开行的速度极慢的管内临客除外）都需在武昌站停靠办客或者技术停车。
> 后来的郑州铁路局及武汉铁路局都曾考虑对武昌站进行大规模改造以解决上述问题，但因为车站发展周边速度非常快，缺乏足够的拆迁用地。考虑大规模改造涉及到的拆迁成本问题，最后放弃了大规模改造计划。而是修建了东广场并增加了一定数量的站线和站台面，本希望解决武昌站拥堵的问题。但武咸城际铁路在一期通车时并没有进入武汉站的联络线，而是直接由武昌站始发；同时，武咸城际在武昌站附近与京广正线共线，没有独立的路轨。因此，城际列车占用部分站台及站线，从而使修建站线及扩建的作用大打折扣。
> 而汉口站在新建正线被绕过之后，较多的普速列车不再进入汉口站（为沪汉蓉客运专线的动车提供停靠条件）而直接通过正线进入武昌站，增加了武昌站的客流压力及拥堵程度，导致办客时间增加。加上大量旅客列车需要在武昌站进行技术作业，武昌站拥堵不堪。上行的列车经常需要在大花岭站和武昌南站，下行列车需要在汉西站和汉阳站甚至武昌站机外进行待避，时间从半小时到一小时不等，部分列车有超过一小时的情况。因此武昌站被民间称为“武里墩”（与五里墩站谐音，南昌局下属五里墩站及其临近的广铁集团所属株洲站同样也是中国铁路较为拥堵的两个车站）。
2 接驳交通[编辑]
3 地铁[编辑]
> 在本站的地下一層設有一個地鐵站，它是武汉地铁4号线和武汉地铁7号线的换乘站。通过武汉地铁4号线，乘客可在武漢火车站转乘高鐵京广高速铁路及武黃城際铁路列车，也可在洪山广场和中南路换乘武汉地铁2号线去往天河机场方向（途径汉口火车站）和光谷广场方向。
3 公共汽车[编辑]
> 武昌站周边配套有4个公交站，分别是武昌火车站东广场、武昌火车站综合体、武昌火车站公交场站和中山路武昌火车站。其中只有武昌火车站东广场位于火车站的东侧，其余三个均位于火车站的西侧。
2 参考资料[编辑]
2 参见[编辑]
2 临近车站[编辑]
