> 坐标：39°54′54″N 116°23′40″E﻿ / ﻿39.914975°N 116.394558°E﻿ / 39.914975; 116.394558﻿ (武英殿)[1]
> 武英殿，位于紫禁城的前朝西路，和东路的文华殿基本上对称，興建於明朝紫禁城興建時期。武英殿既是殿本身的名字，也是周邊建筑群的总称。2008年起为故宫博物院书画馆。[2][3][4][5]
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 武英殿始建於明朝初期的永乐年间，与紫禁城其他宫殿同时落成。[2][4][6]明朝早期，皇帝斋居、召见大臣都在武英殿，后来则转到文华殿。崇祯年间，皇后千秋、命妇朝贺仪也在武英殿举行。明朝在武英殿设待诏，择选善绘画者居之。明朝末年，李自成于崇祯十七年（1644年）春攻入北京成立大顺政权后，崇祯十七年四月二十九日于武英殿举行即位典礼，但次日便撤离北京。[2][3]
> 清军攻入北京后，摄政王多尔衮曾将武英殿作为其理事之所。[2][3]数月后，顺治帝入关登基，起初也住在武英殿。[4]清朝初年，武英殿用作皇帝便殿，举办小型朝贺、赏赐、祭祀等等仪典。康熙八年（1669年），太和殿、乾清宫等大殿维修，康熙帝一度住在武英殿裡。[2][3]
> 康熙十九年庚申（1680年），设置“武英殿造办处”，雍正七年更名为“武英殿修书处”，由监造处、校刊翰林处两部分组成，掌管刊印、装潢图书之事。[7]康熙十九年（1680年），将武英殿左右廊房设为武英殿造办处（即日后的武英殿修书处），由亲王大臣总理，下设监造、主事、笔帖式、总裁、总纂、纂修、协修等30多人，由皇帝与翰林院派充。[2]
> 康熙四十年（1701年）后，武英殿刊刻了大批图书，采用铜版雕刻活字以及特制的开化纸印刷，字体工整秀美，绘图精美，图书品质很高。乾隆三十八年（1773年），命将从《永乐大典》中摘录出的138种珍本排字付印，御赐名曰《武英殿聚珍版丛书》，世称“殿本”。道光二十年（1755年）后，武英殿刊书很少，徒有其名。武英殿存而不发之书，向来贮存在敬思殿。嘉庆十九年（1814年）夏，清查敬思殿存书，将其中完好的存书移贮武英殿，残缺的存书则作价出售，此后敬思殿实际上成为存储版片之处。[2]
> 同治八年（1869年），武英殿遭遇火灾，烧毁正殿、后殿、殿门、东配殿、浴德堂等建筑共37间，书籍版片全部焚毁。同年，武英殿建筑群获得重建。[2]光绪二十八年（1902年），武英殿又进行过大规模整修。[6]
> 清朝后期，武英殿以西有咸安宫（现为宝蕴楼）；武英殿北墙外为方略馆，再折而北东向者为回子学、缅子学；回子学、缅子学以北为内务府公署大门。内务府广储司设在内务府公署以西，二者隔南北流向的内金水河，果房（果子房）设在广储司以南。内务府公署以北，慈宁宫花园以东，设有造办处；冰窖设在造办处以东。武英殿南有外瓷器库。武英殿西南有南薰殿，收藏历代帝后名臣画像。南薰殿东面有灯库，西面有御书处。[8][9]
> 中华民国成立后，中华民国内务总长朱启钤呈请，将奉天及热河行宫所藏各种宝器运至北京。民国二年（1913年），大总统袁世凯派护军都统治格负责筹备，并会同清室委员将古物分批运到北京，民国三年（1914年）10月运完。此后又将北京紫禁城的清廷物品择要并入，成立“古物陈列所”，将武英殿辟为古物陈列所的陈列室及办公处，于民国三年（1914年）10月10日开始正式对外开放展览，这是紫禁城首次对公众开放。为了适合古物陈列所的需要，民国三年（1914年）对外开放前，在中华民国内务总长朱启钤的主持下，重修了武英殿和敬思殿之间的过廊，并在两殿凿墙开窗，将原来的木窗全部换成玻璃窗。随后，在1914年，武英殿内安装了紫禁城内的首部电话；不久，又安装了自来水系统以符合消防需要。民国四年（1915年）6月，武英殿以西的宝蕴楼完工，作为古物陈列所的文物库房。[4][10]
> 中华人民共和国成立后，1950年3月，国立革命博物馆筹备处成立，办公地点设在北海团城的国家文物局机关内，不久迁入武英殿。革命博物馆当时推出了如土改、革命运动史、解放台湾等不少配合政治需要的展览。[11]1957年，对武英殿进行了修缮。[12]1958年，为迎接中华人民共和国建国10周年，中共中央书记处北戴河会议决定，在规划中的天安门广场东侧，兴建中国历史博物馆和中国革命博物馆建筑。1959年该建筑建成，中国革命博物馆从武英殿迁往该建筑。[11]此后，武英殿长期不对外开放。[6]国家文物局占用了武英殿。2002年，国家文物局交流中心从武英殿迁走，武英殿被腾退给故宫博物院。[13]
> 2001年，故宫博物院开始准备故宫大修，预计至2020年即紫禁城建成600周年时全面完成。作为此次大修的试点工程，武英殿古建筑修缮工程于2002年至2004年进行，2005年验收。[14]故宫博物院工程管理处处长张克贵称，此次修缮前期，进行了勘察设计工作，用一年多时间查找武英殿的历史资料，开展现场勘察。经过勘察，武英门与武英殿（正殿）、敬思殿（后殿）的木结构和斗拱有不少差异，故推断武英殿、敬思殿均为同治八年（1869年）大火后重建，而武英门可能未被大火烧毁，所以属更早期的建筑。恒寿斋及西墙外值房的建筑年代可推至明朝。根据记载，连接武英殿（正殿）与敬思殿（后殿）的工字廊，清朝乾隆时期尚在，拆除时间不详，现存的工字廊使用新式人字梁架，应为中华民国时期所加，革命博物馆使用时期为布置展览又改造了工字廊，在人字梁架上有红色油漆题记：“一九五四年十月落地从修。”武英门内外檐彩画应为同治八年复建时绘制的，日本学者在1900年到1901年间拍摄的武英门内景照片上的彩画与现存彩画一致。武英殿、敬思殿及东西配殿的彩画则是修古物陈列所时绘制的。此次修缮中，中华民国时期开凿的十多扇采光窗获得保留，外面添加了木制菱花窗；暖风阁也被保留；工字廊的木结构仍是民国时期的人字梁。 [4]
> 2005年8月27日，在北京参加2005年国际清史研讨会的学者们成为半个世纪以来武英殿迎接的首批参观者，参观了在武英殿开展的“盛世文治———清宫盛世典籍文化展”，展品中有《武英殿聚珍版丛书》，这也是“殿本”第一次在武英殿展出。2005年10月，故宫博物院80周年院庆期间，武英殿正式对外开放，继续举办“盛世文治———清宫盛世典籍文化展”。[14]根据故宫博物院的规划，此后武英殿及敬思殿将辟为“绘画馆”，展示中国历代绘画及书法；东西两庑将辟为“典籍馆”，展示历代古籍善本。[6]
> 2008年4月21日，故宫博物院书画馆在武英殿挂牌开放。2004年，位于保和殿西庑的故宫博物院绘画馆因古建筑修缮而关闭，此次书画馆又在武英殿恢复开放，并成为故宫博物院的常设展厅之一。[14]
> 2008年4月21日起，故宫博物院开始在位于武英殿及敬思殿的故宫博物院书画馆推出“故宫藏历代书画展”，作为常设展览，分批展示故宫博物院馆藏的历代书画。故宫博物院共有书画藏品15万件，数量约占世界公立博物馆收藏的中国古代书画的1/4，其中近千件是国家一级文物。故宫博物院将“故宫藏历代书画展”设计为系列展览，每年推出3期，每期为时3个月，冬季休整。每期展出60至70件展品，涵盖晋、唐、宋、元、明、清历代书画。每期展览均分为三个单元：晋唐宋元为一个单元，明代为一个单元，清代为一个单元。[5]
> 2008年5月5日，五代时期董源所绘《潇湘图卷》绢本画，在武英殿展出时，遭落地展柜顶端的空调滴水打湿而受损。故宫博物院对外解释称，受损部位位于画心下部，经鉴定为“未遭受明显损伤”，经过处理可以恢复。故宫博物院也未作出实质性问责。[15]
> 2008年北京奥运会期间，故宫博物院曾在凝道殿、焕章殿同时推出临时展览“尽善尽美——殿本精华”和“同文之盛——清宫民族语文辞书展”。[16]
2 武英殿修书处[编辑]
> 明朝时，司礼监负责刻书。清朝初年，改由内三院兼理刻书。清朝入关后，内三院撤销，刻书改由内阁、翰林院、内务府兼理。康熙十九年（1680年），设“武英殿造办处”，隶属内务府，兼承编刊书籍等事。该处下设监造处、校对书籍处。监造处下设书作、刷印作、刻字作等等作房；校对书籍处下设提调房、校勘房等等机构。康熙四十四年（1705年），将监造处下设的砚作划归养心殿造办处；康熙五十七年（1718年），将监造处下设的珐琅作划归养心殿造办处；康熙六十一年（1722年），将露房归并到监造处之下。雍正七年（1729年），武英殿造办处更名为“武英殿修书处”，并且准予铸造印记，即“武英殿修书处图记”，为满文、汉文合璧的方形阳文印钤。至此，武英殿修书处正式成为监刊书籍的专设机构。[17]
> 乾隆九年（1744年），裁撤铜字作；乾隆三十四年（1769年），撤销露房。乾隆三十八年（1773年），增设聚珍馆。道光二十三年（1843年），将内务府下设的御书处裁撤，将其原有的刻字、制墨、托裱、墨刻四个作房的官员、工匠共计一百十八人，全部归并至武英殿修书处。这扩大并加强了武英殿修书处的业务。此后直到清朝灭亡，武英殿修书处的机构再没有较大变化。[17]
> 武英殿修书处的主要机构设置如下：
> 武英殿修书处之官制，在顺治、康熙、雍正三朝向无定额。直到乾隆四十三年（1778年），才基本形成定制。武英殿修书处设管理王大臣，不定员，由皇帝从满、汉文武大臣及王公中简派，品级为正二品，为武英殿修书处的最高领导。监造处设兼摄行走内务府官员二人、正监造员外郎一人、副监造副内管领一人、委署主事一人、六品衔库掌一人、七品衔库掌三人（分别食七品、八品俸）、笔帖式四人、委署库掌六人（食九品俸）、柏唐阿、效力柏唐阿三十八人（食二两钱粮）、委署司匠二人（食八品俸）、委署领催六人（食三两钱粮）、苏拉二人、旗匠二百二十二人、招募匠八人（嘉庆以后裁减至六人）。正、副监造以下官员之升迁，通常由下一级官员中挑补；柏唐阿缺补，则从内务府上三旗的闲散幼丁中轮番选用。翰林处的官员，设满、汉总裁各一人（从二品），由皇帝自翰林学士中简派，总理翰林处的一切事务。下设提调二人、总纂二人（大约为从、正四品、五品俸）、纂修十二人、协修十人（大约为从、正七品至九品不等）、承发供事二人、领办供事六人、收掌二人、笔帖式四人（大约为从九品）、校录十人、誊录不定员（月食膏伙银三两）、苏拉八人（食一两钱粮）。翰林处提调以下官员的任用，先是由总裁提名，会同总理王大臣列名题请。翰林处官员虽然在此任职，但都隶属原单位。[17]
> 修书处的主要任务有：[17]
> 监造处和翰林处在完成上述任务的过程中各有分工。监造处负责刊刷、装演书籍以及支领钱粮、采买、给发物料等等事宜。翰林处负责咨取纂修、校勘书籍等等事宜。凡是更改板上字画、校正板样、刊刷部数、装潢书本式样、聚珍馆添补木字、领取纸张等事宜，翰林处均须行文监造处，由监造处官员下达给各作照办。嘉庆十七年（1812年），为了简化办事流程，重订了修书章程，改由翰林处直接传唤各作的工匠办事，但是需要立档给监造处备查。凡属于刷印、修改正本等项事宜，翰林处还需要派柏唐阿等员会同监造处派出的供事一起监修、监刊、监刷。书籍装潢完成，经总理王大臣审阅、复校后方可以呈送皇帝。每月初五日前，将承刊书籍的完成情况报送内阁稽察钦奉上谕处一次；每季度还需报送一次，并且附有已完、未完书目以及未完的原由；稽察钦奉上谕处将上述情况汇奏皇帝。[17]
2 建筑[编辑]
> 武英殿位于外朝熙和门以西。武英殿建筑群中的武英门、武英殿、敬思殿坐落在1.5米高的台基上。[3][2]武英殿建筑群由武英门、武英殿、敬思殿、凝道殿、焕章殿、恒寿斋、浴德堂等建筑组成。武英殿前左右共有廊房63间。[2]根据对武英殿建筑群木构件树种的分析可知，恒寿斋和井亭是武英殿几次大火之后仅存的建筑，保留了明朝建造时选材的历史信息。[18]
2 相关条目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
