> 武臣（？－前208年），陈郡（今河南淮阳）人，陳王陳勝部将，自立為趙王，不久因內鬨而被部將李良所殺。
2 簡介[编辑]
> 陳勝、吳廣發動大澤之變首先反秦後，羣雄蜂起，大梁人張耳、陳餘劝陳勝进攻赵地，陳勝任武臣為将军，張耳、陳餘二人被任為武臣的左右校尉，邵騷為護軍，率義軍三千人攻赵，从白马津强渡黄河，连得赵地十余城。
> 秦二世元年（前209年）八月，武臣率義軍趨至邯鄲。这时陳勝在陳郡稱王，陳餘等人亦勸武臣稱王。武臣遂自立為趙王，得到蒯通幫助，游說范陽縣令徐公歸順，不戰而下三十餘城。武臣以張耳為右丞相，邵騷為左丞相，陳餘為大將軍。陳勝为了讓武臣去援救周章，承认武臣趙王的地位，武臣却只想割据一方，派韩广北攻燕國，李良攻常山、太原，張黡略上黨。
> 李良取得常山後，秦兵也來增援，李良難以抵抗。秦兵向自己勸降，李良猶豫要不要投降，所以回趙國求援。李良回到趙國，路遇武臣的姐姐，武臣的姐姐車騎甚盛，李良以為是武臣，在路上向車馬叩拜，武臣的姊姊不曉得是誰，於是派人答拜。李良因拜了女流之輩而憤怒，加上先前秦兵曾勸降，李良終於決定歸附秦兵，殺死了武臣的姐姐，又發兵邯鄲，杀死武臣。但張耳、陳餘因為耳目甚多，消息靈通而脫逃。武臣死後，張耳等立舊趙國公族趙歇為趙王。
2 參考資料[编辑]
> 司馬遷·《史記·張耳陳餘列傳第廿九》
