> 魏州，中国南北朝时设置的州。
> 北周大象二年（580年）析相州置，治所在贵乡县（今河北省大名县东北）。隋朝大業时改为武阳郡。辖境相当今河北省大名、魏县、馆陶，河南省南乐、清丰、范县和山东省冠县、莘县等县地。其地为河北与江淮之间水运交通枢纽，船舶辐辏，物资荟萃。为河北平原、中原一大都会。
魏州所在地政治地缘位置极其重要，历来为军事要地，也为中原人口大州。商业发达。
> 唐朝武德四年（621年）复为魏州，同年又以魏州的聊城县、武水县、堂邑县、高唐县置博州。龙朔二年（662年）改为冀州。咸亨三年（672年）复为魏州。天宝、至德年间又曾改为魏郡。广德元年（763年）后，魏博节度使治此，为河北三镇的軍事要地。魏博藩镇为唐中后期至五代时最大最具影响力的军事藩镇。土贡：花綢、綿綢、平綢、施、绢、紫草。户十五万一千五百九十六，口百一十万九千八百七十三。终唐一朝，领十四县：贵乡县、元城县、魏县、馆陶县、冠氏县、莘县、朝城县、昌乐县、澶水县、洹水县、成安县、内黄县、宗城县、永济县[1]。
> 五代後唐同光元年（923年），沙陀人李存勗即帝位于此，建为东京，升为兴唐府。 北宋庆历二年，建大名府为北京[2]。北京取代魏州。
2 注释[编辑]
