> 段芝貴（1869年－1925年3月22日），字香巖，安徽合肥人。清朝及中华民国军事及政治人物。
2 生平[编辑]
> 段芝貴幼年充任李鸿章的侍童。1886年保送入北洋武備學堂。毕业后随李鸿章的嗣子李经方到日本，进入日本士官学校学习军事。1892年（光绪18年）冬，段芝貴回国，任职于军械局。1897年（光绪23年），以候补同知投效袁世凯新建陆军，任督操营务处提调兼讲武堂练习。历任督隊稽査先鋒官、左翼歩兵第2营統带、北洋常備軍軍政司参謀处总办、天津南段警察局总办等职务。1907年（光绪三十三年），在袁世凯授意下以重金购得歌女楊翠喜献给庆亲王奕劻之子载振，得以道尹一職，赏布政使衔，署理黑龙江巡抚。1908年（光緒34年），任署理黑龙江巡撫，并任北洋第3鎮統制。后来他贿赂载振之事被曝光，舆论哗然。不久，被御史赵启霖题参而遭到革职。
> 辛亥革命爆发時，段芝貴就任武衛右軍右翼翼長。1912年（民国元年），就任拱衛軍司令。1913年（民国2年），任江西宣撫使兼第2軍軍長。不久因镇压二次革命有功，晋升湖北都督。
> 1914年（民国3年），段芝貴获封彰武上将軍，督理湖北軍務。1915年（民国4年）8月，遷鎮安上将軍，督理奉天軍務兼巡按使。段芝貴支持袁世凱称帝，12月获封一等公。此后，因在東北的地盤受到張作霖的压力，于1916年（民国5年）4月辞去奉天将軍等职务。
> 1916年6月，袁世凱死去，段芝貴投靠段祺瑞领导的皖系。1917年（民国6年）7月張勳復辟之際，段芝貴被任命为討逆軍東路司令，击败張勳的部队，获封輔威上将軍。1918年（民国7年）1月，任陸軍总長。翌年1月，改任京畿衛戌司令。
> 1920年（民国9年）7月的直皖战争中，段芝貴任定国軍西路总司令，和直系作战敗北。此后遭到通缉，逃入天津的租界，完全从政界和軍界引退。1925年（民国14年）3月去世。得年57岁。
> 著名数学家、数学教育家杨武之（其子杨振宁，诺贝尔物理学奖获得者）的父亲杨邦盛曾为段氏之幕府中司“笔札”（类似文书）。
2 参考文献[编辑]
> 附：鄂軍都督府都督
> 附：湖北都督府都督
> 湖北省人民委员会省长
> 奉天行政公署民政长
> 奉天巡按使公署巡按使
> 附： 冀察政务委员会委员长
>  察南自治政府
