> 殷宗文（1932年－2003年3月28日），江蘇省东海县人，中華民國軍事將領、政治家。上将退役，退役後成為中華民國總統府資政。在李登輝主政期間，曾任中華民國國家安全局局長、国家安全会議秘書長，在1996年台海危機、與1996年及2000年的兩場總統選舉時，對國家與社會有安定的功績。
2 生平[编辑]
> 江蘇省東海出身。陸軍軍官学校25期卒業。被派遣至西德陸軍參謀大學接受軍事教育及訓練，1970年學成歸國後，升任中校、營長。之後，在三軍大學戰爭學院65年班畢業後，升上校，從旅長、師長、國防部作戰助理次長、軍團參謀長做到澎防部司令。一九八九年，殷宗文調任軍情局長，從此投入國家安全、情治工作的領域。
> 1989年，被任命為國防部軍事情報局局長，主要負責国家安全保障、情報工作的職責。在軍事情報局局長任職期間，已知曾計畫施行五個專案，如：龍騰、復華、宏展、突穿、先知等五個專案。特別是復華専案，該專案是派遣情報員至中國大陸潛伏，每位情報員潜伏的時間都在一年以上。
> 1993年、正值他满60岁想退休之際、李登輝總統任命他為中華民國國家安全局副局長，補佐局長宋心濂。同年8月、升任国家安全局長。1999年、国家安全会議秘書長。
> 2000年政黨輪替之後解任，被招聘維總統府資政。2002年，因監察院彈劾，辭任資政職務。
> 2003年3月28日，因肺腺癌病逝於台北榮民總醫院。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
