> 殷洪盛，山西省平陽府太平縣人，明末孝廉，清初抗清人物，曾化名「盛洪殷」、「盛洪英」、「天祐庵洪英禪師」，1645年陣亡。其重要門人有五人：即方大洪、胡德帝、李式開、蔡德忠、馬超興五人，人称「少林五祖」，後成為天地會重要人物。
> 清朝時洪門蘇洪光，自稱獲得殷洪盛託夢授兵法與武藝，故自稱「天祐洪英」，成為廣東三合會的領袖。
2 簡介[编辑]
> 少讀四書五經，但不喜制藝，精通釋教、道教，喜誦《法華經》、《楞嚴經》、《黃庭經》，能默記《金剛經》、《道德經》、《清靜經》等，人稱殷佛子、殷道人。原為舉人，數次不第，至崇禎四年（1631年），會試生病，認為是天意，於是放棄進士，一度打算出家為道士。
> 崇禎七年（1634年）應山西大同鎮守姜瓖之邀請，在其幕府参赞軍機，在軍中苦讀《孫子》、《姜韜》、《李衛公問對》，又練成棍劍，雅好長拳。賢名大起，收納陝西同州府浦城縣的蔡德忠，北直隸宣化府懷來縣的方大洪，北直隸順天府涿州的馬超興，山西絳州的胡德帝與李式開，以及山西代州的楊才，北直隸大林的林亭等遊俠。
> 崇禎十四年（1641年）初，姜瓖投降李闖，殷洪盛乃攜諸門人南下，投閣部史可法。清兵入關後，多爾袞攻殺史可法，殷洪盛因奉史可法命，至燕京（北京）窺探清廷虛實，沿途遍訪顧亭林、王船山、傅青主、黃梨洲諸同志，議創漢留組織，保留漢族一線生機。
> 殷洪盛得知史可法殉難之後，南返江南省太平府蕪湖縣（今安徽蕪湖），化名「盛洪殷」，又作「盛洪英」，交結綠林豪傑，因受滿人查緝，又剃髮偽裝為「天祐庵洪英禪師」，門徒公沙曉亦剃髮妝為義明禪師，兩人日間講述禪宗要旨，夜間招募徒眾，不久，投明將黃得功，參贊軍務，嗣因黃得功自刎，部眾分散，殷洪盛遂以所部二萬餘人，繼續抗拒清兵。
> 清順治二年（1645年）五月十三日，殷洪盛於三叉河（今日安徽的無為縣、含山縣、巢縣三縣交界，距蕪湖西南六十餘里）陣亡，其子殷旭，化名「洪旭」，率領諸門人公沙曉、蔡德忠等，出走浙江杭州投明潞王朱常淓，朱常淓降清後，殷旭等人復投鄭國姓（即鄭成功），至此「漢留」組織即為鄭成功所部。
> 殷洪盛的五個門生，蔡德忠、方大洪、馬超興、胡德帝與李式開等後追加入鄭成功部隊，被洪門後人稱為洪門五祖，與「火燒南少林」傳說合併，又稱少林五祖，至1662年鄭成功攻臺之役的近廿年間，他們在兩廣、閩浙活動，聯絡及組織山堂，反清復明。
2 參考資料[编辑]
