> 殷海光（1919年12月5日－1969年9月16日），本名殷福生，是一位生於湖北黃岡的學者，曾任國立臺灣大學哲學系教授，為臺灣戒嚴時期的自由主義代表人物，亦是被國民黨政權打壓學者中之代表人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1919年12月5日，殷福生誕生於湖北黃岡回龍山鎮的一個傳教士家庭。13歲那年，由其伯父、辛亥革命志士殷子衡帶到武昌，入武昌中學念書。初中時代，他不是獨佔鰲頭的好學生，桀驁不馴，非常任性，讀書有幾科功課不合格。伯父和父親認為他不堪造就，便強迫他在二年級中輟，送到食品店當學徒。他苦挨八個月後受不了，逃回家復學讀書。
> 高中時期殷海光便迷上哲學，十六歲便於《東方雜誌》發表文章，17歲念高中二年級時，就在正中書局出版了一部長達40萬字的譯著《邏輯基本》。受到當時哲學大師金岳霖的影響與幫助，1938年考取西南聯合大學哲學系，1942年大學畢業後隨即考取清華大學哲學研究所，專攻西方哲學。
> 1945年抗日戰爭中，投筆從戎加入青年軍，八個月後因為不適應軍隊生活回到了重慶。日本投降後，以筆名殷海光踏入出版界。
> 1946年加入中國國民黨之後便於中國國民黨中央宣傳部任職，後獲聘為《中央日報》主筆，並擔任金陵大學講師，講授「哲學與邏輯」課程。
> 1948年11月4日，在《中央日報》上發表《趕快收拾人心》的社論，猛烈抨擊門閥貴族和國共內戰中中國國民黨的內外政策。
> 1949年，隨《中央日報》到臺灣，仍任該報主筆，代總主筆，同時兼任《民族報》總主筆。同年5月12日，又因在《中央日報》上發表社論《設防的基礎在人心》，直論跟隨蔣中正遷臺的軍政人員為「政治垃圾」，再次觸怒當局，受到中國國民黨的圍攻、批判，並被迫離開《中央日報》，轉任臺灣大學講師，先後開設課程有：邏輯、邏輯經驗論、羅素哲學、理論語意學、科學的哲學、現代符號邏輯、歷史與科學等。同年11月參加在胡適、雷震、傅斯年等創辦的《自由中國》雜誌，為主要編輯之一。
> 1953年10月25日，與曾追隨孫中山參與辛亥革命的陸軍中將夏聲(1893—1953年)之女、同年自臺大農化系畢業的夏君璐结婚。
> 1954年，以訪問學者名義赴哈佛大學研究講學一年。一年後回到臺灣，一面在臺灣大學任教，另一方面為《自由中國》和香港《祖國週刊》撰寫了大量的政論文章，他堅持以筆的力量來對抗言論思想禁制。殷海光以科學方法、個人主義、民主啟蒙精神為準繩，批判黨化教育、反攻大陸問題等時政，為臺灣第一代自由主義代表之一。
> 1956年3月，夏君璐生下一女殷文麗。
> 1960年，他在中國民主黨組黨運動中曾提供理論分析，認為組黨乃時勢所趨。同年更被《中國季刊》推崇為臺灣自由主義思想的領袖，為臺灣自由主義的開山人物與啟蒙者。[2]當時其與經濟學家夏道平同為自由中國半月刊的兩支健筆，因經常直論時政以致最終引起當權者的不滿。其中社論《大江東流擋不住》最為有名。但是在雷震入獄與《自由中國》被查禁後，他的大部分作品也成為禁書。至此以後，不斷受到中國國民黨政府壓力，或許因此而開始有學者指其為「偽自由主義者」、「文字賣國者」、「知識詐欺­者」，甚至於指責他「從事煽動顛覆」。
> 1964年，中國國民黨政府停止他在國家長期發展科學補助金每月六十美元補助，這筆補助佔­他最低生活費用的一半；接著，又查禁他交由文星書店出版的著作《­中國文化的展望》，版稅收入因而中斷。
> 1965年9月14日，他修正《到奴役之路》自序時，寫道：「我近年來常常想，人生就過程來說，有些像一支蠟燭。這支蠟燭點過了以後，永遠不會再燃了。我從來不做秦始皇帝那種求長生不老的痴夢。那些藉語言和幻想編織一幅圖象來把自己躲藏在它裡面的人實在是軟弱的懦夫。世界上最剛強的人是敢於面對逆意的現實真相的人，以及身臨這樣的真相而猶懷抱理想希望的人。現在，我像冰山上一隻微細的蠟燭。這隻蠟燭在蒙古風裡搖曳明滅。我只希望這支蠟燭在尚未被蒙古風吹滅以前，有許多支蠟燭接著點燃。這許多支蠟燭比我更大更亮，他們的自由之光終於照過東方的大地。」[3]
> 1966年4月8日，殷海光應政治大學西潮學社之邀，在政治大學發表題為《­人生的意義》演講，非常受學生歡迎，這是他發表最後一次公開演講。此後，該篇演講文稿被收錄於香港的中學語文課本之中[4]。這次演講受有關方面壓力，差一點被取消。同年7月，受到政治壓力，臺灣大學不再續聘，受到教育部邀聘為教育部委員，卻因理念不符而嚴正拒絕。
> 1967年，哈佛大學邀其前往研究中國近代思想，中國國民黨政府不允許其出境。當年殷海光因為言論帶有“毒素”而被逼離開臺灣大學，與青年人隔離，隨後凡是被冠以“殷海光的餘孽”的臺灣大學哲學系教師被停聘，人數之多幾乎使哲學系關門。不久，弗里德里希·哈耶克教授到臺灣訪問，政府也禁止殷海光與之晤談。而且殷海光生活起居也受到監視。他不堪身心雙重折磨，是年罹患胃癌，病中嗜食芒果，並堅持閱讀著作不輟。1969年病­逝，享年49歲。
> 他的弟子李敖認為，殷海光是因為國民黨的壓力，引致生病、致癌。李敖：「我的老師殷海光這個人道行不大夠，說的一口哲學，自己心裏的哲學恐怕是沒想通，他每天講到蔣介石就生氣呀，氣到胃痛，飯菜都沒辦法喫，最後生病得了胃癌，論文都証明壓力是胃癌很大的誘因，殷海光（生病）很有可能跟這種壓力與憤怒有關。不能征服你的敵人，就要比你的敵人晚死。蔣介石活了八十九歲，殷海光只活了四十九歲，真的很可憐啊。」
> 2013年11月30日，其妻夏君璐病逝於美國聖荷西[5]，享壽85歲。獨生女殷文麗與女婿李逸現居美國，育有外孫：皎、惇、和恩播。
> 殷海光深受羅素、波普和海耶克影響，一生著述甚多，其中最具影響的是翻譯海耶克的《到奴役之路》以及德貝吾的《西方之未來》，生平著作共有《中國文化的展望》、《政治與社會》、《光明前之黑暗》、《中國共產黨之觀察》、《共產黨國際概觀》、《怎樣研究蘇俄》、《邏輯新引》...等。
> 經《國立臺灣大學出版中心》統整重新出版《殷海光全集》共二十二冊。除了香港先後出版了多卷本殷海光著作，中國多家出版社也先後出版了殷海光的《中國文化的展望》（上下卷）、《殷海光、林毓生書信集》，多卷本《殷海光文集》、18卷本《殷海光全集》及兩種《殷海光學術研討會論文集》。湖北人民出版社在2000年出版了筆名為辛夫的汪幸福先生兩本傳記文學《殷海光傳》、《殷海光與蔣介石》，又推出4卷本《殷海光文集》。臺灣哲學家、臺大哲學系教授劉福增先生亦捐款在南京大學設立了「殷海光邏輯獎學金」。
2 期刊論文列表[编辑]
2 殷海光全集目錄[编辑]
2 相關學術研究舉隅[编辑]
> （預設為作者姓氏漢語拼音順序排列，點選標題可排序）
2 參考[编辑]
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
