> 《毕业歌》，是1934年中國電影《桃李劫（英语：Plunder of Peach and Plum）》的主題曲，由田漢作詞、聶耳作曲。此歌曲以青年學生為對象，表達了當時青年的愛國激情，在社會上引起了熱烈的反響。
> 
2 目录
> 
2 历史沿革[编辑]
> 《毕业歌》是1934年中國電影《桃李劫（英语：Plunder of Peach and Plum）》的主题曲，由田汉作词、聂耳作曲[1][2]。在《桃李劫》中，此歌曲首次出現於青年聚首一堂慶祝毕业的場面上，並在電影结束时再一次奏起，有提示電影主旨的意義[3]。歌詞以青年學生為對象，內容包括指出中國當時面临的形势，呼籲學生不要淪為奴隶、而是要在戰場上為國拚死，最後满怀激情地號召學生「担负起天下的兴亡」[4]。電影上映一段時間後，百代公司把《毕业歌》灌錄成唱片，流传至今[5]。
2 迴響[编辑]
3 評價和公眾影響[编辑]
> 在《桃李劫》上映後，《毕业歌》流传极广，既为製作《桃李劫》的电通电影制片公司（英语：Diantong Film Company）奠下创业基础，也被譽為作曲家聶耳的成功之作[6][7]。此歌曲採用进行曲风格，节奏明快，运用了大量附点音型和切分音，具有鲜明而铿锵有力的节奏，号召性也極强，把思想性和艺术性共冶一爐[8][1]。
> 電影上映的時代正值中國面臨日本侵略、各界號召救亡之時[9]。《毕业歌》便表達了當時青年的爱国激情、「天下兴亡，匹夫有责」的思想，传唱一时[10]。此歌曲在社会上立即产生了热烈的反响，尤見於青年知识分子；不少知识青年的思想受到《毕业歌》等抗日救亡歌曲的影響，响应歌曲号召，參與抗日戰爭以至中國民族解放的事業，投身革命運動[11][2]。到了現代，學生仍然受《毕业歌》心繫国家民族的思想感情所影響[11]。
3 相關文化作品[编辑]
> 2015年，江苏卫视和河北卫视上映了由严歌苓编剧、曹盾执导的电视剧《毕业歌》，此剧採用了類近於《桃李劫》的故事内核，讲述兩名青年人參與抗日運動的經歷；片头曲《毕业歌B巨浪》和片尾曲《毕业歌》基於田汉的原作，编曲則是原有版本的改造，由音乐製作人张镒麟重新编曲[9]。
3 大眾文化[编辑]
> 中華人民共和國前領導人江泽民曾多次指揮和演唱《毕业歌》，這令《毕业歌》成為膜蛤文化的一部分。
> 在《忆厉恩虞同志》一文中，江泽民憶述自己在1943年參與了中國共產黨地下组织发动的清毒运动，在汪精衛政權控制下的南京衝砸鸦片烟馆，於国民大会堂廣場前焚烧毒品和吸毒用具，並與其他學生齐声唱《毕业歌》[12]。
> 1980年代，江泽民率眾瞻仰聂耳墓，期間指挥眾人唱《毕业歌》；云南电视台把这次採訪片段製成电视新闻特写，获得1989年全国优秀电视新闻特等奖[13]。1999年5月4日，江泽民出席纪念五四运动80周年晚会，指挥全场唱《毕业歌》[14]。在2001年的第七次中华全国文学艺术工作者代表大会上，江泽民等人指揮了《毕业歌》合唱[15]。
> 江泽民曾在哥倫比亞廣播公司的新聞雜誌節目《60分钟》上接受美國記者迈克·华莱士訪問，受訪期間對华莱士唱出《毕业歌》[16]。
2 政治地位[编辑]
3 受滿洲國和汪精衛政權打壓[编辑]
> 一度控制中國東北的滿洲國曾以「有碍日满亲善」、「有碍大东亚圣战」、「反满抗日」為由，禁止演唱《毕业歌》等數十首歌曲[17]。汪精衛政權也在1943年7月23日下令禁止演唱《毕业歌》等200多首抗日歌曲[18]。
3 文化大革命時被改詞[编辑]
> 文化大革命期間，《毕业歌》的词作者田汉遭到批判[19]。《人民日报》其後发表了重新填词的《毕业歌》，重新填写的歌詞加入了跟隨中國共產黨、工農與學生一起抗日等內容[20][21]。
2 參考資料[编辑]
3 引用[编辑]
3 文獻[编辑]
> 没有共产党就没有新中国 · 南湖的船 党的摇篮 · 农友歌 · 工农兵联合起来 · 秋收暴动歌 · 就义歌 · 蝶恋花·答李淑一 · 八角楼的灯光 · 井冈山 · 八月桂花遍地开 · 映山红 · 共产儿童团歌 · 请茶歌 · 红色娘子军军歌 · 洪湖水浪打浪 · 红军战士想念毛泽东 · 十送红军
> 遵义会议放光辉 · 情深谊长 · 过雪山草地 · 七律 长征 · 松花江上 · 毕业歌 · 团结就是力量 · 义勇军进行曲 · 长城谣 · 绣金匾 · 游击队歌 · 到敌人后方去 · 弹起我心爱的土琵琶 · 苦菜花开闪金光 · 在太行山上 · 毛主席话儿记心上 · 黄河颂
> 延安颂 · 军民大生产 · 南泥湾 · 翻身道情 · 山丹丹花开红艳艳 · 解放区的天 · 愿亲人早日养好伤（沂蒙颂） · 谁不说咱家乡好 · 绒花 · 九九艳阳天 · 人民解放军占领南京 · 解放军军歌 · 珊瑚颂 · 大红枣儿甜又香 · 红梅赞 · 绣红旗 · 东方红
> 歌唱祖国 · 社会主义好 · 英雄赞歌 · 我的祖国 · 我们是共产主义接班人 · 咱们工人有力量 · 勘探队员之歌 · 太阳出来喜洋洋 · 让我们荡起双桨 · 我们新疆好地方 · 阿佤人民唱新歌 · 赞歌 · 共产党来了苦变甜 · 党的光辉照延边 · 翻身农奴把歌唱 · 众手浇开幸福花 · 革命人永远是年轻 · 我们走在大路上
> 祖国颂 · 祖国一片新面貌 · 逛新城 · 草原上升起不落的太阳 · 乌苏里船歌 · 边疆处处赛江南 · 人说山西好风光 · 我为祖国献石油 · 北京的金山上 · 满怀深情望北京 · 学习雷锋好榜样 · 挑担茶叶上北京 · 在一起（彝族） · 唱支山歌给党听 · 草原赞歌 · 我为伟大祖国站岗 · 毛主席的战士最听党的话 · 沿着社会主义大道奔前方
> 祝酒歌 · 双脚踏上幸福路 · 党啊，亲爱的妈妈 · 打起手鼓唱起歌 · 在希望的田野上 · 年轻的朋友来相会 · 青春啊青春 · 我们的生活充满阳光 · 人民军队忠于党 · 说句心里话 · 在那桃花盛开的地方 · 远方的客人请你留下来 · 赶圩归来啊哩哩 · 我热恋的故乡 · 黄土高坡 · 歌声与微笑 · 今夜无眠 · 我爱你，中国
> 春天的故事 · 故乡的云 · 我的中国心 · 吐鲁番的葡萄熟了 · 美丽的草原我的家 · 我爱你塞北的雪 · 军港之夜 · 小白杨 · 父老乡亲 · 再见大别山 · 青藏高原 · 今天是你的生日 · 好大一棵树 · 爱的奉献 · 你是这样的人 · 公仆赞 · 我和我的祖国 · 大地飞歌
> 走进新时代 · 大中国 · 东方之珠 · 七子之歌 · 祝你平安 · 常回家看看 · 咱老百姓 · 绿叶对根的情谊 · 我们是黄河泰山 · 姐妹弟兄 · 众志成城 · 为了谁 · 当兵的人 · 颂歌献给亲爱的党 · 红旗飘飘 · 好日子 · 举杯吧，朋友
> 中国中国鲜红的太阳永不落 · 妈妈教我一支歌 · 最美的歌儿唱给妈妈 · 爱我中华 · 两岸一家亲 · 中国人 · 相亲相爱 · 我要去延安 · 天路 · 西部放歌 · 共和国之恋 · 五星红旗 · 祖国不会忘记 · 卢沟谣 · 好男儿就是要当兵 · 中国进行曲 · 迎风飘扬的旗
> 在灿烂阳光下 · 盛世钟声 · 神州共举杯 · 北京欢迎你 · 我和你 · 世界 · 你是一面旗帜 · 追寻 · 国家 · 祖国，慈祥的母亲 · 祝福祖国 · 祖国颂 · 母亲 · 阳光路上 · 同人民在一起 · 江山 · 走向复兴
