> 毛泽东思想（英语：Mao Zedong Thought）是由毛泽东倡导并在20世纪中国社会主义革命中大范围实践的一种政治、军事、发展理论，一般认为其为马列主义在中国的发展。中国共产党认为毛泽东思想是其取得新民主主义革命、抗日战争和国共内战胜利，建立中华人民共和国的重要理论。在中國以外广泛称之为毛主义（Maoism），然而中国官方从未使用过这个词。
> 在1950年代至1970年代，毛泽东担任党主席时，毛泽东思想为中国共产党的政治及军事指导思想。毛泽东思想中比较突出的内容有“星星之火可以燎原”、“枪杆子里出政权”、“农村包围城市”、“游击战十六字方针”、“群众路线”、“团结一切可以团结的人”、“文艺为无产阶级革命服务”、“三个世界”、“无产阶级专政下继续革命的理论”等等。在1970年代末改革开放后，中国共产党定义毛泽东思想为中国共产党第一代中央领导集体智慧的结晶，而不是毛泽东个人的思想[1]。
> 毛派（Maoist）有时也称毛主义者，自称信仰马克思列宁主义毛泽东思想（或马列毛主义），且反对修正主义。
> 
2 目录
> 
2 形成和改变[编辑]
> 中国国内首次用毛泽东的姓名来指称共产党的理论，是国民党反共理论家任卓宣（笔名叶青）1941年冬提出的“毛泽东主义”，之后延安理论家张如心在与其论战中亦沿袭了此词语。之后是邓拓和吴玉章。[2]
> 毛泽东思想一语最早则由王稼祥于1943年在《解放日报》上发表的《中国共产党与中国民族解放的道路》一文中提出[3]。在正式文件中，首次出现于1945年的中共七大，身为五大书记之一刘少奇的报告《论党》裡。对毛泽东思想的首次系统论述也是该报告。中共七大首次规定毛泽东思想为中国共产党的指导思想。[4]
> 1950年，美国汉学家费正清的学生、哈佛大学博士生史华慈首次提出了“毛主义”这一概念。这是国际学术界首次用领导人的姓氏来命名中国共产党的指导思想，并把它与马克思主义、列宁主义并列。
> 1956年在中共八大通過的党章，因为批评对斯大林的个人崇拜，取消了毛泽东思想是中国共产党的指导思想这一规定。[5] 1969年的中共九大党章又恢复了七大的规定，并说“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义”，是马克思列宁主义的“一个崭新的阶段”。[6] 此后，毛泽东思想一直被规定为中国共产党的指导思想。
> 在1981年的中共第十一届中央委员会第六次上通过的《关于建国以来若干历史问题的决议》中，以邓小平为首的新的领导集体概括总结了毛泽东思想的内容，认为毛泽东思想在六个方面以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义，而毛泽东思想的活的灵魂，即贯串于六个组成部分的立场、观点和方法，有三个基本方面：实事求是，群众路线，独立自主。[7]
> 从此以后，“无产阶级专政下继续革命的理论”已不再是中国官方定义的毛泽东思想的组成部分。
2 中国共产党对毛泽东思想的定义及其地位[编辑]
> 中国共产党第十六次全国代表大会2002年11月14日通过的中国共产党章程中，对毛泽东思想的定义是：“以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。”[8]
> 毛泽东思想是中共官方学说的一部分。但自1978年邓小平进行改革开放以来，“中國特色社會主義”这个概念已经走到了中国政治的前台，中国进行了经济改革，毛泽东思想虽然仍然是中国共产党的指导思想之一，但是“中国特色社会主义理论体系”中并不包括毛泽东思想。[9]
> 中国共产党一直使用“毛泽东思想”这一术语。
2 内容[编辑]
> 毛泽东思想承继马克思列宁主义的世界观。根本基点都是唯物论与阶级论，否定有神论与资产阶级人道主义，强调人的阶级性和阶级斗争。目标一致，都是推翻一切现存的社会制度，在全球建立共产主义社会。
> 毛泽东思想与过去马列主义的经验相比，主要区别是：中国共产主义革命模拟俄国城市工人暴动失败，转而以工人宣传鼓动农民中最贫穷的部分起来一同夺权，在农村建立根据地，到武装夺取了城市。即所谓“农村包围城市”。
> 具体实施办法，一、强调“枪杆子里面出政权”，把党支部建立到连上，实行党指挥枪，统一思想，整肃异己，形成军队效忠于党中央的局面。二、发动土地革命，将农村人口以土地多少划分成分，地主、富农、资产阶级等落后阶级成为斗争的对象；“打土豪、分田地”，把地主乡绅的土地和财产强制性再分配给没有土地的人，调动劳动者的积极性。
3 在文学艺术上[编辑]
> 《在延安文艺座谈会上的讲话》被作为文艺工作的指导理论依据。[10]
> 《讲话》中有“我们的文艺都是为人民大众的”话，强调“要使文艺很好地成为革命机器的一个组成部分”，文艺“是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’”，“文艺是从属于政治的”。[10]
> 毛泽东在《讲话》中以阶级观点和阶级斗争意识来批判所谓“人性”和“人道主义”。《讲话》中说：一些资产阶级知识分子不干净，“头脑里还装着剥削阶级的脏东西。根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党”，“无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”所以，文艺工作者必须为工农兵服务、为人民大众服务、为社会主义服务。毛泽东思想不承认资产阶级的所谓“人道主义”，使信奉这一思想的文艺作品缺少对“人性”这一“普世领域”的有深度的描写和揭示。造就了大批政治脸谱化的人物形象[10]。
3 主张“继续革命论”[编辑]
> 毛泽东思想和其他左派思想不同的一个重要方面是毛泽东思想主张继续革命论，认为阶级斗争在整个社会主义建设中会长期存在。即使无产阶级建立政权之后，资产阶级还有复辟的企图。共产党的领导人也有可能成为走资本主义道路的“走资派”。
> 很多坚持“毛泽东思想”的人士认为，資本主义有被复辟的危险，复辟的主要力量来自执政的共产党内，因此包含了文革期间“无产阶级专政下继续革命”的内容。而从1981年至今，中共的官方主流理论一般认为“毛泽东思想”所涵盖的范围，主要是截止到1957年之前的毛泽东思想，之后的部分在很大程度上被认为是毛泽东的“晚年错误”。
> 在中共中央委员会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》产生之前，毛泽东思想包括无产阶级专政下继续革命的理论，所以很多写着“毛泽东思想万岁”的标语裡往往有这层含义。
2 中国现存毛派[编辑]
> 中国毛派指的是拥护毛泽东一生政治活动和政治思想，特别是对毛晚年发动的文化大革命运动持赞成态度的人。
> 一般认为，前任中宣部部长邓力群出资创办的乌有之乡、前任国家统计局局长李成瑞等参与创办的毛泽东旗帜网东方红社科网为官方毛派，或称保皇毛派，与中国特色社会主义对立。其旗帜性代表人物是教师张宏良、社科院副院长李慎明等，其基本观点是反美帝（美国）、反邓修（邓小平）、改造和挽救现今的中国共产党、消灭国内的反毛势力[11]。文革时期的风云人物戚本禹则于2014年接受香港亲大陆媒体采访，声称现任总书记习近平是毛泽东第二。[來源請求]拥护习近平总书记是中国保皇毛派的一个显著特点。[來源請求]其它官方毛派的代表人物还包括魏巍、林默涵、吴冷西、喻权域、前任中宣部副部长许立群和梅行（周恩来秘书）等；发声刊物是已被查封的《真理的追求》、《中流》。
> 还有一些尚存的造反派以及支持毛泽东晚年思想的民间毛派，他们和官方毛派区别在于主张推翻现在的中国共产党，也就是他们称呼的官僚买办资产阶级，恢复毛泽东时代的阶级斗争为纲的政策，现存造反派的标志性人物有袁庾华等。[12][13] 他们的主流立场已难以界定，目前主要有立场保守、与官方毛派日益接近的“保党救国派”（保救派），更为激进的则自认信仰“马列毛主义”，自称“革命派”。[14]
> 中国毛派政党有：
> 除此之外，还有一些移民海外的民运人士宣称自己是毛派，比如王希哲、高寒[17]等。
> 由于毛时代城市工人的社会地位较高，如今相对下降，甚至还曾有过大下岗，所以毛派在老年城市工人里有比较广泛的影响力，这也是中国毛派实际上的主力。农村亦有一些老年农民因土改分得了土地或者获得了其它利益而对毛主席非常怀念，并建有一些毛庙或者毛塑像，但并未如城市工人毛派那样建立政党组织。
> 广义的“毛派”则包括所有崇拜毛泽东的形形色色的各种社会人士。其中以所谓的毛派企业家、部分红二代太子党和大陆各级官吏为主要代表，[18] 其主要特点是对毛泽东的舆论动员能力、组织能力和战斗能力的推崇。但他们对无产阶级革命理论敬而远之，实际上他们的真实身份是毛泽东思想里要推翻的反动的资产阶级或“官僚主义者阶级”。
2 海外影响[编辑]
> 中国之外的毛派组织通常自称“马列主义”而非“毛主义”。然而，有的毛派组织（如美国革命共产党）认为，毛泽东的理论是对马克思主义理论基础有效而坚实的补充，因此从1990年代以来就开始使用“马列毛主义”这一政治术语。随着时间推移，术语“马列毛主义”获得了越来越多的毛派组织的认同。
> 中国之外的信仰毛泽东思想的人通常自称“毛派”（Maoist）。在国外，“毛主义”（Maoism）这个用法早在1960年代就开始出现，通常被带有敌意地用来描述支持毛泽东和他的共产主义形式的党派或个人。
> 在欧洲，一些在1960年代和1970年代在毛泽东思想的指导下成立的毛派政党至今仍坚持毛泽东思想，如德国马列主义党、土耳其的毛主义共产党和希腊共产主义组织等。
> 信奉毛主义的阿根廷革命共产党、秘鲁共产党 (光辉道路)、尼泊尔共产党（毛主义）和菲律宾共产党都曾一度活跃。其中，尼泊爾共產黨（毛主義）在尼泊尔于1994年开始武装斗争，后于2008年推动成立了尼泊尔联邦民主共和国，并通过民主选举上台执政。柬埔寨共产党的追随者被称作紅色高棉，是毛主义在柬埔寨的曲解試驗。[來源請求] 用武裝殺人直接消灭城市、取消货币、取消正常的夫妻关系，一切受政府配给控制，实行最纯粹的“共产主义”。2009年2月18日，聯合國與柬埔寨聯合組成的特別法庭以戰爭罪、反人類罪、酷刑和謀殺罪等開始审判前红色高棉成员及主要领导人。[19][20][21]
> 这些自称“毛主义者”的组织或个人都认为苏联的赫鲁晓夫和中国的邓小平复辟了资本主义。虽然毛主义者对斯大林的评价从极高到充满矛盾情感的都有，但传统上大多数毛主义者还是把斯大林看作是苏联最后一个真正的社会主义领袖。1965年毛泽东接见美国记者埃德加·斯诺，斯诺对毛泽东说在俄国有人说他在中国有类似斯大林的个人迷信。毛泽东回答说：“恐怕是有一点。据说斯大林是个人迷信的中心，赫鲁晓夫一点也没有，中国人是有的。这也有点道理。赫鲁晓夫现在倒台了，大概就是因为他没有个人迷信。”[22]
> 全世界毛主义者，如直到现在仍然坚持武装斗争和游击战的印度共产党（毛主义）、秘鲁共产党 (光辉道路)、菲律宾共产党及其领导的新人民军，曾经在1990年代进行过游击战后放弃了武装斗争的尼泊尔共产党（毛主义），[23] 以及因为邓小平在1980年停止中国一切输出革命的对外援助而被迫在1990年代初向所在国政府投降的缅甸共产党、马来亚共产党、泰国共产党等，[24] 都普遍现在或者曾经认为改革开放后的中国是背叛了毛主义的修正主义国家。
> 美国革命共产党高度正面评价毛泽东所发动的文化大革命，宣称：“1976年后中国的修正主义势力不仅继续标榜为共产主义者，而且还更具体的自称为毛泽东革命路线和革命遗产的继承者。为了响应（革命的）伟大的需要，为了拒绝顺应中国也已发生的一切，鲍勃·阿瓦基安（美革共主席）承担了科学分析中国所发生的一切及此中原因的使命，并努力解释（中国）修正主义政变和资本主义复辟发生的缘由。”[25] 并在其宣言中说：
> 社会主义的倾覆和实际意义上资本主义在苏联和中国的复辟，并不代表“革命会虎毒食子”……并不代表一旦掌握权利后“阴谋的共产主义革命者将变成集权主义暴君”……并不代表“官僚主义的领导者，终身揽权，扼杀和窒息（资产阶级式）的民主”…它也不是“永远等级森严的社会组织不可避免的结局”…那些直接导致苏联和中国革命失败的人，实际上是那些在革命党内和国家里担任高职位的人，但他们不是一些为自身利益而疯狂追逐权力的难辨认的、没有阶级性的官僚权力集团，却恰恰按照毛泽东给他们的定性，他们是“走资本主义道路的当权派”。他们不是共产主义的代表，而是资本主义的代表，尤其是那些未被彻底清除和超越的资本主义残余的代表——这些残余既不能在短期内清除和超越，也不能只在这个或那个特别的社会主义国家内部清除和超越。文化大革命不是党内清洗，而是斗争——意识形态上的斗争，它的目的与方法不是针对个人，而是将革命主义路线和修正主义路线二者进行比较与对照，通过这种方式以革命主义路线来加深党和党员的基础，同时揭露和批判修正主义路线，与之决裂，进而恢复和激励各级别党员坚定自己革命者和共产主义者的身份；坚定采取科学共产主义方法论和观点；拯救和振兴共产党，使之成为一支真正的革命共产主义先锋队，有能力、有决心承担起它应尽的责任。
> 1979年初，国务院副总理邓小平访美时，美国革命共产党在党主席鲍勃·阿瓦基安的带领下，在华盛顿等地举行了反对邓小平访美的示威游行，甚至还组织过试图暗杀邓小平的恐怖活动。阿瓦基安因此遭美国政府逮捕，后被驱逐出美国；1981年，阿瓦基安逃往法国；此后，他就一直在法国领导美革共的活动。
> 毛泽东生前长期支持缅甸共产党、马来亚共产党、泰国共产党、菲律宾共产党等坚持反对亲美政府的游击战的东南亚各国共产党，给予大量的武器、经济、技术、粮食援助，并在中国大陆境内设置“东南亚革命之声广播电台”帮助他们开展宣传战。[24] 但在邓小平上台执政后，中华人民共和国政府宣布停止输出革命，断绝一切对东南亚各国共产党的援助，裁撤在云南省昆明市市郊的东南亚共产党训练营与营中的中国教官，停止武器和粮食支援，关闭了“东南亚革命之声广播电台”。[26]
> 缅甸共产党、马来亚共产党、泰国共产党在失去了中国的援助之后，在1980年代末到1990年代初时相继放下武器向东南亚各国政府投降。[27] 选择继续住在中国大陆的东南亚共产党人则大多晚景凄凉，郁郁不得志。[28]
> 美国中情局通过荷兰国内保安局，选中了一个名为彼德·贝维的数学老师，执行“红色鲱鱼”计划，设立了一个假冒的毛主义政党：荷兰马列主义党，其党首化名彼得尔森，自1970年开始1990年结束，前后25次访问中国，先后得到了毛泽东、周恩来等人的接见，并获得了超过100万英镑的资助。[29]
> 葡萄牙前总理、欧盟委员会前主席若泽·曼努埃尔·巴罗佐在年轻时是葡萄牙毛派政党葡萄牙工人共产党/无产阶级党重组运动的领导人之一。[30] 挪威前首相、北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格早年也是毛主义者。[31]
2 负面评价[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
> 
