> 毛奇齡（1629年10月28日－1713年），字大可，又字於一，號西河，又號河右、初晴、晚晴。浙江蕭山人。明末清初经学家、文学家。
> 他是毛萬齡之弟。少時聰穎過人，[1]十三歲應明末童子試，主考官陈子龙见他年幼，玩笑说：“黄毛未退，亦来应试？”毛奇龄答道：“鹄飞有待，此振先声。”，對仗頗工，眾人皆惊。清兵南下，與沈禹錫、蔡仲光、包秉德避兵於深山，築土室讀書，曾謂：“元明以來無學人，學人之絕斯三百年矣。”。康熙十八年（1679年）举博学鸿儒二等，授翰林院檢討，充史館纂修。康熙二十四年（1685年），任會試同考官，康熙二十六年（1687年），後因兩膝腫脹，關節僵硬，辭職歸隱，[2]居杭州竹竿巷兄長萬齡家。專心著述。康熙五十五年（1716年）病逝。[3]葬于萧山北干后浦摊。
> 毛奇齡之文章，“纵横博辨，傲睨一世”，[4]他反对朱子学，他的弟子收集其舊文編撰《四書改錯》以攻擊朱熹《四书集注》。[5]他還寫了一部《仲氏易》，把宋人講的《易經》推倒了。毛奇齡認為周敦頤的《太極圖》是來自道教的文獻。[6]全祖望平生最惡毛奇齡之書，攻擊最力。[7]又著有《湘湖水利志》3卷、《萧山县县志刊误》3卷等。清初《四庫全書》收錄其著作二十八種，見於《存目》的三十五種，為《四庫全書》中個人著作被收錄最多的一位。
> 毛氏其先出自“注經世業”的《毛詩》註釋者。
2 生年[编辑]
> 陳子龍崇禎十年進士也，當1637年。外放學政，必不早于次年。清人有不敢言者。1642年以后則寇警至近，豈有此閑心。李元度所言為是。康熙五十二年，以多事之秋，八十五歲卒於家。
2 延展[编辑]
2 注釋[编辑]
