> 毛澤東崇拜或毛崇拜（英语：Mao Cult）指對中國共產黨首任中央委員會主席毛澤東的個人崇拜現象[1][2]，是中國20世紀中後半葉的準宗教運動[3][4]。特別是在文化大革命時期，人們的宗教活力及活動都被引導至毛澤東崇拜[5]。毛崇拜的具體實踐包括著毛裝、別毛徽、讀《語錄》、跳忠字舞等等活動[6][需要更好来源]。毛崇拜最早是從延安整風開始確立毛的最高地位，並將毛的思想寫進黨章作為中共黨員必學的理論根本。毛崇拜是文化大革命的一种表達形式，是毛澤東用來對抗反對者的手段。在毛死后，毛崇拜仍以商品的形式出現在消费文化活動。

2 目录
2 個人崇拜與文革[编辑]
> 毛澤東統治的中國是個人崇拜政治文化的案例，受到史達林政治實踐的影響[7]。文革的發展之一是，對毛澤東之個人崇拜比肩歷史先例[6][需要更好来源]。文革初期，中國普通民众对毛泽东的崇拜达到顶点，對神化领袖的顶礼膜拜与争相效仿，成就了準宗教[5]的领袖哲学。當毛泽东在天安门广场接见红卫兵（文化大革命大军）時，全中国人民都要向毛泽东学习，效法毛，向毛崇拜[8]。

> 在1960年代的幾次國慶日遊行，在天安門廣場上立有供人敬仰的巨大毛澤東肖像[7]。1964年，毛澤東崇拜的熱度加劇，在廣播中不斷出現毛的名字，原播放的西方古典音樂漸漸被歌頌毛澤東領導的歌曲所取代，毛語錄再次發行；這些讚揚毛的手法可視為毛澤東當時面臨蘇聯赫魯雪夫下台的自我警惕：「赫魯雪夫下台的原因是沒做個人崇拜，所以毛澤東需要發動個人崇拜以自保，來對抗對於毛澤東想法採取反對立場的人[9]。」

> 毛崇拜出現於红卫兵运动之時，《人民日报》及《解放军报》於1966年6月6日，同时以大号字体《高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底》作标题，在头版头条登载了《关于文化大革命的宣传教育要点》，次日，兩報同時刊了《解放军报》社論《毛泽东思想是我们革命事业的望远镜和显微镜》，主張「毛主席是我们心中永遠不落的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。不论什么时候，不管什么样的『权威』 ，谁反对毛泽东思想，我们都要全党共讨之，全国共诛之」，帶有強烈個人崇拜色彩[10][11]。红卫兵運動是鼓動青年人崇拜毛的方法之一，通過宣傳的力量以實現毛的個人崇拜[10]。

2 具體實踐[编辑]
> 毛澤東崇拜的具體實踐有：人人著毛裝、胸前別上毛徽、隨身帶著毛語錄、房門口貼毛澤東照片及「忠」字、集體「早請示」（早上起床對著毛像和「忠」字唱紅歌、集體讀《毛語錄》、跳「忠」字舞等等[6][需要更好来源]。以毛為偶像的毛澤東崇拜是文化大革命的重要表達形式，在公共建築、公共空間、辦公室及私人空間等等到處可見毛的各種肖像，使毛成為文革的權力象徵[12]。

> 文革時期，中國民眾特别崇拜共產党、毛泽东、及解放军，反映在其言行中，如穿“红卫装”望受毛主席接见，穿军装向解放军靠拢。隨著文革的發展，部分红卫兵的过激行为激起民众反感，歷經林彪事件，中國民眾對军装崇拜逐渐降温[8]。

3 政治傳播[编辑]
> 毛澤東崇拜的政治傳播形式威權地影響中國共產黨政治及民眾之反應，毛崇拜利用大眾媒體等手段創造忠誠來使支持者能以個人認同的方式認同共產黨，成功地把一個人的命運和中國革命結合在一起。政治傳播的主要任務變成是打造領導者形象。相關的政治傳播實踐如國慶日及五一劳动节的游行、威權品牌打造、對於內參的控制及引導，產生對毛澤東統治的大量吹捧。這也導致後來對cult一詞的中文翻譯發生轉換，將原有帶有「膜拜」意義的「個人崇拜」，置換成較具貶義的「個人迷信」[13]。

3 毛裝[编辑]
> 作為文革着装时尚之一，毛裝將普通民众思想革命化、鼓吹政治忠诚和个人崇拜，对领袖和国家顶礼膜拜[8]。

> 1960年代及1970年代時，當社會主義及共產主義流行的時候，毛裝在西方左派知識份子變流行，在西方知曉毛澤東統治的恐怖前，毛裝在西方代表了反建制的服裝，意謂著人人平等的理想烏托邦；後來毛裝在西方亦代表惡，如詹姆斯·邦德電影中的超級大反派亦著毛裝[14]。

3 四个伟大[编辑]
> 在毛泽东时代，对毛泽东个人吹捧转为了对毛泽东个人的神化，最具代表性的是自1966年8月20日的《人民日报》社论《毛主席和群众在一起》开始提出的毛泽东“四个伟大”，即“伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手”，此举也被认为是林彪向毛泽东献媚的行为，不过毛泽东个人没有接受这种带有强烈个人崇拜色彩的称呼。

2 毛澤東去世後的影響[编辑]
> 在1976年毛澤東去世後，對許多中國老百姓來說，毛時代代表的是確定、自信、文化、政治統一及經濟平等的年代。然而對年輕人來說已非如此。1990年代的青年人把毛當作一個政治安全的偶像來惹惱權威如父母及老師；毛的形象變成在中國街邊販賣的商品[15]。

3 1980年代中國商品文化[编辑]
> 毛澤東崇拜可以理解為一項巨大的廣告造勢活動：而此時代的核心文化產品如“樣板工程”（樣板戲）的展示，預示了中國1980年代的商品文化興起。
[16]

3 習近平崇拜[编辑]
> 2012年中共十八大召開後，習近平順利當選總書記成為最高領導人。之後出現的習近平的個人崇拜和毛澤東崇拜突出的共同特點是，兩者都由中央宣傳部門所塑造煽動。由中央宣傳部門鼓動的習崇拜產生的效果，是報紙首頁滿是總書記習近平的一舉一動，音樂視頻表達對領導的熱愛和忠誠。

> 歷史學者孙万国認為這習崇拜的確拋開集體領導時代，走回到毛澤東時代，認為這種個人崇拜相當集權獨裁，要求意識形態上的忠誠：宣傳部門塑造習近平反西方、對普世價值不屑一顧、以恐懼來統治、打壓持不同政見者、以及對媒體、教育及文化收緊控制，都是走毛澤東崇拜的回頭路[17]。

2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
