> 毛岸英（1922年10月24日－1950年11月25日 †），譜名远仁，字岸英[1]，以字行，曾化名杨永福[2]。祖籍湖南湘潭，生于湖南长沙，是毛泽东与其第二位妻子杨开慧的长子。朝鲜战争時任中国人民志愿军司令部机要秘书兼俄语翻译，1950年11月25日在朝鮮平安北道昌城郡東倉面大榆洞（現在的東倉郡大榆勞動者區）的志愿军司令部遭空袭阵亡。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1922年10月24日，毛岸英生于湖南长沙湘雅医院。1927年，何键在湖南开始清党，杨开慧带着3个儿子到板仓乡下躲避。1930年，杨开慧被杀后，毛岸英兄弟被保释出狱，并带到上海进入中共地下党所办的“大同幼稚园”。1932年寄养在被称为“王牧师”的董健吾家中。据师哲回忆，毛岸英后来告诉他，他们经常要做家务，并常挨打。[2]1933年，中共中央迁往江西省瑞金，经济资助中断，毛岸英和弟弟毛岸青流落街头。
> 1937年，因董健吾的关系，奉系領導人張學良派部下李杜帶兄弟倆到法国马赛，並由中共駐共產國際代表團副團長康生帶往莫斯科，進入“國際第二兒童院”（又称为“莫尼諾兒童院”）。毛永福取俄语名为“塞尔盖伊”（Сергей），中文名叫“岸英”。1942年，苏德战争爆发后，他参加苏联红军。1943年加入苏联共产党（布尔什维克），并进入伏龙芝军事学院深造，毕业后任坦克连指导员，参加苏军解放波兰的战斗。1946年1月，乘飞机回到延安。1947年春，国军进攻延安时，康生带他去山西临县发动土改。进北京后出任中共中央社会部部长李克农的秘书兼翻译。1949年10月与刘松林结婚。1950年8月中旬，任北京机器总厂党总支副书记。
3 朝鲜战争[编辑]
> 1950年6月25日，朝鮮戰爭爆發。10月下旬，毛岸英隨中国人民志愿军越過鴨綠江入朝作战，任志愿军司令部俄语翻译和机要秘书。毛岸英在朝鲜隐姓埋名，被称作刘秘书，只有少数人知晓其真实身份[3]。据刘思齐转述赵南起的描述当时毛岸英和他们一样都是吃没去壳的高粱米和干炒面[4]。杨迪和成普都提到了毛岸英曾经插嘴作战布置，而出乎众人意料的彭德怀很温和一事。根据38軍軍長梁興初之子梁晓源回忆，毛岸英曾經向梁興初要求到38軍帶兵，梁興初說必须得到彭德怀同意，毛岸英便表示要去找彭德怀談[5]。
> 1950年11月24日下午，两架绰号「黑寡妇」的美军P-61戰鬥機在大榆洞的志愿军司令部上空盘旋了1个多小时進行侦察，志愿军首长因此规定：明晨4时前开饭完毕，除值班者外，其他人在天亮前全部进防空洞。[6]1950年11月25日上午11时，聯合國軍四架南非的B—26轰炸机（英语：Douglas A-26 Invader）轰炸了大榆洞[7][8] ，投下的凝固汽油弹击中茅屋（司令部作战室）而燃燒，毛岸英未能及時逃出，當場死亡，尸体无法辨认，靠他生前戴的苏联手錶残骸才确认，年僅28岁。当彭德怀得知毛岸英有危险时，急得立即想跑去，被警卫员抱住，他说“再不放手我毙了你”，警卫员说“你毙了我也不放手”。[9]毛泽东决定不把毛岸英的遗体运回国。[2]毛岸英後被葬於朝鮮平安南道檜倉郡中國人民志願軍烈士陵園，墓碑上題字為“毛岸英同志之墓”。
2 與毛澤東之關係[编辑]
> 彭德懷等官員都不同意毛岸英赴朝鮮戰鬥，毛回答：“誰叫他是毛澤東的兒子！”毛岸英阵亡当天，彭德怀向中央军委专门电告此事，周恩来将电报暂时搁下，直到1951年1月2日才把电报送给毛泽东、江青。1951年1月2日第三次戰役結束後，毛要秘書葉子龍把毛岸英調回中國，葉子龍等人才向毛報告毛岸英死亡的消息，毛抽起香菸，沉思許久，才說：“打仗嘛，總難免要有犧牲。”[10]
> 李锐称毛澤東后來還是表現了情緒，说：「『始作俑者，其無後乎』；我無後乎？中國的習慣，男孩叫有後，女孩不算；我一個兒子打死了（毛岸英），一個兒子瘋了（毛岸青），我看是沒有後的。」[11]
3 毛泽东送子学农[编辑]
> 1945年，毛岸英从苏联回来后，为让毛岸英了解中国实际，决定把毛岸英送到当时的劳动英雄吴满有处锻炼。送毛岸英的战士回来讲了个笑话：毛岸英看马既驮得他，又得驮粮食，生怕把它累坏，非要把一斗小米背自己身上。士兵向他解释，这样马驮得一般多，他才搞明白。大家听了可笑了一阵子。[12]
2 身亡原因[编辑]
> 毛岸英遇难时在作战室裡的情况，有多种不同的说法。军事科学院军史科学研究员王天成在《北纬三十八度：彭德怀与朝鲜战争》中描述，美军当时已大致发现志愿军指挥部位置并多次派间谍实地用“发报机或信号灯指示目标”，在一次空袭中毛岸英和高瑞欣“因昨晚睡的晚了，早饭未来得及吃”，“正在围着火炉热饭吃”，“未来得及跑出，不幸牺牲”[13]。原志愿军司令部作战处副处长、司令部办公室副主任杨迪在1998年出版的回忆录《在志愿军司令部的岁月里——鲜为人知的真实情况》透露，当天拂晓前（轰炸发生在拂晓后），毛岸英、高瑞欣和成普三人违反必须进入防空洞的防空纪律，在彭德怀办公室中炒米饭[14]；本书分别于2003和2008年出版的第2版和第3版增加了用鸡蛋炒米饭的细节[15][16]。
> 对于蛋炒饭一说，存在一些反对意见。北京电视台《档案》节目的《毛岸英死亡真相：祸起蛋炒饭？》呈现当年毛岸英在朝鲜工作生活，指当年目击者說毛岸英做蛋炒饭被轰炸身亡的描述不正確[4]。成普就毛岸英牺牲情况给出的书面描述驳斥蛋炒饭说法称其为“天大的谎言”，并称当时志司并无鸡蛋，无法制作蛋炒饭，自己也并未和任何人提到过该说法，并且解释称当时毛岸英和高瑞欣为了二次战役的事在坚守岗位[4][17]。成普生前口述、由成曦整理身后发表的文章描述了当时毛岸英在烤苹果皮[18]；该文授权发表于中国共产党新闻网的版本删去了烤苹果皮的细节[19]。成都军区政治部编研室研究员元江根据时任志愿军司令部作战处处长丁甘如的文稿及访谈录所整理的文章描述，毛岸英因连日工作而十分疲倦，当天凌晨从食堂打回饭后先睡了一个多小时，之后用火炉加热冷透的馒头和稀饭，正端起碗吃时轰炸就发生了[20]。
> 有一种说法是：根据南非国家档案馆1950年11月25日南非空军出勤记录，炸死毛岸英的应为從平壤機場起飛的南非空军波兰裔飞行员利波夫斯基（G. B. Lipawsky）上尉。利波夫斯基生于1919年，在二战和朝鲜累计飞行超过120,00小时。利波夫斯基上尉所在第18战斗轰炸大队的飞机，主要机型是P-51野馬式戰鬥機。他與Theron中校於11月19日進行了南非空军在韓戰的首次實戰出擊。[21][22][23]
> 但是此说法是错误的，根据上述的当日出动纪录，他们轰炸的地区座标是BV6731，这个地点在清川江边，位于熙川与新兴洞之间，距离当天志愿军司令部所在地的大榆洞尚有数十公里之远，所以不可能是此三人。要找出到底是谁轰炸了大榆洞，并不是件简单的事。当时联合国空军每日出动架次平均达350馀架次，除非能够确定是哪一型飞机轰炸，否则很难确定是哪一个单位，也就很难去找到战斗纪录。
> 中国中央电视台播出的电视剧《毛岸英》与《東方》采用了因跑回作战室取文件处理电报而牺牲的说法。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
