> 毛思诚（1873年－1940年），民國政要，蔣中正的早期啟蒙老師和機要秘書，國民革命軍陸軍少將軍銜。黃埔軍校校史研究的第一人，也被稱為《蒋介石日记》研究第一人[1]。原名裕称，字彩宇，号勉庐，浙江奉化人。工文能诗擅書法。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 大清光緒癸酉年（1873年），生於浙江省寧波府奉化縣剡源乡岩头村(今属溪口镇)。父親毛恭玙，母親孫氏。早年有文名，曾考中晚清秀才，宁波府试时获得宁波府特等第一名。[1]
> 大清光绪二十五年(1899年)，在奉化岩头村開設学馆，教書為業。大清光緒二十八年（1902年），蒋中正入讀，遂成為蔣的训蒙老师。毛教蔣研读中國古籍經典，包括《左传》、《纲鉴》。而蔣在這一時期學業大有長進，毛於是評語蔣：“志清好书，善于仿练”。但蒋依舊頑劣，毛也留下對蔣“动时以讲舍作舞台，以同学为玩物，狂态不可一世”的評語，但又說蔣学习时“专心致志，判若两人”。[1]
> 蒋從學於毛凡二年。1903年，蒋离开岩头村，轉學到奉化縣城的凤麓学堂唸書。毛在蔣離開村學前，先赴上海經辦實業，在上海开设东亚印刷所，辦起了報刊雜誌，投身了印刷業。
> 毛在上海經營有年，嗣后回奉化老家，执教奉化縣的龙津学堂和镇海縣的培玉學堂。後又赴寧波府城，教授於宁波府中学堂。之後，赴浙江西南，教授於衢州省立第八师范学校（今衢州第一中學）。曾任浙江省第八师范學校舍监和国文教师。
> 1925年4月，蔣介石已成黃埔軍校校長，邀請毛赴廣州，遂赴廣州出任黄埔军校秘书处秘书，少校軍銜，並兼任黃埔軍校校史编纂委员会委员，是正式研究黃埔軍校校史之第一人。[2]
> 1926年3月，改任广东省潮阳县縣长。但毛不樂作官，8个月后即辞归回老家奉化。1927年后，蔣又力邀毛出山，毛堅辭不下，被蔣的誠意所打動，仍回到蔣的身邊。之後，伴隨蔣參加討伐陳炯明叛變的東征和蔣領導的統一中國大陸的北伐。毛历任国民革命军总司令部秘书（中校軍銜），國民革命軍总司令办公厅文书科科长（上校軍銜），第一编遣区办事处总务局文书科长，陆海空军總司令部副官处文书科科长（上校軍銜少将待遇），国民革命军战史编纂委员会常委，国民政府主席办公室秘书等職務。毛遂成為蒋的文牍机要秘書。蔣對毛亦極為信任，將自己的手卷、日记、毕业文凭、公牍等交他收藏。[2]
> 1934年7月，被委任為中華民國監察院监察委员。1935年，以自己在中國國民黨中威望和與蔣的交情，保釋入獄的中共重要活動家王任叔。1937年，七七事变后归里回奉化老家。1940年7月，在奉化因病逝世。
2 代表著作[编辑]
2 家人[编辑]
2 遺跡[编辑]
2 參考鏈接[编辑]
2 外部連結[编辑]
