> 毛泽东（1893年12月26日－1976年9月9日）字润之[a]，湖南湘潭人，毕业于湖南省立第一师范学校。中国共产党创始人之一，亦是中國現代史上的重要政治家、战略家和思想家。中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人，终身担任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，被尊称为毛主席。中华人民共和国成立后，曾先后兼任中央人民政府主席暨人民革命军事委员会主席、中华人民共和国主席暨国防委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会主席暨名誉主席等职。中国共产党第一代中央领导集体的核心。
> 毛泽东是马克思主义中国化的开拓者之一。他将马克思列宁主义运用于中国的实践过程中，早先曾借鑑斯大林主義探索新中国的革命和建设的具体道路，後來其运用經驗和總結的成果被发展称作毛泽东思想，被後繼無產革命參考成為蘇共以外的另一重要左派思想。毛泽东思想具有多方面的内容，主要有他所创立的新民主主义理论、农村包围城市战略、游击战十六字诀和运动战战略、三个世界理论、矛盾论、实践论等，其核心内容为新民主主义和無產階級专政理论。此外，毛泽东在文學和书法方面也有一定造诣。然而，他的专政統治和階級鬥爭備受批評，因主导或发动的反右运动、大跃进及文化大革命等各类政治运动给国家和人民带来灾难而使後世對他的評價褒貶不一。
> 
2 目录
> 
2 生平活动
3 早年生涯
> 1893年12月26日（清光绪十九年十一月十九日），毛泽东出生于湖南省长沙府湘潭县韶山冲（今湖南省湘潭市韶山市）。他的父亲毛贻昌是富裕农民，原籍江西吉水。他的母亲文七妹则是普通农村妇女[1]。毛泽东8岁被送入私塾读书，接受了儒家的传统教育[1]。13岁之后的两年时间，他辍学在家与长工们一起种田，对农民的疾苦深有体会[2]。1910年，毛泽东16岁时请亲戚说动父亲允许他去“洋学堂”湘乡县立东山小学堂上学，在那里他接触到了梁启超等维新派的改良思想[1][2]。1911年，毛泽东考入长沙的湘乡驻省中学。毛泽东在革命党报纸上读到黄花岗起义的新闻后，在学校张贴文章支持推翻满清、建立民国，并带头剪掉辫子。武昌起义爆发后，长沙革命党率先响应起义，毛泽东投入革命军，成为湖南新军的一名士兵[1][2]。
> 1912年2月，清帝溥仪退位，毛泽东认为其参军目的已实现，退伍回长沙继续求学。1912年3月，毛泽东考取湖南公立高等商业学校，但一个月后因为英文无法跟上教学而退学。随即毛泽东以第一名考入湖南全省公立高等中学校，半年后毛觉得课程少而规则繁琐而休学，在湖南省立图书馆自学西方政治和科学的经典著作[1][2][3]。但毛贻昌不同意毛泽东的自修，并拒绝继续提供费用。1913年春，毛泽东考入不收学费的湖南省立第四师范；1914年2月，随该校并入湖南省立第一师范学校，1918年6月毕业。1918年4月，毛泽东与蔡和森等人创建新民学会[4]。
> 1918年8月，毛泽东和萧子升等二十四名青年离开长沙到达北京，随即会同蔡和森以主要精力从事赴法国勤工俭学的准备工作。1918年10月，经杨昌济介绍认识了北京大学图书馆主任李大钊，征得蔡元培同意，被安排在图书馆当助理员。李大钊的言行使毛泽东开始具体地了解十月革命和马克思主义[5][6]。此外，毛泽东首次认识了陈独秀，并受到很大影响[7]。
> 1919年春，毛泽东南下上海为出国赴法勤工俭学同学送行，4月回到长沙。五四运动爆发之后，毛泽东等人组织学生成立新的湖南学生联合会，发动学生总罢课以响应北京运动[5]。1919年7月，毛泽东主编的《湘江评论》在长沙创刊，但8月中旬便被张敬尧查封[8]。同年12月，率领湖南赴京驱张代表团，到达北京请愿联络。1919年9月，毛泽东在当时联省自治运动中于长沙《大公报》发表文章，主张湖南自治[9]；1920年9、10月间，他个人或与他人联名在长沙《大公报》等报纸上连续发表多篇文章，系统地提出实现湖南自治的具体主张[10]。1920之前，毛泽东坚持实行“呼声革命”——面包的呼声，自由的呼声，平等的呼声——“无血革命”，不主张起大扰乱，行那没效果的“炸弹革命”、“有血革命”[11]。但驱张运动依赖于军阀的最终成功，以及湖南自治运动的最终失败，却使毛泽东当时的思想态度发生了很大变化，从倾向于改良主义转变为倾向于马克思主义[10]。
> 1920年9月，毛泽东被湖南第一师范学校校长易培基聘请担任一师附小主事、一师校友会会长[12]，寄宿于朱劍凡创办的周南女中教工宿舍[13]。1920年10月下旬-11月上旬，在长沙参与主办了罗素、蔡元培、张东荪、李石岑、杨端六等中外学者的公开讲座，并担任长沙《大公报》特邀演讲速记员与评论撰稿人。对罗素在长沙的讲演《布尔什维克与世界政治》，毛泽东听后反倒是更倾向于马克思主义：[14]
> 我对子升和笙两人的意见。【用平和的手段，谋全体的幸福】在真理上是赞成的，但在事实上认为做不到。罗素在长沙演兑，意与子升及和笙同，主张共产主义，但反对劳农专政，谓宜用教育的方法使有产阶级觉悟，可不至要妨碍自由，兴起战争，革命流血。但我于罗素讲演后，曾和殷柏，礼容等有极详细之辩论。我对于罗素的主张，有两句评语：“论上说得通，事实上做不到”。罗素和子升和笙主张的要点，是“用教育的方法”。但教育一要有钱，二要有人，三要有机关。现在世界，钱尽在资本家的手，主持教育的人尽是一些资本家，或资本家的奴隶。总言之，现在世界的学校及报馆两种最主要的教育机关，又尽在资本家的掌握中，现在世界的教育是一种资本主义的教育。以资本主义教育儿童，这些儿童大了又转而用资本主义教育第二代的儿童。教育所以落在资本家手里，则因为资本家有“议会”以制定保护资本家并防制无产阶级的法律，有“政府”执行这些法律，以积极的实现其所保护与所禁止。有“军队”与“警察”，以消极的保障资本家的安乐与禁止无产者的要求。有“银行”以为其财货流通的府库。有工厂以为其生产品垄断的机关。如此，共产党人非取政权，且不能安息于其守下，更要能握得其教育权；如此资本家久握教育权，大鼓吹其资本主义，使共产党人的共产主义宣传，信者日见其微。所以我觉得教育的方法是行不通的。我看俄国式的革命是无可如何的山穷水尽诸路皆走不通的一个变计。并不是有更好的方法弃而不采，单要采取这个恐怖的方法。
> 1920年冬，毛泽东与杨昌济之女杨开慧结婚。1921年夏，毛泽东受聘为湖南第一师范学校的国文教员，结束了短暂的附小岁月。
3 中共建党与第一次国共合作时期
> 1920年11月，毛泽东等创建湖南共产主义小组；1921年1月，毛泽东创建湖南社会主义青年团。1921年7月，毛泽东与何叔衡一起代表湖南共产主义小组赴上海出席中国共产党第一次全国代表大会，和周佛海一起担任会议书记员。1921年8月，毛泽东回到湖南后，将湖南省立第三师范学校（湖南三师）作为湖南建党据点之一；同年10月10日，建立中共湖南支部，并担任支部书记。1922年5月，中共湘区执行委员会成立，担任书记职务[15]。1922年7月，中国共产党第二次全国代表大会在上海召开，毛泽东因党务繁忙未能出席会议[16][b]。
> 1923年4月，陈独秀把毛泽东从中共湘区委调至上海中共中央机关工作，帮助筹备中共三大，准备国民党的改组与国共合作。1923年6月，毛泽东以湘区代表身分出席了在广州召开的中国共产党第三次全国代表大会。毛泽东在会上发言，根据湖南工人运动的经验，表示赞成工农和资产阶级建立联合阵线并共同完成民族民主革命。这次大会通过《关于国民运动及国民党问题的决议案》，决定全体共产党员以个人名义加入国民党。会议选举新的中央领导机构，由陈独秀、毛泽东、罗章龙、蔡和森、谭平山组成中央局，毛泽东为中央局秘书，毛泽东进入了中共领导核心。陈独秀、李大钊、毛泽东、蔡和森、谭平山联名以国民党员的身份给孙中山去信，建议“在上海、广州建立强有力的执行委员会，以期合力促进党员的活动和广泛开展宣传”， “我们应联合商民、学生、农民、工人并引导他们到党的旗帜下。从人民中建立新军队用新的方法和新的友好精神捍卫民国”。
> 毛泽东专门给李维汉写了一封信，要中共湘区委协助国民党元老覃振在湖南开展建党工作。国民党本部总务部副部长林伯渠还委任毛泽东为国民党中央党部筹备员。 1923年9月，中共中央派毛泽东回湖南指导中共湘区党委夏曦等建立湖南的国民党组织。毛泽东在给国民党本部总务部长彭素民、 副部长林伯渠的信中说：“租定房子成立筹备机关（秘密的），多邀信仰三民主义及其有活动能力的人入党。”在他的指导下，长沙最先设立国民党支部， 接着常德、衡阳也相继设立分支部。1923年10月初，国民党长沙支部成立。接着，毛泽东还在宁乡、安源等地组建了国民党分部。在这样的基础上，又建立了国民党湖南总支部。
> 1924年1月毛来到广州，代表湖南的国民党组织出席中国国民党第一次全国代表大会，会议期间，毛泽东被指定为章程审查委员之一，并在会上多次发言，阐明对组织国民政府、出版及宣传等方面的意见。毛泽东当选为第一届国民党中央候补执行委员。大会闭幕后，国民党成立了中央党部，决定派遣中央执行委员分赴上海、北京、汉口等特别区，组织执行部，以指导和监督当地的党务工作。在中央党部的会议上，毛泽东对中央执行委员会如何指导下层党部的工作，提出了四项议案：
> 1924年2月中旬，毛泽东被派往上海继续帮助国民党做组织工作，上海执行部由胡汉民、 汪精卫和叶楚伧组成常务委员会，而实际负责人是组织部长胡汉民。作为胡汉民秘书的毛泽东，其职责是“协助部长，办理本部事务”。毛泽东不仅是组织部秘书，还兼任文书科秘书，在文书科主任邵元冲未到任前，代理文书科主任一职。毛泽东还在中共党内任中央组织部长。在执行部的第二次会议上，成立了平民教育委员会，毛泽东是9名委员之一，并是常务委员。1924年7月毛泽东辞去组织部秘书，推荐共产党员张廷灏继任。1924年8月1日国民党在上海的负责人叶楚伧（因为胡汉民、汪精卫常在广州）在南方大学召开会议，专门研究“处置共产党分子问题”，“用尽办法把毛赶走”，毛在与叶的斗争中处于下风。毛泽东一面与国民党内的反共势力（毛称之为“国民党右派”）周旋，一面维护国共合作，他起草并与陈独秀联合签署了一系列文件，他写道：“（对右派的言行）都不可隐忍不加以纠正”，但仍强调“须尽我们的力量忍耐与之合作”。因此在中共党内，他被张国焘和李立三嘲讽为做“国民党的工作”、是“胡汉民的秘书”[18]:81。
> 1924年12月，重病的毛泽东请假回到湖南韶山休养，缺席了1925年1月的中共四大，并在中央局委员的选举中落选。
> 1925年9月，毛泽东由长沙到广州参加国民党第二次全国代表大会的筹备工作。当时广州已成立了国民政府，国民党中央执行委员会常务委员、政治委员会主席和宣传部部长汪精卫为政府主席。10月5日，汪精卫向国民党中央常务会议推荐毛泽东代理宣传部长，常务会议当即通过，10月7日就职。毛泽东为国民党中央宣传部等领导机构起草了许多指导性的文件，保存在台湾的国民党党史馆。11月，毛泽东以中央宣传部的名义向国民党中央建议，应在上海设立交通局，作为中央与各地党的机关联系的部门。1925年11月12日，在国民党中央执行委员会第119次会议上，毛泽东被推选为国民党二大代表资格审查委员会委员。11月27日，由中央执行委员汪精卫等10人和候补中央执行委员毛泽东等5人通电各级党部，指在北京西山召开的中央全会为非法，并警告西山会议派“勿持异端，致生纠纷”。在国民党中央执行委员会第125次会议上，通过了由毛泽东起草的《中国国民党对全国及海外全体党员革命策略之通告》，指責西山会议派分裂国民党，是叛党行为，并斩钉截铁地表示：“若吾党之 革命策略不出于联合苏俄，不以占大多数之农工阶级为基础，不容纳主张农工利益的共产派分子，则革命势力陷入孤立，革命将不能成功。” 1925年12 月5日以国民党中央宣传部的名义创刊并主编《政治周报》。在《〈政治周报〉发刊理由》中写道：
> “为什么出版《政治周报》？为了革命。为什么要革命？为了中华民族得到解放，为了实现人民的统治，为了使人民得到经济上幸福。”这“便是《政治周报》的责任”，“《政治周报》的体裁，十分之九是实际事实之叙述，只有十分之一是对于反革命派宣传的辩论”。
> 1925年12月，发表《中国社会各阶级的分析》[19]。1926 年1月1日至9日，国民党二大在广州召开，毛泽东在会上作宣传报告。受主席团委托，修改 《农民运动决议案》。会上毛泽东再次当选中央候补执行委员，任国民党中央农民运动委员会委员[20]。会后，成为国民党中央农民运动委员会委员，被任命为国民党中央农民部主办的农民运动讲习所所长，接办农讲所第6期。
> 1926年5月15日至22日召开的国民党二届二中全会，通过蒋介石提出的《整理党务案》，迫使在国民党内担任部长的共产党员纷纷辞职，毛泽东辞去代理宣传部长。全部精力都投入农讲所。给农讲所的学生讲授中国农民问题时说，辛亥革命至五卅运动之所以失败，道理十分简单，那就是“完全未得三万万二千万之农民来帮助和拥护”。并说：“国民革命的目标，是要解决工农商学兵的各阶级问题，设不能解决农民问题，则各阶级问题也无由解决”，一再强调“中国国民革命是农民革命”。2次带领学生到韶关和海丰，实习和考察当地的农民运动。在国民党的一系列会议和各部门会议 上，几乎每会必讲农民，必讲农运，必讲土地问题。
> 1926年11月，任中共中央农民运动委员会书记，1927年与邓演达等在武昌创办并主持国民党中央农民运动讲习所分所[21]。1927年3月，发表《湖南农民运动考察报告》。1927年4月底到5月初，出席中国共产党第五次全国代表大会，被选为候补中央执行委员[19]。
> 1927年4月12日，蒋介石在上海发动四一二事件，开列通缉193中共要员，毛泽东名列其中。毛泽东从此终止了在国民党中央机关的工作。
3 第一次国共内战时期
4 中華蘇維埃共和國 - 创建红军与农村根据地
> “革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”
> 鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？
> 四·一二事件和七·一五事件发生之后，1927年8月7日，中共在汉口召开紧急会议（八七会议），毛泽东出席会议并提出了“枪杆子里出政权”的观点，毛泽东等7人被选举为临时中央政治局候补委员，会议决定派遣毛泽东到群众基础较好的湖南组织秋收起义。1927年9月中旬，毛泽东作为中共中央特派员被派到湖南，和中共湖南省委一起在湘赣边界发动了秋收起义；同年9月29日，毛泽东率秋收起义部队到达江西永新县三湾村时，提出“支部建在连上”、“党指挥枪”的原则，称“三湾改编”。三湾改编确定了“党指挥枪”的原则[24]。1927年10月，毛泽东率部抵达井冈山。1927年11月9-10日中共中央临时政治局扩大会议在上海召开（简称为“十一月扩大会议”），中央临时政治局常委瞿秋白、苏兆征、李维汉；政治局委员任弼时、罗亦农、向忠发、顾顺章；政治局候补委员周恩来、张太雷、李立三、邓中夏、张国焘，共产国际代表罗明那兹参加了会议。通过了《政治纪律决议案》，评价秋收起义“完全违背中央策略”，是“单纯的军事投机”，开除毛泽东临时政治局候补委员与湖南省委委员职务。[25]
> 1928年4月，毛泽东部与朱德领导的南昌起义受挫餘部在宁冈砻市会师，合并为红四军[26]。后来美国女作家史沫特莱这样描述这次会师：“土地革命的两大主流汇合了，这次会见是中国历史上最重要的事件之一”[27]。1928年5月，毛泽东与永新县革命委员会主席贺敏学的妹妹贺子珍结婚[c]。
> 1928年7月10日，在莫斯科召开的中共六大，选举出23名中央委员，毛泽东排第12位。
> 1928年10月，首次明确提出“工农武装割据”的思想，初步建立“农村包围城市”战略[28]。1929年11月，毛泽东把部队集中到红色江西的中心。这时中共中央进行肃反运动[29]，宣布彭德怀军裡发现了AB团组织，并对一部分中共党员采取逮捕和处决措施[30]；其中有人暗中使离间计试图分裂毛泽东和彭德怀，被彭识破[29]。1929年12月，在古田会议上，毛泽东（重新）当选前委书记。古田会议明确了红军建设的根本原则是党对军队的绝对领导[31]。
> 1930年1月5日，针对林彪等“红旗到底能够打多久？”的疑问，毛泽东回信给他（即《星星之火，可以燎原》，原题目为《时局估量和红军行动问题》），并指出农村斗争“无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素”[32]。1930年6月，根据中共中央指示，红四军、红十二军和红六军（7月改称红三军）在福建汀州（即长汀）整编为中国工农红军第一路军，朱德任总指挥，毛泽东任政委。 1930年8月，红一军团与红三军团会合后，组成红一方面军，成立中共红一方面军总前敌委员会和中国工农革命委员会；朱德任总司令，毛泽东任总前委书记兼总政治委员和中国工农革命委员会主席。在1930年9月举行的中共六届三中全会上，毛泽东当选为中央政治局候补委员，第一次正式进入中国共产党中央政治局[21]。1930年10月到1931年9月，毛泽东与朱德等领导红军反击国民政府三次大规模军事围剿，并取得胜利[33]。1931年11月，在江西瑞金叶坪，召开了中央苏区党组织的第一次代表大会（赣南会议），项英主持会议并批判毛泽东，并通过《政治决议案》，毛泽东被免去了苏区中央局代理书记职位[34]。根据共产国际的指示，要在中国革命成熟的地区成立中华苏维埃共和国，当时井冈山革命根据地在全国最有影响，所以在上海的中共中央决定，在井冈山建立中华苏维埃共和国。1931年11月7日至11月20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金叶坪村谢氏祠堂举行，毛泽东被选为中华苏维埃共和国（临时）中央政府主席，此后毛泽东开始被称呼为“毛主席”。1932年10月，苏区中央局在宁都召开全体会议，批判毛泽东并解除其红军总政委职务[34]。1933年1月，临时中央政治局迁入苏区，与苏区中央局合并为中共中央局，毛泽东为其成员之一[d]。在1934年1月举行的中共六届五中全会上，毛泽东第一次正式当选为中央政治局委员。
4 长征与西安事变
> “敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”
> 以王明为代表的领导集团（之后中共认为是“左倾”路线）进入中央革命根据地以后，将毛泽东排斥于中共和红军的领导之外，并执行与前四次围剿不同的战略和政策，最终在第五次反围剿战争失败。1934年10月，第五次反围剿失败后，中共中央和红军总部从瑞金出发，率领红军主力及后方机关八万六千余人向湘西进军，开始了后来被称为“长征”的战略转移，毛泽东随军行动。在红军出征前夕及随后长征途中，毛泽东极力接近洛甫，多次与他谈论军事问题，说服争取他并得到其认同[37]。1934年12月12日，中央部分领导人召开通道会议，毛泽东被邀请参加会议，他提出放弃与红二、六军团会合的原定计划，改向国军力量比较薄弱的贵州方向前进，会议认同其意见而否决李德、博古北进之主张；同年12月18日，中央政治局召开黎平会议，通过《中央政治局关于战略方针之决定》，采纳毛泽东主张而作出战略性转变[38][39]。1935年1月初，中央红军强渡乌江，7日占领遵义。1935年1月15日至17日，经洛甫等努力推动和促进，中共中央在遵义召开政治局扩大会议，毛泽东、周恩来负责军事。1月17日，中共中央政治局擴大會議（「遵義會議」）閉幕，作出決定：毛澤東選為中共中央政治局常委，指定洛甫（張聞天）起草決議，常委再作進行適當分工，取消三人團，仍由最高軍事首長朱德、周恩來為軍事指揮者，而周恩來是黨內委之對於指揮軍事上下最後決心之負責者，會上推舉張聞天接替博古擔任總書記[40]:4821。1935年2月，中央政治局召开鸡鸣三省会议，洛甫取代博古成为中共总负责人，博古改任红军野战政治部主任；同年3月，中央政治局召开苟坝会议，成立由周恩来、毛泽东、王稼祥三人组成的军事指挥小组，恢复了毛泽东的军事指挥权[38][39][41]。3月12日，中共中央政治局決定成立「三人團」（又稱「三人軍事指揮小組」），由周恩來、毛澤東、王稼祥組成，周為團長，全權負責處理紅軍之軍事行動[40]:4855。遵义会议是中共独立自主解决问题的开端。随后，毛泽东指挥了四渡赤水战役，摆脱了国民政府军队的包围。5月5日當晚，毛澤東、周恩來、朱德等中共中央、中革軍委領導隨同軍委縱隊渡過金沙江，駐扎在中屋山，指揮中央紅軍渡江[40]:4883。
> 5月9日，中央紅軍全部渡過金沙江，在一周時間內，中央紅軍靠着7隻渡船將2萬多紅軍全部送到金沙北岸，從此中央紅軍跳出數十萬敵人圍追堵截之圈子，取得戰略轉移中具有決定意義之勝利[40]:4886。经过彝海结盟、强渡大渡河、飞夺泸定桥、翻越夹金山等事件，1935年6月，毛泽东率领中央红军同张国焘领导的红四方面军在四川懋功达维镇会师。中共中央政治局之后在懋功两河口开会，决定红一、四方面军共同北上，建立川陕甘苏区。8月，中央红军主力部队通过松潘草地，打开了进军甘南的门户。然而，因为张国焘坚决南下而反对中央的“北上路线”，冒险度过大草地的中央红军与张国焘的红四方面军又被迫分裂。1935年9月9日，毛泽东、张闻天、博古赶到红三军团驻地巴西，连夜召开政治局紧急会议，决定率一、三军团单独北上[42]。9月12日，中共中央政治局在俄界召开扩大会议。会议决定将一、三军团、中央纵队改编为中国工农红军陕甘支队，由彭德怀任司令员，毛泽东任政委，单独北上。9月17日，红军攻克腊子口天险，进入甘南哈达铺。在哈达铺，毛泽东得知刘志丹领导的陕甘根据地的相关消息后，最终将陕甘根据地定为目的地[43]。10月19日，紅軍陝甘支隊到達陝北革命根據地吳起鎮，中央紅軍主力歷時一年，經過福建、江西、廣東、湖南、廣西、貴州、雲南、四川、西康、甘肅、陝西11省，行程2萬5千里，進行300多次戰鬥，擊潰幾十萬敵軍圍追堵截，此時只剩7,000餘人，結束長征[40]:4981。红一方面军长征结束。1935年11月21日，直羅鎮戰役，毛澤東同周恩來、彭德懷指揮，11月24日直羅鎮之敵在突圍中被全殲，戰役結束，共殲東北軍1個師又1個，俘敵5,300餘人，繳槍3,500餘支，打破蔣介石對陝甘寧蘇區之第三次「圍剿」[40]:5007。直罗镇战役成为中共大本营设于陕北之“奠基礼”。12月17日，中共中央在陝北瓦窯堡召開政治局會議，張聞天主持會議，並入政治形勢與策略之報告，經過三天討論，確定抗日民族統一戰線之策略方針，完滿解決黨之政治路線問題[40]:5030。毛泽东参加瓦窑堡会议，会议决定将中共的工作重心转向抗日方面；据此，毛泽东作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告[44]。1936年10月，红军三大主力最终在甘肃会宁会师；12月，统一的中共中央革命军事委员会在保安县组成，毛泽东任军委主席。
> 1936年1月31日，中共中央軍委在陝西延長開會研究東征戰略方針，會議決定東征進軍路線，部署兵力，正式組成「中國人民紅軍抗日先鋒軍」，彭德懷任總司令，毛澤東任總政委[40]:5067。12月12日西安事变发生之后，毛泽东等曾经一度主张审蒋乃至除蒋[45][46]，但在党内张闻天持异议、党外国共多方实力较量与协调、共产国际指示要求与国内外舆论影响等情况之下，最终主张和平解决事变问题[47][48][49]。事变解决之后，共产党与国民党结成“抗日民族统一战线”。
> 1937年1月1日，毛澤東、周恩來電潘漢年稱，速與陳立夫接洽，中共願與宋子文、孫科、馮玉祥各方面商洽團結一玫挽救危局之方法；並告知紅軍己集結訓練，靜待劃定防地，準備抗日，絕無擾亂中央軍及侵入國統區之企圖[40]:5327。1月2日，中共中央政治局召開擴大會議，分析張學良被扣留後之形勢，決定主要方針是力求和平；毛澤東稱，現在「仍是打擊右派，爭取中派」；張聞天闡明中共在目前主要方針「是鞏固內部與動員援助西安，反對內戰」[40]:5328。1月6日，毛澤東、張聞天聯名電周恩來、秦邦憲稱，「（甲）目前中心在堅決備戰，拒顧（顧祝同）迎張（張學良）。（乙）顧來則張、楊（楊虎城）兩部全被宰割，紅軍將被迫登山」[40]:5331。1月13日，中共中央與中央革命軍事委員會由保安動身遷到延安，同日，中共中央機關自保安（今志丹縣）遷延安[40]:5339。1月21日，中國人民抗日紅軍大學改名為中國人民抗日軍事政治大學，並舉行開學典禮，毛澤東兼任教育委員會主席與政治委員，林彪任校長，劉任承任副校長[40]:5345。
> 1937年4月至7月间，毛泽东在延安抗日军政大学讲授辩证法唯物论，其中两节后来整理成《实践论》和《矛盾论》[50]。毛泽东在两论中系统而创造性地阐述了历史唯物辩证法的实践观和矛盾观，并成为后来《论持久战》、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》等著作的哲学基础。但毛泽东将矛盾的斗争性绝对化，这又成为1949年建国以后其革命和建设的实践走向理想化和极端化的理论根源[51]。
3 抗日战争与第二次国共合作时期
> 1937年7月7日卢沟桥事件，中国军队被迫反抗日本军，标誌著中国抗战终于开始[52]:1。7月8日，中共中央發出通電：「平津危急！華北危急！中華民族危急！只有全民族實行抗戰，才是我們的出路。……全中國同胞，政府與軍隊，團結起來，築成民族統一戰線的堅固長城，抵抗日寇的侵掠！」[52]:27月13日，在延安召開中國共產黨員和機關工作人員之緊急會議，毛澤東到會動員，號召「每一個共產黨員與抗日的革命者，應該沉著地完成一切必須準備，隨時出動到抗日前線」[52]:4。毛澤東於7月14日在內部致張雲逸電報，提出工作總方針：「此時各方任務，在一面促成蔣氏建立全國抗戰之最後決心（此點恐尚有問題）；一面自己真正地準備一切抗日救亡步驟；並同南京一道去做。……蓋此時是全國存亡關頭，又是蔣及國民黨徹底轉變政策之關頭，故我們及各方做法，必須適合於上述之總方針。」；又於7月15日致張雲逸電報，指定張奔走兩廣當局之間，「求得他們贊助堅決抗戰與國共合作的方針，求得他們開展愛國運動，積極救亡」[52]:3。毛澤東在7月23日發表《反對日本進攻的方針、辦法和前途》一文，提出對付日本之進攻方針有兩種，一是堅決抗戰，「就一定得一個驅逐日本帝國主義、實現中國自由解放的前途」；一是妥協退讓，「就一定得一個日本帝國主義佔領中國、中國人民都做牛馬奴隸的前途」；他強調「國人應從大道理上好生想一想，才好把自己的想法和做法安頓在恰當的位置。在今天，誰要是在團結兩個字上不生長些誠意，他即使不被人唾駡，也當清夜捫心，有點兒羞愧。」[52]:6-7。8月20日，毛澤東從延安出發前往洛川，會址設在洛川城郊馮家村[52]:14。洛川會議是在8月22日至8月25日召开之政治局扩大会议，毛泽东在会上作军事问题和同国共兩党关系问报告，並作多次發言[52]:15。张闻天作国内外政治形势的分析报告。会议通过《中央关于目前形势与党的任务的决定》、《中国共产党抗日救国十大纲领》和毛澤東為中央宣傳部門起草的宣傳鼓動提綱《為動員一切力量爭取抗戰勝利而鬥爭》[52]:18。毛泽东指出红军的基本任务是：1. 创造根据地；2. 钳制和相继消灭敌人；3. 配合友军作战（战略支援任务）；4. 保存和扩大红军；5. 争取民族革命战争领导权。红军的作战方针是独立自主的山地游击战，包括在有利条件下集中兵力消灭敌人兵团，以及向平原发展游击战争[53][e]。適應戰爭需要，會議決定中央革命軍事委員會成員增加為11人，書記是毛澤東，副書記是朱德、周恩來[52]:18。洛川会议结束后，中共中央又在8月27日组织一次座谈会，讨论毛泽东思考问题[52]:19。1937年9月针对八路军内部主张八路军要集中兵力打大仗、硬仗、打运动战的想法，毛泽东代表中共中央和中央军委发出了关于独立自主的山地游击战争基本原则的指示，将独立自主山地游击战的基本原则具体化。“此原则中包含：（一）依照情况使用兵力的自由。（二）红军有发动群众、创造根据地、组织义勇军之自由，地方政权与邻近友军不得干涉。（三）南京只能作战略规定，红军有执行此战略之一切自由。（四）坚持依傍山地与不打硬仗的原则。”[55]:11-12随后又发出关于实行独立自主的游击战方针[56]:19-20，要求八路军进行独立自主的山地游击战。11月8日，毛澤東電告八路軍各將領，太原失守後，華北正規戰爭階段基本結束，游擊戰爭階段開始，將以八路軍為主體，呂梁山是八路軍的主要根據地；中共中央舉行會議，討論特區的選舉與財政，毛澤東不主張實行行政、立法、司法的三權分立制[40]:5665。
> 1938年，毛泽东与贺子珍因史沫特莱和吴莉莉发生矛盾[57][58]贺子珍出走西安后去苏联，而来自上海的蓝苹（江青）逐渐步入毛泽东生活，与其同居。
> 1938年5月，毛泽东发表《抗日游击战争的战略问题》，首先指出战争的基本原则是保存自己消灭敌人，然而提出抗日游击战争的六大战略原则[59]。同年5、6月间，毛泽东作《论持久战》长篇讲演，全面系统地阐述抗日战争的战略方针，并指出“兵民是胜利之本”[60]。1940年毛泽东指示新四军“西起南京，东至海边，南至杭州，北至徐州，尽可能迅速地并有步骤有计划地将一切可能控制的区域控制在我们手中，独立自主地扩大军队，建立政权，设立财政机关，征收抗日捐税，设立经济机关，发展农工商业，开办各种学校，大批培养干部。”[61]
> 日本对中国的侵略，客观上造成毛泽东与中共红军得以采取保存壮大自己、钳制消灭敌人的战略策略。之后因许多其他因素影响，中共实力不断发展壮大并最终在后来国共决战中夺取国家政权。美国传记作家罗斯·特里尔后来肯定日本无意之中帮助了中国共产党，“在20年代，没有斯大林的帮助，毛泽东也一样会成为中国共产党的领袖人物”，“但如果没有30年代日本对中国的侵略，毛泽东不会在1949年成为中国的最高领袖。”[62]
> 1939年12月，毛泽东发表《中国革命和中国共产党》，提出“必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地”，“借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利”……“而且革命的最后目的，是夺取作为敌人主要根据地的城市”[63]，“农村包围城市”战略明确形成。1940年1月，毛泽东发表《新民主主义论》，标志新民主主义理论得以成熟。1941年5月，毛泽东在延安干部会议上作《改造我们的学习》的报告，提出反对主观主义；他对典故“实事求是”作出新的经典的解释，并阐明其为中共思想原则。1942年2月，毛泽东在中共中央党校开学典礼上作《整顿党的作风》的报告，在中共中央宣传部所召集干部会议上作《反对党八股》的报告，开始了延安整风运动。1942年5月，毛泽东在延安文艺座谈会上发表讲话并作总结[64]。同年5月，中央政治局决定成立中央总学习委员会，领导整风运动；同年6月，中共中央宣傳部又发出《关于在全党进行整顿三风学习运动的指示》。通过延安整风运动，毛泽东的思想成為中国共产党的主要政治思想。 1943年6月，毛泽东为中共中央撰写《关于领导方法的若干问题》决定，将中共“群众路线”概括为“从群众中来，到群众中去”[65]。6月1日，毛澤東覆電彭德懷，對中國國民黨之靦狀和中國共產黨今後之工作方針作出指示，指出：中國民黨對敵、對外、對共、對民、對黨五方面均無妥善辦法，危機日增；他們對東條英機扶蔣倒汪新政策毫無對策，對日投降者增多，戰鬥力大損；山前英、美仍是集中力量對德，對蔣援助甚少；對我黨疑忌甚大，不願解決兩黨關係問題；甘肅、貴州、四川、陝西民變，除鎮壓外無他辦法；內部糾紛不絕，有增長趨勢，凡此均使抗戰局勢處困難地位；抗戰還須準備三年，彼時中國情況如何，深堪注意；我黨應在此三年中力求鞏固，屹立不敗；對敵應用一切方法堅持必不可之根據地；應極力避免大軍事衝突，使彼方一切力量均用在對敵上[40]:7138。10月，毛澤東、任弼時、彭德懷赴南泥灣，視察八路軍第三五九旅開展大生產運動之情況[40]:7239。1945年4月，中国共产党第七次全国代表大会在延安杨家岭中央大礼堂召开，毛泽东主持大会致开幕词，并作了题为《论联合政府》的政治报告；在报告中，毛泽东明确指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”[66]本次大会确定毛泽东思想为中国共产党的指导思想，毛泽东思想系统形成并趋于完善[67]:1455。
> 1945年6月19日，中共中央在延安杨家岭举行七届一中全会，毛泽东正式出任中国共产党最高领导人，会上被选为中央委员会主席（党主席），兼任中央政治局主席和中央书记处书记、中央书记处主席。1945年8月，毛泽东发表《对日寇的最后一战》的声明。
3 第二次国共内战时期
> 日本投降后，国民政府蒋介石命令共产党军队原地待命，国军则接受日军投降，此命令一出，毛泽东发电蒋介石，坚决驳斥抗拒。毛泽东下令林彪罗荣恒进入苏军控制下的东北，抢夺地盘。1945年8月28日，毛泽东應蔣介石邀請，同赫爾利、張治中以及周恩來、王若飛等同機飛重庆[40]:7802。毛泽东、周恩来、王若飞在国民政府代表张治中、美国驻华大使赫尔利的陪同下从延安抵重庆与蒋介石谈判。8月29日上午，毛澤東、周恩來、王若飛與國民政府代表張治中會談，下午毛、周、王與蔣介石會談，晚間又和張治中、王世杰、張群、邵力子作長時間談話[40]:7803。9月22日，毛澤東會見中國青年黨領導人蔣勻田，說：商談近20日，時間白費，我們觸及到兩個問題，軍隊分配比例問題，我們管理地區自治問題，沒有一個問題得到協議，「可說商談已經失敗了。」[40]:783710月10日，《雙十協定》簽字[40]:7851。10月11日，毛澤東由王若飛和張治中陪同自重慶飛返延安，在重慶機場答記者說：「中國問題是可以樂觀的，困難是有的，不過困難都可以克服。」[40]:7854谈判期间，毛泽东将1936年所作词《沁园春·雪》手书后赠予柳亚子先生，柳亚子因此而和词，《沁园春·雪》一时之间在国统区重庆文坛引起轰动。1946年1月，中共与国民政府签署了政协决议。美国特使马歇尔调停国共签署1月停战令。2月1日，蔣介石與周恩來會談，蔣介石表示政府僅派張治中一人出席軍事三人小組，張群不再參加；周恩來轉達毛澤東關於軍黨分立、國共長期合作之意見，並謂毛澤東將參加聯合政府[40]:7970。2月，国民党召开六届二中全会，国共开始争吵。3月初，马歇尔三人小组访问延安，毛泽东接见马歇尔并表示准备搬到淮安办公。3月下旬，苏军撤离东北，国共为争夺东北开始爆发内战。4月，国共达成政协宪草。5月，国军攻破共军四平防线。6月23日，毛澤東為中共中央起草致中原局電：「同意立即突圍，愈快愈好，不要有任何顧慮，生存第一，勝利第一。」[40]:80866月，国民政府下达停战令。7月之后，国共谈判陷入胶着，马歇尔，司徒雷登多次调停未果。8月，中共宣布国军飞机轰炸延安。入秋之后，国民大会召开制定宪法。国共由此彻底破裂[68]。
> 1947年3月20日，国军胡宗南部占领延安，毛泽东和中共中央撤离，此后毛泽东周恩来任弼时和江青，以及其他中央警卫人员组成“昆仑纵队”，坚持留在黄河西岸与胡宗南周旋[69]。入夏之后，陕北战局逐渐有利于国军，刘戡部根据无线电定位仪测定了毛泽东居住的村庄，紧急搜捕毛泽东。毛泽东等冒雨向西逃跑，脱离虎口[70]。此后由于陕北战局变化，毛泽东转危为安。
> 1948年3月，毛泽东、周恩来、任弼时率中共中央领导机关在陕北吴堡县川口东渡黄河，经晋绥解放区前往晋察冀解放区。以后于4、5月相继到达西柏坡。5月27日，毛澤東離開花山村，乘車到西柏坡，與朱德、劉少奇、周恩來、任弼時會合[40]:8610。1948年9月至1949年1月，在毛泽东领导下，解放军在辽沈战役、淮海战役和平津战役中战胜国军，取得内战决定性胜利[71][72]。1949年4月20日，国共最后和平谈判完全破裂；次日（4月21日），中国人民革命军事委员会主席毛泽东和中国人民解放军总司令朱德即联名发出《向全国进军的命令》[73]。
3 建立中華人民共和国
> 1949年3月，毛泽东主持中共七届二中全会，提出关于夺取全国胜利、中共工作重心转移以及新中国建设的指导方针和基本政策。5月5日，毛澤東致電斯大林，請其對解決經濟任務提供幫助；謂：「不解決這一經濟建設的任務，我們便不能鞏固革命的果實，便不能完成革命。」、「因此，請您滿足我們的請求，派遣蘇聯專家給我們。」[40]:89041949年6月，毛泽东发表《论人民民主专政》一文，对“人民民主专政”范畴作出基本定义[74]，成为即将建立国体的理论基础。
> 1949年9月，在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，毛泽东在开幕词中宣告：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”，主持制定具有临时宪法意义和性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》，並当选为中华人民共和国中央人民政府主席[75]。
> 1949年10月1日下午，毛泽东主持召开中央人民政府委员会第一次会议之后，同全体委员登上天安门参加开国大典。在典礼上，毛泽东宣告：“中华人民共和国中央人民政府今天成立了！”新中国成立后，毛泽东面临着对内军事统一全国、确立国家制度、恢复国民经济，以及对外谋求有利的国际环境、保障国家安全的艰巨任务[76]。
> 1950年10月，毛泽东派遣以彭德怀为总司令的中国人民志愿军参加朝鲜战争[64]。1954年，在第一届全国人民代表大会第一次会议全票当选为首任中华人民共和国主席，并主持通过《中华人民共和国宪法》[77]。
3 从整风到反右
> 1956年4月，毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作《论十大关系》的报告，提出他关于处理政治、经济、文化建设中的十大关系和矛盾的思想，被认为体现了开放的思想[78]:300。同年5月，毛泽东正式提出在艺术方面“百花齐放”、在学术方面“百家争鸣”的“双百方针”[78]:300-303。1956年下半年，中国经济出现了供应紧张，社会矛盾也开始抬头，全国先后约有一万多工人罢工、一万多学生罢课[79]，对政府的批评意见也开始变多。一些中共干部用类似处理敌我矛盾的办法处理罢工、罢课，造成矛盾激化。针对这些问题，毛泽东在同年11月召开的中共八届二中全会上认为民主革命解决了旧的矛盾之后又出现了的新矛盾，并认为上述问题的根源是官僚主义。他宣布次年开展整风运动，“整顿三风：一整主观主义，二整宗派主义，三整官僚主义”[78]:308-310[80]。毛泽东指出，整风是一种民主的方法，“以后凡是人民内部的事情，党内的事情，都要用整风的方法，用批评和自我批评的方法来解决，而不是用武力来解决。”[78]:310[80]
> 经过多次小范围通气吹风之后，在1957年2月底召开的最高国务会议第十一次扩大会议上，毛泽东作了题为《如何处理人民内部的矛盾》的讲话，宣传他关于如何在思想领域处理人民内部矛盾的主张，到会的各方面人士1800多人反响热烈[f]。这个讲话经过补充，写成《关于正确处理人民内部矛盾的问题》下发，在民主人士和知识分子当中引起强烈反响，事实上拉开了中共整风的序幕。然而，与党外人士对毛泽东的热烈回应形成鲜明对比的是中共党内的抵触情绪，《人民日报》等中共机关报对毛泽东的讲话一声不响，让毛泽东尤其不满[82]。毛泽东决定提前发动全党整风，1957年4月30日召集民主党派负责人座谈，请他们积极提意见，帮助共产党整风[83][78]:311。
> 1957年5月1日《人民日报》公开发表中共中央《关于整风运动的指示》，整风运动正式开始[78]:311-312。为消除党外人士的顾虑，中共重申“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉”。在这种政策影响下，经历胡风案等一系列批判事件後的知识分子开始逐渐向中共提出批评意见。然而，运动形势在5月中旬发生了逆转。5月15日，毛泽东开始撰写《事情正在起变化》的文章，在党内高层传阅，表示中共应暂时让右派任意鸣放，准备后发制人，这是毛泽东准备反右的信号[78]:316。5月22日，中共中央统战部举行座谈会，民盟中央副主席罗隆基在会上发言，建议共产党、民主党派和无党派民主人士组成一个委员会，检查“三反”、“五反”、“肃反”运动中的失误偏差，即“成立平反委员会”。民盟副主席、农工民主党主席章伯钧建议实行“两院制”，被指为要搞“政治设计院”。6月1日，在中共中央统一战线工作部召集的座谈会上，光明日报社总编辑储安平称“宗派主义的突出，党群关系的不好，是一个全面性的现象。”而且与中央也有很大关系。并且称在百花政策后“大家对小和尚（基层和一般党员）提了不少意见，但对老和尚（中共高层）没有人提意见。”批评政府已经成为一党天下，最后总结“这个‘党天下’的思想问题，是一切宗派主义现象的最终根源，是党和非党之间矛盾的基本所在。”[84]次日，《人民日报》、《光明日报》以醒目标题显著位置全文刊登，其中出现的激烈言论引起了毛泽东的极大警觉和强烈反应[78]:315-316。6月8日《人民日报》发表了毛泽东亲自执笔的社论《这是为什么？》[85]。随后，毛泽东为中共中央起草正式反右的指示，决定将原本以处理人民内部矛盾为主的整风运动转为“反右运动”的对敌斗争[78]:317。毛泽东将他在5月初请党外人士放开批评的决定解释为“引蛇出洞”的“陽謀”。[來源請求] 毛泽东最初认定全国有“右派”四千人[86] ，但“反右运动”在邓小平和彭真的实际执行下严重扩大化，把包括在“双百”中提意见者在内的五十五万知识分子（包括党员和非党员）打成了“右派”[87] 。
3 从大跃进到四清运动
> 1958年5月，在毛泽东主导下，中共八大二次会议正式通过了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，标志着“大跃进”的正式开始。此后在1958年至1960年三年时间内，工业产值暴增，钢铁、煤炭等工业产品产量激增，城镇基础设施建设大规模增长，并伴随着大规模的群体扫盲。但是由于片面追求工业增产，使得浮夸风、高指标、乱指挥蛮干盛行，为大跃进最终失败埋下伏笔。毛泽东非常急迫的期待全国粮食增产并采取了一定的政治手段，造成了粮食生产的波动。由於大跃进后期国家工农业生产失衡，许多人发现问题，中共召开1958年11月第一次郑州会议以及1959年7月庐山会议[88]。彭德怀在庐山向毛澤東上书，原本主张“纠左”的毛澤東转而批判“彭德怀反党集团”[89]。会议后，“反右倾运动”再次展开，彭德懷被解除中共中央軍委副主席和國防部長职务，毛泽东安排林彪主持中央军委日常工作。大跃进的最终失败加之自然灾害，造成三年困難時期无数人非正常死亡[g]。据纪登奎家人描述，饥荒期间，毛泽东节衣缩食营养不良得了浮肿病。[105][需要更好来源]
> 美国学者罗斯·特里尔认为，“1958年是年老的毛泽东把军事精神注入政治的第一次努力的一年。”“他把5亿农民赶进了2.4万个人民公社的集体生活之中。他不仅想使经济发展的速度加倍，而且试图改造人们的灵魂。他要让中国人民相信，革命并不是像其本身所表现出来的，是来自上面的一种压力形式，而是人们发自道德选择的绚丽花朵。”“‘大跃进’实际上是一种发展的思想，但它不是清晰、一致同意和具体详细的发展计划。”“‘大跃进’的整个思想讽刺意味十足，它是一位知识分子试图改造外部世界的典型的事例，这股改造世界的动力只是他一时头脑发热产生的幻想。”[106][需要更好来源]
> 1958年7月31日，苏共中央第一书记赫鲁晓夫访问中国，在北京小住三日。8月4日，毛泽东在中南海游泳池畔身着泳衣迎接身着西服革履的赫鲁晓夫，双方会晤后中苏双方同时发表公报[107]。此后，因毛泽东和赫鲁晓夫在很多重大问题上产生分歧，中苏关系恶化，苏联停止援助中国。毛泽东认为苏联试图通过和中国合作建立长波电台和联合舰队来全面控制中国，苏联已经由社会主义国家变成帝国主义国家。8月20日，毛亲自下令实施金门炮战，炮轟已遷徙驻扎在金門縣的國軍守军。然而在國軍堅強抵抗下，沒有攻佔金門，此後到與美國建交前，對金門採單打雙不打的政治軍事策略。1962年，毛泽东在后方指挥中印边境战争。1964年开始中国援助越南（抗美援越）参加越南战争[108]。
> 1962年发动的“社会主义教育运动”，到1964年发展成为“四清运动”，并成为「文化大革命」的前奏。1963年3月，首都各大报纸发表毛泽东题词：“向雷锋同志学习”、“学习雷锋好榜样”，成为学雷锋活动的起端，是当时中国大陸道德文化建设的重要内容。
> 1964年开始，针对四清运动的一些问题，毛泽东与刘少奇发生争执。1964年底到1965年中央工作会议上，争执到了很严重的程度，刘少奇曾向毛泽东书面检讨，但是两人关系并未缓和。[109]
3 文化大革命时期
> 1965年11月，毛泽东和林彪一起打倒了罗瑞卿[111]。12月，姚文元发表文章批判《海瑞罢官》。该文章受到毛泽东的鼓励，但遭到北京市委和中宣部抵制[112]。1966年1月，彭真等人为此事起草了《二月提纲》，将辩论局限在学术角度，不进行政治批判[113]。未经毛泽东同意，彭真将此提纲下发全党[114]。同年3月，江青首次进入政治视野，发表讲话，批判十七年文艺黑线，毛泽东为此起草了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。同年5月，毛泽东主持召开中共中央政治局扩大会议，严厉批判了二月提纲，将彭罗陆杨打倒[115]。5月16日，远在杭州的毛泽东遥控康生等人在北京召集政治局会议，通过了《五一六通知》，掀起了文革序幕。《通知》除点名批判彭真外，还宣布撤销《二月提纲》和文化革命五人小组，改设立中央文革小组指导[116]。
> 入夏后，北京学生开始组织运动，国家主席刘少奇经请示毛泽东后，组成了工作组，维持秩序。8月，毛泽东返回北京召开八届十一中全会，严厉批判刘少奇，并写了《炮打司令部——我的一张大字报》。随后举行了新一轮常委选举，林彪成为党内第二号人物和党内唯一的中共中央副主席，国家主席刘少奇降为第八位。在周恩来的倡议下，林彪以毛泽东的“亲密战友和接班人”身份出现在媒体上。8月起，毛泽东数次接见红卫兵。北京及全国各地陷入混乱状态。12月，北京出现公开标语，打倒刘少奇。1967年1月，毛泽东最后一次接见刘少奇，四天后刘少奇家的电话线被撤除。同月，经毛泽东同意，陶铸被打倒。八、九月间，毛泽东南巡，刘少奇在中南海遭到毒打。毛泽东在武汉时，遭到“百万雄师”群众组织围攻，周恩来易容紧急搭救，毛泽东匆忙之下登上飞机飞往上海。随后，支持“百万雄师”的武汉军区陈再道倒台[117][118]。8月，文革小组主要成员王力、关锋、戚本禹被毛泽东打倒。1967年下半年，毛泽东发动了全国范围的知识青年上山下乡运动。文化大革命前期，大陆对毛泽东的个人崇拜达到顶峰，毛泽东被称呼为“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手”。
> 1968年10月，毛泽东主持召开中共八届十二中全会，会议决定将国家主席刘少奇开除出党。1969年发生了在珍宝岛的中苏边境冲突[119]。1969年4月，中共九大召开，毛泽东全票当选中央委员，九届一中全会再度全票当选中国共产党中央委员会主席。1970年8月，九届二中全会在庐山召开，全会批判张春桥，毛泽东写下了《我的一点意见》，以“反潮流”的精神将会议逆转，批判陈伯达。此次会议是毛泽东和林彪关系的转折点。随后，毛泽东发起了批陈整风运动，矛头直指军委办事组和叶群。1971年8月，毛泽东秘密南巡，沿途不断打招呼，宣传第十次路线斗争，为林彪倒台作舆论准备。消息辗转到达林彪处，林立果“小舰队”企图暗杀毛泽东未遂。9月12日毛泽东突然返京，林彪等人连夜乘飞机出走，即林彪事件。
> 林彪事件后，毛泽东身体急剧衰退。1972年1月，毛泽东发生休克，随即抱病参加了陈毅的追悼会。1972年2月21日下午，毛泽东与到访的美国总统尼克松会晤。1973年，中共十大召开，毛泽东启用王洪文为接班人，不久对他失望。随后，毛泽东重用邓小平。1974年，毛泽东发起了批林批孔运动，将林彪与孔子放在一起批判。同年毛泽东会见埃及副总统沙菲时说：“秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝，我也是秦始皇，是马克思加秦始皇，超过了秦始皇。林彪也骂我是秦始皇。中国历来分两派，一派讲秦始皇好，一派讲秦始皇坏。我赞成秦始皇，不赞成孔夫子。因为秦始皇第一个统一中国，统一文字，不搞国中有国，而用集权制。”[120]11月，毛泽东在长沙批评王洪文，决定邓小平等人进入国务院。1975年，毛泽东发起了批判宋江运动，11月发动批邓、反击右倾翻案风。1976年1月周恩來逝世後，1976年4月，北京群众自发聚集在天安门广场上对姚文元攻击周恩来的事件表示抗议，人民英雄纪念碑附近出现大量纪念周恩来的花圈、诗抄。病榻上的毛泽东认为此活动为邓小平所指使，将其定性为四五反革命事件，并撤销邓小平党内外一切职务，由华国锋接任中共中央第一副主席、国务院总理。
3 去世与追悼
> 1971年林彪事件之后，毛泽东的身体状况急剧衰退，在1972年发生严重休克[121]。此后又发生白内障，双目失明，直至1975年手术后恢复一半[122]。1974年秋天，医生诊断毛泽东患运动神经元症，還发现了肺心病、冠心病、右臂部褥瘡和血中含氧過低等病。[123][124] [125]
> 1976年5月27日，毛泽东会见了访问中国的巴基斯坦总统阿里·布托，这是他生前最后一次公开露面。1976年7月唐山大地震发生后，毛泽东亲自过目地震情况汇报，面对惨重的损失嚎啕大哭，中共中央《关于唐山丰南一带抗震救灾的通报》（八月十八日）是毛泽东生前圈阅的最后一份文件。此后毛泽东的健康状况进一步恶化，经常处于昏迷状态。病重的毛泽东希望回到故乡韶山“落叶归根”，但中共中央政治局没有同意他的要求[126]。毛泽东在病重期间，自知时日无多，与华国锋作了自我总结：
> 人生七十岁古来稀，我八十岁了。人老总想后事，中国有句古话，叫“盖棺定论”，我虽未盖棺，也快了，总可以定论了吧！我一生干了两件事，一是和蒋介石斗了那么几十年，把他赶到那么几个海岛上去了。抗战八年，把日本人请回老家去了。对这些事持异议的人不多，只有那么几个人，在我耳边唧唧喳喳，无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。这件事拥护的人不多，反对的人不少。这两件事都没有完。这笔“遗产”得交给下一代。怎么交？和平交不成就动荡中交，搞不好就得“血雨腥风”了。你们怎么办？只有天知道。[127]
> 1976年9月初，毛泽东病危，经医治无效，于9月9日凌晨0时10分在北京中南海202別墅病逝，享年83岁[h]。当天下午4时，中国政府官方以中共中央、全国人大常委会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会的名义联合通过中央人民广播电台和新华社渠道以“告全党全军全国各族人民书”的形式联合发表讣告（这个讣告由当时中央人民广播电台广播员耿绍光（即夏青）担任广播），向国内外正式公布了这个消息，并对毛泽东的一生进行了总结和评价。9月18日下午3时，在天安门广场举行最高规格的“伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会”，大会由时任中共中央政治局常委、中共中央副主席王洪文主持，中共中央政治局常委、中共中央第一副主席、国务院总理华国锋致悼词，全国各地同时举办相关的追悼活动。
> 早在1956年，毛泽东曾在遗体火化的倡议书上签字。在其他场合，毛泽东还说过希望死后归葬湖南湘潭。后来，毛泽东曾在八宝山公墓为他和江青选择了一块墓地。然而由于当时的政治气氛，中共中央政治局在毛泽东逝世当天就决定永久保存他的遗体[18]。1976年10月8日，中共中央正式公布决定在天安门广场人民英雄纪念碑南侧建立毛主席纪念堂，以永久保存遗体供人瞻仰[133][134]。纪念堂半年后完工，盛放遗体的水晶棺也制作完成。1977年8月29日，毛泽东遗体的水晶棺移入纪念堂內。1977年9月9日，舉行紀念堂落成典禮大會，正式对外开放[135]。1980年8月21日和8月23日，邓小平在接受意大利女记者奥里亚娜·法拉奇采访时表示将保留纪念堂，同时承诺将会永远保留天安门城楼上的毛泽东遗像[136]。
2 毛泽东思想
3 概论
> 毛泽东思想是由毛泽东倡导并在二十世纪中国革命和建设中大范围实践的一种理论思想，一般认为其为马列主义在中国的运用和发展。中国共产党认可毛泽东思想是其取得新民主主义革命、抗日战争、国共内战胜利并建立中华人民共和国的重要思想。改革开放后，中国共产党定义毛泽东思想为中国共产党第一代领导人集体智慧的结晶，而不只是毛泽东个人的思想[137]。
> 毛泽东思想包括毛泽东政治思想、军事思想、外交思想、文艺思想、哲学思想等多方面内容。毛泽东政治思想主要有工农武装割据、农村包围城市、新民主主义、人民民主专政理论；毛泽东军事思想主要有人民战争、游击战、运动战理论；毛泽东外交思想主要有独立自主、和平共处、三个世界理论；毛泽东哲学思想主要有实践论、矛盾论等。毛泽东思想的核心内容为新民主主义和人民民主专政理论，其灵魂（三个基本方面）是实事求是、群众路线、独立自主[137]。
> 毛泽东思想中比较突出的具体内容还有“枪杆子里面出政权”、“星星之火可以燎原”、“兵民是胜利之本”、“人民是创造世界历史的动力”、“团结一切可以团结的人”、“调动一切积极因素”、“无产阶级专政下继续革命的理论”等等。
> 毛泽东思想专注于摧毁旧的社会制度和价值系统，并试图建立一种完全崭新的社会体制，并提出了一整套相应的战略战术和政策策略。中共认为新民主主义理论和人民民主专政等理论经过了历史的实践检验，已证明其行之有效[137]。“继续革命理论”本为马克思、恩格斯革命阶段论与不断革命论辩证统一理论的运用和发展，但因个人和社会历史局限性，使“无产阶级专政下继续革命”一语被赋予特定的含义，导致阶级斗争扩大化甚至无产阶级文化大革命全国性动乱。“无产阶级专政下继续革命”、“资产阶级就在共产党内”等论点后来被中国共产党官方认定为毛泽东晚年错误，而不属于毛泽东思想[137]。
> 在中國以外，许多政党组织使用“毛主义”一词并与毛泽东思想混用，中国官方不曾正式使用过“毛主义”或“毛泽东主义”。一些学者认为毛泽东并没有提出自己独立的价值系统，他只是跟随马列主义，并且反对修正主义。还有一些学者认为毛泽东具有较深的国家主义和民粹主义的观念[138]，“毛主义”则可视为这些元素的混合体。
3 军事思想
> 毛泽东在长期国内战争和抗日战争中不断探索实践，逐步形成和建立了一套完整的人民战争军事理论，包括其一系列军事战略战术和军事原则方法等。人民战争理论是毛泽东思想的重要组成部分，其游击战、运动战等战略战术辩证法理论被认为源于中国古代兵家和道家的思想或世界觀並引起廣泛的影響[139]。
3 外交思想
> 毛泽东是中华人民共和国外交的奠基人，他明确提出“爱国主义和国际主义结合”的外交思想，坚持独立自主的外交政策。在国家间的关系方面，毛泽东认为国家无论大小，应该一律平等，与周恩来一起提出和平共处五项原则[140][141]。毛泽东晚年提出三个世界划分的战略，被认为是对中国古代纵横家政治外交思想的继承和发展[142]。
3 文艺思想
> “一定的文化(当作观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”[143] 源于这一基本观点，毛泽东1942年在《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出，人民生活是文艺创作唯一源泉，文艺作品既源于生活又高于生活，文艺为人民大众服务，文艺为革命政治目标服务等原则观点。接受了这些原则的文学艺术家所创作的作品，在其内容和形式等方面都体现了新的面貌[144][145]。然而毛泽东逝世后，一些文人批评毛泽东所要求的文艺是农民文艺、奴性文学，形容毛泽东文艺思想是悬在他们头顶的“达摩克利斯之剑”[146]。
2 著作
> 毛泽东的著作是毛泽东思想的载体。毛泽东一生著述颇丰，目前中国大陆有《毛泽东选集》（一至四卷）第二版（1991年）发行，收录了毛泽东在建国前的主要著作。其中《实践论》、《矛盾论》、《论持久战》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》等是其重要篇章。《毛泽东选集》在“文革”后不久出版第五卷，其中收录了毛泽东在1949年至1957年年间的主要著作，但很快不再继续发售。
> 1990年后，中国大陆又陆续出版发行了《毛泽东文集》（一至八卷），整理收录了《毛泽东选集》（一至四卷）以外的大量毛泽东著作。其中第六、七、八卷收录了毛泽东在1949年后的一些著作和讲话，包括著名的《论十大关系》、《正确处理人民内部矛盾问题》等，对研究1949年后毛泽东社会主义建设思想和中华人民共和国史有很大价值。
> 1993年12月，由中共中央文献研究室和中国人民解放军军事科学院共同编辑的《毛泽东军事文集》，在毛泽东诞辰100周年之际由军事科学出版社和中央文献出版社出版。这是迄今编辑出版的毛泽东军事著作文集中最系统、最全面的一部。文集按照中国革命和建设的历史分期编为6卷。第一卷为土地革命战争时期的著作，第二卷为抗日战争时期的著作，第三、四、五卷为国共内战时期的著作，第六卷为社会主义革命和社会主义建设时期的著作。全书共编入毛泽东1927年8月至1972年12月关于军事方面的著述、电报、命令、批示、报告、信函、谈话等1612篇，包括注释在内260余万字，其中大部分是第一次公开发表。
> 中国官方还陆续出版了《建国以来毛泽东文稿》（一至十三册），内部发行，系统地整理毛泽东1949年后的著作、讲话和批示。是专门研究中华人民共和国史之学者的重要参考。《毛泽东早期文稿》，收录了1912年至1921年间毛泽东青年时的一些文章。
> 在日本的现代中国学家竹内实主编下，日本毛泽东文献资料研究会于1970年到1972年初编成中文版《毛泽东集》共8卷，1972年2月由东京北望社出版。1983年12月至1986年12月又继续编辑出版了第9卷《毛泽东集·补卷》和以著作年表为内容的第10卷《毛泽东集·别卷》。该书收集了毛泽东建国之前几乎全部原著，并逐篇注明了中国大陆出版的相应著作的修改内容。
> 60年代出版《毛主席语录》是毛泽东著作中一些经典句子的选编本。因为最流行的版本用红色封面包装，又是共產黨领袖的经典言论，所以文化大革命中被普遍称为“红宝书”。而在文革時期，所有人都「寶書不離手，語錄不離口」。文革期间，《毛主席语录》大量发行，更被翻译成多国语言，有估计在全球发行8亿册左右。文革初期，多个地方还出版了《毛泽东思想万岁》。
> 毛泽东著作出版所获的稿费由中央办公厅特别会计室负责保管。韶山毛泽东同志纪念馆1996年编辑出版的《毛泽东遗物事典》称，毛泽东的稿酬截至1960年底共有结余48.709013万元。中央办公厅特别会计室负责毛泽东稿费的郑长秋说，毛的全部稿费及利息到1983年底结余157万多元。汪东兴披露，文革时期所有毛著的出版发行，毛泽东没有抽取一分钱，并把海外寄来的稿费全额退还[147]。2003年10月30日《精品书摘》刊登文章《毛泽东亿万稿酬的争议》宣称，到2001年5月底，毛泽东稿酬总额1.3121亿元[148]。
2 读书与批注
> 毛泽东是一位终生治学的学问家，是一位独特的学者型读书专家。他早年读中国四书五经等，中年读西方社会科学与哲学，晚年读国内外历史与传记等。在延安初期，他研读并详细批注米丁著、沈志远译《辩证唯物论与历史唯物论》（一九三六年十二月初版），进而整理出《辩证法唯物论（讲授提纲）》，最终写成哲学专著《实践论》与《矛盾论》，并成为其后续重要著作的哲学基础[149]。
> 毛泽东一生酷爱读史，晚年尤其青睐二十四史。他几乎通读二十四史，重点史册或篇章还多遍阅读。他评点《三国志·刘表传》：虚有其表；评点《三国志·张鲁传》：“时来天地皆同力，运去英雄不自由”；评点《宋史·太祖本纪》：“不择手段，急于登台”；等等[150]。他一生读书之多之广、之深之活，同仁之中无人能出其右。他读书时既读又记、既批注又发挥，能将所读相关内容融会贯通，可信手拈来为己所用，成语典故随口而出，说话往往妙语连珠。读书一生，受益一世。“博览群书，足智多谋”[151]。
2 诗词与书法
> 毛泽东创作了多篇旧体诗词作品，《西江月·井冈山》和《七律·长征》最早随着《西行漫记》的出版而开始广泛传播，1945年重庆谈判期间发表的《沁园春·雪》引起当时全国文化界瞩目，有一定的政治影响。中华人民共和国成立后，1957年的《诗刊》创刊号集中发表了18首毛泽东诗词，大多与中国革命或国家建设有关，气势磅礴，景象雄伟，对当时的时代精神产生了很大影响。毛泽东诗词还被译成英、法、俄、德、日、印度等多种语言发表[153]。中国出版有多种版本的毛泽东诗词选集和注释赏析，其中以中央文献出版社的《毛泽东诗词集》最为著名，收入诗词67首。
> 毛泽东酷爱书法，他晚年的书法被称为“毛体”，草书——意笔相从、豪迈飞动、连绵跌宕，雄奇超逸——以线条奔放、动感强烈为特征[154]。他曾为《人民日报》、人民邮电、新华书店、人民教育出版社、北京大学、清华大学等报刊和单位题名[i]。改革开放后由于大规模个人崇拜活动的停止，使用毛体字的部门和单位日渐减少。
2 评价
> 毛澤東是爭議性極大的人物。中共官方在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中评价称，毛泽东“是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家”，同时认为他在文革期间犯了严重错误，但“对中国革命的功绩远远大于他的过失”。而来自其他方面的评价之中，赞扬者與批评者都不少。有人将其比作希特勒、史達林，但也有人的观点与此完全相反[155][156]。
2 影响
> 毛澤東是世界現代史上最重要的人物之一，1998年《時代雜誌》將他評為20世紀最具影響100人中20位領袖之一[157]，2011年《時代雜誌》再次将他评为人类有史以来最重要的25位政治标志性人物第3位[158][159]。他生前和身后，对中國和世界都有着巨大而深远的影響。毛泽东在去世前不久总结自己的一生时说：“我一生幹了两件事，一是与蒋介石鬥了几十年，把他赶到那么几个海岛上去了，抗战八年，把日本人请回老家去了。对这些事持异议的人不多……。另一件事……就是发动‘文化大革命’，这事拥护的人不多，反对的人不少。”[160]毛泽东对中华人民共和国的建立作出了巨大的贡献 [161]，但他发动和主导的大跃进运动和文化大革命等政治运动也使人民和国家付出了巨大且惨痛的社会代价[137][2]。
3 对中国的影响
> 以農村包圍城市的鬥爭策略取得國共內戰的勝利，進行土地改革將土地分給農民，并不是毛泽东个人的功绩，但从20世纪40年代开始直至他去世，毛泽东确实是中共起着主导作用的領導人[162][161]。雖然有爭議，但有些人認為其統治時期開始的仿造蘇聯模式的工業化為20世紀後期中国的快速發展奠定了基礎。[162]毛泽东领导下的中国大陆在国际戰略上成为了必须加以考虑的重要角色，这在近代以来是从未有过的[161]。毛1949年之後的成就則頗多爭議。[162]毛泽东发动的文化大革命，一般认为其后果是灾难性的。文化大革命本身充满了矛盾。毛泽东努力提倡人民的自主精神，但文革期间反而人们对毛泽东的个人崇拜却发展到了登峰造极的地步；毛泽东希望底层人民大胆地参与社会大事，鼓励他们与根深蒂固的官僚主义传统进行斗争，但在文革时期发生了對公務單位的严重暴力和社會體制混乱；毛泽东提倡能使人民理解的简明思想文化，努力推广适合于人民需要的教育，但卻拋棄傳統毀壞了中國文化的傳承，又使得数量巨大的文化及社科界人士以及掌握高级科学技术的知识分子受到了巨大的人身侮辱与迫害流亡，並在文革時期停止了大學教育，在极大程度上阻碍了中国文化以及科学技术水平的发展与进步。[161]毛泽东时代雖取得诸多科技成果，但現在一般认为是蘇聯技術援助跟革命推翻滿清舊體制下引發的科学技术或人才的繁荣发展的时代結果。但是也有部分学术人士和民众认为，在毛泽东领导的文化大革命时期，社会上极少有資本主義式的腐败、贪污和社會不公的现象，被當權派允許的人民群众可以自由地去参与政治生活，因而改革开放以后，不少保守派人士和底层民众反而开始怀念起毛泽东时代。[163][164]
> “毛泽东信仰一个永恒变动的世界，偏爱的是斗争高于一切，认为一切现象都充满矛盾。”人民战争的理论和实践获得成功之后，毛泽东进而试图通过建立一系列人民组织（人民政府、人民法院、人民银行等等）真正建立一个理想的人民共和国，依靠人民民主跳出以往历史兴衰的周期率。但实际上“‘人民’对毛泽东来说是一个玄学上的集合名词，而不是存在着利益競争和意见相左的公民队伍。”“真理和权力集于圣贤一身，他驾驭着作为现代化的国家的中华人民共和国。”毛泽东坚信“利用矛盾是获取和掌握权力的方法”……“斗争保持纯洁”[165]。他试图通过不断发动群众运动等形式来解决政治、文化甚至经济等领域内的重大问题，但失去法律保障与约束的人民群众却成为一种盲目的群体性力量，不但难于解决社会各个领域的重大问题，而且给国家和社会带来无法弥补的浩劫，因為此些事件，導致中國對於民主的態度也趨於保守。
> 1981年6月27日，中国共产党第十一届中央委员会第六次全体会议通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东的一生作出政治评价。决议认为毛泽东的功绩是第一位的、错误是第二位的。事实证明，毛泽东发动并主导的文化大革命运动在理论和实践上是完全错误和失败的。[166]
> 对于他发动的文化大革命，有各种不同的评价。中国共产党在拨乱反正时期的《建国以来若干历史问题的决议》中认为这是由他错误发动，被林彪四人帮利用的政治灾难。欧美学者也有自己的见解，例如罗斯·特里尔认为文化大革命的灾难说明毛泽东是一位带有乌托邦思想的理想主义者。“深埋在毛泽东脑海中的是一个道德共同体，而不是民主政体。”“在毛泽东看来，革命不是一个事件而是一种生活方式。”他把本应作为科学的社会主义柔化成一种社会道德。“他深信斗争能陶冶人的品格(个体改造问题)，同时又意识到千百万人相互间斗来斗去只会一片混乱(政治秩序问题)。”[167]他认识到上述两个问题之间的的矛盾，但又根本无法解决其矛盾，因此也就无法真正“从大乱走向大治”。
3 對世界的影響
> 因某些历史原因，基于毛泽东创立或倡导理论而形成的毛泽东思想亦成为一些发展中国家的发展纲领。由於文革期間大量印製毛主席語錄作思想指導，這些毛主席語錄亦被翻譯成英語及西班牙語，並流通到中國以外。這些在中國以外流通的毛主席語錄，成為了部分中國以外發展中國家的鬥爭路線參考。
> 波爾布特在毛泽东思想的影響下，推行了一條比中國的文化大革命更為左傾的路線，在和越南共同的影響下，給柬埔寨帶來了災難性的後果[168][169][170][171][172][173]，到今天中國仍然對此歷史簡單帶過。
> 毛泽东生前长期支持缅甸共产党、马来亚共产党、泰国共产党、菲律宾共产党、柬埔寨紅色高棉等坚持反对亲美政府的游击战的东南亚各国共产党，给予大量援助[174][175][176][177]。邓小平上台执政后，断绝了对东南亚各国共产党的援助。缅甸共产党、马来亚共产党、泰国共产党等在失去了中国的援助之后，在1980年代末到1990年代初时相继放下武器向东南亚各国政府投降[178]。
> 部分反政府組織如直到现在仍然在坚持武装斗争的印度共产党（毛主义）、菲律宾共产党及其军事组织新人民军、秘魯的反政府組織“光輝道路”，和因为邓小平1980年停止一切输出革命的对外援助而被迫已向所在国政府投降的缅甸共产党、马来亚共产党、泰国共产党，以及日本赤軍、柬埔寨紅色高棉[174]，还有曾经在1990年代坚持武装斗争现在已放弃的尼泊尔共产党（毛主义中心）[179]等共產黨武裝，都被很多人認為是毛澤東思想的支持者。他们普遍认为改革开放后的中国是背叛了毛澤東思想的修正主义国家。如美国革命共产党宣称：“1976年后中国的修正主义势力不仅继续标榜为共产主义者，而且还更具体的自称为毛泽东革命路线和革命遗产的继承者。为了响应（革命的）伟大的需要，为了拒绝顺应中国业已发生的一切，鲍勃·阿瓦基安（美革共主席）承担了科学分析中国所发生的一切及此中原因的使命，并努力解释（中国）修正主义政变和资本主义复辟发生的缘由[180]。
> 马克思主义文库及马克思主义者百科收录了毛泽东的生平、著作、诗歌和图片资料等[181]，但马克思主义文库并没有把毛泽东看做是一位真正的马克思主义者，而是把他作为一名“参考作者”与亚当·斯密、斯大林、卢梭等人划在一起。[182]。
2 家庭
3 父母
> 幼年毛泽东受其母亲文素勤（文七妹）影响很大。毛泽东虽为家中老大，但是其母之前有两次怀胎夭折的经历，故毛泽东幼年时，其母带毛泽东在后山拜滴水洞山石为乾亲，并按当地习俗取小名为“石三伢子”[1]。
3 婚姻
> 毛泽东先后有四位妻子。
3 子女
3 孫辈
3 曾孫辈
3 亲属
> 对毛泽东影响最大的亲属是其姨堂兄王季范，毛泽东多次说“王季范对我的一生影响极大，可以说，没有王季范，就没有我毛泽东的今天！”
> 侄儿毛楚雄；表侄王德恒；内侄女杨展； 亲表弟文强，国民党中将，文天祥的第23代后裔，周恩来是他入党介绍人； 前妻杨开慧的堂兄杨开明、表弟向钧。堂舅父罗石泉。
2 纪念与模仿
> 以毛泽东为题材的纪念包括毛主席塑像、毛主席像章、影视作品、图片书籍、纪念馆故居、“邮、币、卡”等等，可以分为他在世时和逝世后两部分。对他的纪念的目的不一，有的表示对他的崇拜，有的因为政治原因，有的是不带政治色彩的研究探讨，也有的是为了表达对现实社会的不满。
2 注释
2 参考文献
3 引用
3 书籍
3 文章
2 外部連結
> 6+1 常委会委员
> 11-1 常委会委员
> 5-1 常委会委员
> 9-3+2 常委会委员
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
> 毛泽东
1949–1954
> 周恩来
1954–1976
> 邓小平
1978–1983
> 邓颖超
1983–1988
> 李先念
1988–1992
> 李瑞环
1993–2003
> 贾庆林
2003–2013
> 俞正声
2013–2018
> 汪洋
2018–
> 毛泽东 → 华国锋 → 邓小平 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
> Template:Navbox
> 
