> 毛粒子（Maons）為美国物理學家谢尔登·格拉肖在1977年提議的一種粒子命名法。[1]
> 谢尔登·格拉肖和史蒂文·溫伯格曾多次訪問中國，在冷戰時代和文革時代較為罕見，其中至少兩次以上受到毛澤東接見，雙方就基本粒子還能不能繼續分割作討論，格拉肖方的立場當時傾向於不能，毛澤東則認為對立統一的哲學下物质是无限可分的，质子、中子、电子和更小的物質也应该是可分的，一分为二，对立统一，直到無限。後來更小物質確實發現，中方科學界稱為層子，美方科學界稱為夸克。毛逝世後不久，在1977年的第七届夏威夷粒子物理学年会上，格拉肖提議将构成物质的所有这些假设的组成部分命名为“毛粒子”（Maons），以悼念毛澤東并致敬其哲學想法。[2]
> 今天，所剩下的真正的基本粒子的候选者只有夸克和轻子了。但是，实验已经揭示存在五种不同夸克和五种不同的轻子，或许将来还会发现更多。我们究竟还要找到多少种夸克和轻子，才能看到有规律性存在的信号，才能察觉还没有想到的更深结构的线索呢？洋葱还有更深的一层吗？夸克和轻子是否都有共同的更基本的组成部分呢？许多中国物理学家一直是维护这种观念的。我提议把构成物质的所有这些假设的组成部分命名为“毛粒子”（Maons），以纪念已故的毛主席，因为他一贯主张自然界有更深的统一。[3]
2 参考文献[编辑]
