> 《毛泽东选集》，简称《毛选》，是中国共产党领袖毛泽东的个人著作选集，由人民出版社出版发行，前后出版五卷，公開發行四卷，共选录毛泽东在1925年至1957年间的各种著作、讲话稿等共229篇，是毛泽东思想的集中概括。[1]包括中文在内，毛泽东选集曾以26种语言正式出版，[2]总授权发行量3亿册。 [3]
> 
2 目录
> 
2 早期版本[编辑]
> 1944年，中共晋察冀边区局在中共中央宣传委员会的同意下，由邓拓主持，首次收集了毛泽东历年来的文章28篇，由晋察冀日报社加以出版，并附录了古田会议的决议。全书共五卷，小32开，785页，印数2500册，定价300元边币。
> 1945年中共七大之后，毛泽东思想成为中共指导思想，各中共控制区纷纷出版毛泽东选集，到中华人民共和国成立前，各地共有21种不同版本。但这些版本均未得到毛泽东本人的审定。
2 正式版本[编辑]
> 中华人民共和国建国后，毛泽东在出访苏联时，约瑟夫·斯大林建议毛泽东出版自己的文集。毛泽东接受了这一建议。1950年5月，中共中央政治局正式决定成立毛泽东选集编辑委员会，由刘少奇担任主任。具体编辑工作由陈伯达负责领导，胡乔木和田家英协助，全部文稿经过毛泽东本人修改审定。
3 第一版[编辑]
4 第一卷[编辑]
> 毛选第一卷包括毛泽东1925年起到抗日战争爆发前的文章共17篇，1951年10月12日由人民出版社正式出版发行，定价1.5元人民币（旧版）。
4 第二卷[编辑]
> 毛选第二卷包括毛泽东在抗日战争前期的文章共40篇，1952年4月10日由人民出版社正式出版发行，定价2元人民币（旧版）。但由于时间问题，新华书店是1952年4月11日才对外销售（北京新华书店发票资料）。
4 第三卷[编辑]
> 毛选第三卷包括毛泽东在抗日战争后期的文章共31篇，1953年4月10日由人民出版社正式出版发行，定价1.5元人民币（旧版）。
4 第四卷[编辑]
> 毛选第四卷包括毛泽东在抗日战争后到中华人民共和国建国前的文章共70篇，1960年9月30日由人民出版社正式出版发行，定价1.4元人民币。
> 本卷由胡乔木主持编定后，毛泽东通读通过。出版后，中共中央又设立了毛泽东著作翻译室，将毛选四卷翻译为多种外语出版，此后该翻译室逐渐发展为中共中央文献翻译部。
> 另外，除上述四卷分册的版本外，还有四卷合一的“一卷本”。
4 第五卷[编辑]
> 毛选第五卷包括毛泽东在中华人民共和国建国后的文章共70篇，截至1957年。1977年4月15日由人民出版社正式出版发行，定价1.25元人民币。
> 本卷1967年开始筹备，原负责筹备工作的是中央文革小组理论组，以周恩来为名义上的负责人，不久即停止。1969年后，在康生的领导下再次开始准备工作，但不久后因未获得毛泽东的认可，工作又一次停止。[4]
> 毛泽东逝世后，华国锋决定继续出版毛选第五卷，在击溃四人帮后，于1976年10月8日再度开始筹备工作，由汪东兴为名义负责人，李鑫、吴泠西、胡绳、熊复实际负责编辑工作。
> 第五卷出版后，华国锋仍保留了毛泽东选集编辑委员会，准备筹备出版毛选第六卷（未出版），但随着邓小平的掌握政权，中共中央不再坚持对毛泽东的个人崇拜。 1980年，毛泽东选集编辑委员会改组为中共中央文献研究室，此后未再出版毛选。[5]已发售的毛选第五卷，也在1982年后停售，目前只能在一些二手书刊交易平台购得。
3 第二版[编辑]
> 根据中共中央的决定，中共中央文献研究室对《毛泽东选集》第一至四卷进行修订，在中国共产党建立七十周年之际（1991年）出版第二版。与上一版相比，这一版本除了对个别字句进行了勘误和订正，还增加了毛泽东于1930年所写的《反对本本主义》一文，并在附录部分收录了中共七大通过的、并非毛泽东著作的《关于若干历史问题的决议》一文。《毛选》第二版由邓小平题写封面书名。
2 轶事[编辑]
> 毛选原稿说“孙悟空钻进牛魔王肚子”，钱锺书坚持说“孙猴儿从来未钻入牛魔王腹中”。主持英譯毛選工作的胡乔木調了全國不同版本的《西遊記》查看，最後表示钱锺书是正確的。[6]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
