> 水壩是建筑在溪流、河流和河口的屏障，用来防止洪水泛滥、生产水力发电、储水作饮食或灌溉之用。在河流中上流建造的短距離人工高聳河堤作用主要功能並非防止水患，而是為了集結河水，把水匯集在堤，將河谷淹没後形成水庫，现代的大坝主要有两大类：土石坝和混凝土坝。
> 簡言之，堤壩之興建與水庫作用與原因相似，都是為了集結水源，而用意一般如下：
> 堤壩一般都建於狹窄的谷地，因為兩岸的山坡可以作為水庫的天然圍牆，而大壩的長度也可大大縮短。興建之前，將被水淹地帶的民居和古蹟需要被移到其他地方。
> 
2 目录
> 
2 最早水壩[编辑]
> 世界已知最早的大坝是在公元前三千年興建，位在約旦的爪哇大坝（英语：awa Dam (Jordan)），在首都安曼東北方約100公里。此重力坝原高9公尺，由50公尺寬的土城墙支持。[1][2]
> 中国历史上有文字记载最早的大坝是建于公元前598～前591年间的安徽省寿县的安丰塘坝，坝高6.5米，库容约9070万立方米，至今运行了2,600多年，和都江堰、漳河渠、郑国渠合稱為中国古代四大水利工程。[3]
2 坝的分类[编辑]
3 按受力情况[编辑]
> 按坝的受力情况分为：重力坝、拱坝（英语：Arch dam）、支墩坝。
3 按筑坝材料[编辑]
> 按筑坝材料分为：土石坝（土坝、堆石坝、砌石坝）、混凝土坝、钢筋混凝土坝、橡胶坝、钢闸门坝等。
4 土石坝[编辑]
> 土石坝（英语：embankment dam）是用土或石头建造的宽坝，断面一般为梯形。因为底部承受的水压比顶部的大的多，所以底部较顶部宽。土石坝多是横越大河建成的，用的都是既普通又便宜但具有较好不透水性的材料。由于物料较松散，能承受地基的动摇。但水会慢慢渗入堤坝，降低堤坝的坚固程度。因此，工程师会在堤坝表面加上一层防水的黏土；或在坝体内修筑透水性更小的防渗层（防渗层有心墙和斜墙两种类型）；或设计一些通道，让一部分的水流走。
4 混凝土坝[编辑]
> 混凝土坝多用混凝土建成，通常建筑在深而窄的山谷，因为只有混凝土才能承受堤坝底部的高水压，是最广泛应用的坝型，如建在岩基上，高度可达200米以上。混凝土坝可以细分为混凝土重力坝，混凝土拱坝，混凝土支墩坝等。混凝土坝的主要特点是利用自身的重量来支撑水体压力。混凝土重力坝为减少坝内应力及便于坝体散热，坝内一般会建结构缝，结构缝很宽的坝被称为宽缝重力坝。坝体筑成空腔的称为空腹坝，腔内一般做水电厂房。
3 按过水方式[编辑]
> 按过水方式溢流坝、非溢流坝。
3 按大小[编辑]
> 坝高超过15米，或者库容超过300万立方米、坝高在5米以上的坝为大壩（large dam），不足者为小坝。坝高超过150米为主力坝（major dam）。
3 按施工方式[编辑]
> 按施工方式不同，分为冲填坝、抛石坝、常规浇注的混凝土坝、碾压混凝土坝。
3 按用途[编辑]
2 壩潰[编辑]
> 若水坝的結構破壞或是顯著受損，壩潰一般會演變成災難。對於排水道及較大水庫的常規性变形监测及滲漏监测有助於提早發現問題，在結構失效前進行補救措施。大部份水坝管理機制會讓此時水坝的水位降低，甚至會將水排出。另一種作法則是在較脆弱的石上用矽酸鹽水泥進行压力灌浆（英语：Pressure grouting）。
> 在戰爭時，若水坝受破壞後，會對人口及環境造成大幅衝擊，因此水坝視為「具有危險力量的設施」。因此在國際人道法中規定，若攻擊水坝會造成大量平民傷亡時，禁止將水坝當作攻擊目標。為了便於識別，會依照國際人道法的規定，在水坝上放上有三個橘色圓圈的保護標誌（英语：protective sign）。
> 壩潰的主要原因有泄洪能力的不足、溢洪道设计错误（南佛克壩（英语：South Fork Dam））、因為考查不足及水位變化造成的地質不穩定（昂特大坝（英语：Vajont Dam）、马尔巴塞坝（英语：Malpasset）、Testalinden湖（英语：Testalinden Creek）坝）、維護不當，特別是出水口（Lawn湖坝（英语：Lawn Lake Dam）、Val di Stava壩崩塌事故（英语：Val di Stava Dam collapse））、大量的降雨（Shakidor坝（英语：Shakidor Dam））、地震造成、人為、電腦或設計的失誤（布法罗克里克洪水（英语：Buffalo Creek Flood）、Dale Dyke水庫（英语：Dale Dike Reservoir）、Taum Sauk抽水蓄能电站（英语：Taum Sauk pumped storage plant））
> 在國際人道法實施之前，第二次世界大戰時曾有軍隊攻擊水坝的行為，英國皇家空軍的第617中队曾攻擊德國的水坝，任務代號Operation Chastise，當時選定了德國的三個水坝攻擊，目的是在破壞德國在鲁尔河及埃德河沿岸的基礎建設、製造業以及電力供應。這次攻擊也成為許多電影的主題。
2 世界十大已建、在建高坝[编辑]
3 世界十大已建高坝[编辑]
3 世界十大在建及規劃中高坝[编辑]
2 參看[编辑]
2 备注[编辑]
2 參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
