> 石英（英语：quartz）是大陆地壳数量第二多的矿石，仅次于长石[1]，其晶体结构是SiO4硅-氧四面体的连续框架，其中每个氧在两个四面体之间共享，得到SiO2的总化学式，石英的種類有很多，无色全透明的石英称为水晶。有一些被做為半寶石使用，自古以来石英被广泛用作制作珠宝和硬石雕刻，尤其在欧洲和中东地区。纯淨的石英能够让一定波长范围的紫外线、可见光和红外线通过，具有旋光性、压电效应和电致伸缩等性质。石英的完整晶体产于岩石晶洞中，块状的产于热液脉矿中，粒状的则是花岗岩、片麻岩和砂岩等各种岩石的重要组成部分，石英晶体也可用人工方法生长。

2 目录
2 種類（依微結構）[编辑]
> 虽然许多品种名称历史上源自矿物的颜色，目前的科学命名方案主要是指矿物的微观结构。 颜色是隐晶性矿物的次要标识符，虽然它是宏观品种的主要标识符。

2 種類（依顏色）[编辑]
> 纯石英传统上被称为岩石水晶或透明石英，是无色的透明或半透明的，并且经常被用于硬石雕刻（英语：Hardstone carving），如Lothair水晶。石英含有杂质时颜色不一，无色透明的晶体称水晶，乳白色的称乳石英，浅红色的称蔷薇石英，紫色的称紫水晶，黄褐色的称烟晶、茶晶，黑色的则称墨晶。

> 石英类型之间最重要的区别是大粒晶体（肉眼可见的单个晶体）和微晶或隐晶（英语：Cryptocrystalline）品种（仅在高放大率下可见的晶体聚集体）。隐晶变体是半透明的或大部分不透明的，而透明变体倾向于是大粒晶体的。玉髓是二氧化硅的隐晶形式，由石英和其单斜晶多晶型莫甘石（英语：Moganite）的细小共生体组成[2]。石英的其他不透明宝石品种或包括石英的混合岩石，通常包括对比带或颜色图案，是玛瑙，红玉髓（英语：Carnelian），缟玛瑙，血石（英语：Heliotrope (mineral)）和碧玉。

3 紫水晶[编辑]
> 紫水晶（Amethyst）為石英中常見的種類，顏色從淺到深的紫色或是黯淡紫。主要產地有巴西、墨西哥、烏拉圭、俄羅斯、法國、納米比亞以及摩洛哥。有時候可以見到紫水晶和黃水晶生長在同一晶體中，此種晶體被稱為紫黃晶（Ametrine），通常紫水晶常形成於含鐵較高地方。

3 黃水晶[编辑]
> 黃水晶（Citrine），又稱黃晶，由於雜質含鐵的關係，顏色從淡黃至褐色。自然的黃水晶非常稀少，大部分市面上常見的黃水晶多為熱處理過的紫水晶或是煙水晶。[3]

3 粉晶[编辑]
> 粉晶（Rose quartz），顏色從淡粉紅色到玫瑰紅。會造成此種顏色主要為鋁和磷取代部分矽的位置。[4]

3 煙水晶[编辑]
> 煙水晶（Smoky quartz），又稱煙晶，顏色從半透明灰色一直到全透明的灰褐色都有，有的甚至為黑色，不透明黑色者中文又稱墨晶。

3 乳石英[编辑]
> 乳石英（Milky quartz），從透明到不透明即顏色呈乳白色的石英。其颜色是由于含细小分散的气态或液态包裹体所致。显著的乳白色或奶油色，得自其充满气体和液体气泡的内含物。产状为六方体带金字塔形的末端棱柱形。通常呈块状产出，见于各种石英脉中和石英岩中。

3 白水晶[编辑]
> 白水晶（Rock crystal, Clear quartz），主要為沒有顏色結晶體的石英，廣泛出產於中國，巴西等地。

2 用途[编辑]
2 压电效应性质[编辑]
> 石英晶体具有压电性能; 它们在施加机械应力时产生电势。早期使用这种石英晶体的性质是在留声机拾音器。当今石英最常见的压电应用之一是晶体振荡器（英语：Crystal oscillator）。石英钟是使用这种矿物的熟悉的设备。石英晶体振荡器的谐振频率通过机械加载而改变，并且该原理用于非常精确地测量石英晶体微量天平（英语：Quartz crystal microbalance）和薄膜厚度监视器（英语：Thin-film thickness monitor）中的非常小的质量变化。

2 产区[编辑]
> 水晶的重要出产地有中国的江苏东海、巴西、乌拉圭、俄罗斯的乌拉尔山、印度、尼泊尔马达加斯加、美国和墨西哥。中国的山西、山东、新疆、内蒙古、广东等省区均有水晶产出。出产无色水晶的省份较多，最著名的一处是江苏省东海县，据探明在数百平方千米范围内，水晶储量达几百万吨，白水晶的二氧化硅含量高达99.999%。目前东海已成为世界著名的水晶集散地。[來源請求]

2 另見[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
