> 網絡打手，或稱論壇寫手、网络水军、网络枪手、网托等（在大陆称为“水军”，在香港稱為「槍手」，而在台灣叫做「代筆」），是指在商業或其他領域中为了利益而在互联网上发表倾向性评论和为雇主摇旗呐喊的全职或兼职人员，主要是利用大眾慣用的溝通方法，在各討論區、論壇等地方，以聊天的方式為個人或公司作出宣傳或攻擊，通过其文章或評論来试图达到影响网络舆论、引导网络舆论和制造网络舆论的目的，主要為發商業廣告或攻擊商業對手。在中国大陆，这类职业一般和网络舆情分析师、网监、网络警察有一定程度的关联。最常見的行為，是使用相同的語法，並利用不同的帳號作出多次性留言，通常在風格上可以看到是出自同一夥人的手筆。而比較優勝的論壇寫手，則要同時扮演不同角色，相對來說難度也十分高，故此其本身需要十分熟悉當地之溝通文化，有的甚至可以扮演超過十個角色。
> 由於各大討論區均不會站在非付費之生意經營者的利益立場上，所以均不會許可論壇寫手的參與，故此與電話促銷cold-call服務「call centre」及群發短訊／電郵（垃圾郵件）服務一樣，業者只能低調地作業。而因為所需具備的條件並不多，一些學生或失業人士也可以開展其網上寫手的生意。
> 論壇寫手一般的工作，是在論壇內張貼文章，有時會代客戶解答訪客之問題，有的甚至是為了攻擊對方的聲譽。而一些討論區，則嚴厲訂明灌水文章的細節及字眼，以防範網站受到來自於寫手的多餘瀏覽量，一經發現是論壇寫手的帳號，就會被馬上封禁。
> 
2 目录
> 
2 狀況[编辑]
3 中國大陸[编辑]
> 在中國大陸不僅在政治領域有大量的網絡評論員，在商業領域也有被公關公司雇傭的而在網路上發帖子搖旗呐喊的網絡水军[1][2][3][4]。
2 工作方式及報酬[编辑]
3 中國大陸[编辑]
> 據2009年12月《半月谈》有報道，公關公司按照客戶的要求做策劃和包裝，一般是從正面去發帖，如果客戶希望攻擊競爭對手，經過風險評估（因為對手公司也可能會請網絡打手還擊）也會接單。帖子內容是根據網民的心理策劃的，例如故意出現錯別字，錯誤語法等。帖子炒作也有各種方式，如將公司的網路打手分成兩派爭論，不斷擴大影響，引導網民參與等。公關公司通過QQ群等方式調動網絡打手，大的公關公司有多達數萬網絡打手，每個網絡打手又有十多個隨時使用帳戶，通過密集發帖吹捧客戶或打擊客戶競爭對手的目的。网络打手目前已经形成一条系统的产业链，一般是需要水军造势的客户在上游投放广告，中间形成一批核心中介人员，在接单后组织下游人员从事网络推广活动，最后由社会闲散人员、在校学生、家庭主妇和网络大V等直接参与发帖。客户的需求各式各样，如发帖和灌水推广恶意炒作、删帖和屏蔽负面消息压制负面舆论，其中屏蔽消息指搜索引擎公司内部人员删除指定页面“网页快照”信息，网民无法通过搜索关键字获取真实链接，屏蔽一则信息通常收取300-400元[5]。
> 公關公司接單做一次大規模的網絡公關或攻擊的收費是30萬元到50萬元人民幣左右。網絡打手每帖的報酬是0.3元人民幣左右，在人氣旺的論壇或網站懸掛一天頭條甚至可以得到1000元人民幣的報酬。[6]随着通胀加剧，网络水军的报酬也水涨船高，2011年1月9日新华网报道了网络水军的组织等级和分工，以及薪酬已经涨至每帖0.7元人民币。[7]部分高校也要求校内的共青团学生留意关于本校的负面新闻出现，及时这些负面消息对反驳[8]。
> 2017年5月以来，中国公安部在全国开展了打击网络水军的运动。新华社称目前已破获网络水军违法犯罪案件40余起，涉案总金额上亿元，抓获违法犯罪嫌疑人200余人，查获并关停涉嫌非法炒作的网络账号5000余个，关闭违法违规网站上万个，涉及网上恶意炒作信息数千万条[9]。其中首起打击的案件是提供删帖中介服务的广州市“三打哈”网，涉案犯罪嫌疑人77名，金额近400万元[10]。
3 香港[编辑]
> 2009年12月21日香港《大公報》有報道，指香港也有了大量網絡打手，「組織嚴密，行事隱秘，收入豐厚」，又指負責開新帖的「金牌打手」的每個帖子收費港幣約五元，而負責回帖的「普通打手」則收費約一元，「服務」主要為發廣告或攻擊商業對手，不過該報道沒有列出具名事例。[11]
3 美国[编辑]
> 2018年1月，《纽约时报》调查了一家据称将百万粉丝出售给社交媒体的公司Devumi，客户包括自由主义专家到右翼网站“布赖特巴特新闻网”，其中新华社一名编辑向该公司购买了数十万个粉丝以及推特上的转发。Devumi在纽约市注册，实际办公室在菲律宾。公司手上至少有55,000个帐户“使用包括未成年人在内的真实推特用户的姓名、个人资料图片、家乡和其他个人信息”，其中许多为重复出售，纽约州总检察长施奈德曼表示该行为违法。过去被指责使用机器人检查且没有认真对待該问题的推特表示正努力阻止Devumi的行为，一发现有違法买粉丝、转发或点赞的帐户就会将其停權。[12]
2 案例[编辑]
2 参看[编辑]
2 参考文献[编辑]
