> 江守道（Stephen Kaung，1915年－），基督教新教地方教会傳道人和作家，出生在中国上海，現居美國維吉尼亞州里奇蒙。他是卫理公会会督江长川牧師之子，1935年毕业于东吴大学。
> 
2 目录
> 
2 家庭和早年生活[编辑]
> 江守道生長在一個敬虔的基督徒家庭中。他還是嬰孩時，按衛理公會的傳統受了滴水禮的洗。每天晚上全家亦一同禱告，讀經。當他十幾歲時，他甚至替他父親在教會講道。[1]但後來當他回想這段時間，他認為他那時在屬靈上是瞎眼的：他知道福音是真的，但並沒有真正接受它。[2]
2 受呼召[编辑]
> 因為他的家庭背景，江守道本來是擁護基督教宗派制度的。1933年，他在苏州东吴大学读书期间，倪柝聲派遣唐守临从上海到苏州，宣传嬰孩受洗、教會分宗派不合乎聖經[3]，江守道受到影響，接受地方教会的观点。可是因為他父親在衛理公會身居要職，不敢傷他的心，所以心中很為難。一天他禱告時，他告訴神說並不是他不肯跟隨神，但是實在是太難，目前不是時候。他感受到那時神說：「愛父母過於愛我的，不配作我的門徒。」（太十37）他決定立即受浸，離開宗派。江守道转向地方教会的行动，在苏州基督教中产生相当的影响。
> 1935年，江守道从东吴大学毕业，得到他父親的同意，成為倪柝聲的同工，在上海和中國大陸各地事奉。[1]1936年，在参加倪柝聲在鼓浪屿举行的这华南同工聚会后，江守道在福建省各地传道。五个月后，与陆忠信、魏光喜、张耆年、黄若深开始建立广州的地方教会，三个月后，陆忠信、魏光喜建立了香港地方教会，不久二人分别前往昆明及新加坡建立教会。先租用深水埗钦州街以及佐敦道7号等地开辟聚会处，直到1950年，倪柝声在香港带领特会，带来复兴，才购地兴建尖沙咀天文台道5号聚会所[4]。
> 1941年，江守道离开香港，前往西南重庆等地从事教会工作，帮助抗战时期从沿海各地内迁的信徒，在西南各地成立教会；同时也与艾得理、赵君影、于力工牧师合作，在重庆推动中国学生归主运动，担任全国第一届大学生夏令会（奋兴布道大会）讲道。不少青年学生受其影响加入教会，或献身传道事业，例如陈终道、滕近辉等人。[5]
> 1950年10月22日，为应对外间刊物对倪柝聲的攻击，他和上海教會其他长老，以及李淵如、汪佩真、張耆年、繆韻春等女同工共12人，联名發表《幾句迫不得已的話》，为倪柝聲作见证，澄清流言[6][7]。
2 到海外[编辑]
> 1950年代，江守道离开中国，前往菲律宾。1952年，由于单覃恩的邀请，江守道移居美国纽约，那里有一个华人移民和回国传教士的小聚会[8]。不久移居旧金山。1958年和李常受一同访问欧洲和中东，并回到纽约。
> 1973年，江守道和稍后来到美国开展的李常受出现分歧：江守道反对李常受讲论「基督是受造的…子就是父，基督是灵…」[9]并反对「祷读和呼求主名」[10]。
> 他把倪柝声的著作及信息翻译为英文，由他自己的机构，維吉尼亞州里奇蒙的Christian Fellowship Publishers (CFP)出版。他自己所讲的信息，则多由其他基督徒编辑出版。在整個1960年代，他與史百克（Theodore Austin-Sparks）共同在美國馬里蘭州主持大型聚會。
> 江一直住在维吉尼亚州的里奇蒙，多以英語講道。
2 著作[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
