> 江宁县，始设于西晋太康二年（281年），其后有多次变更，位于今天的南京市。
> 太康元年（280年），东吴政权灭亡，西晋改建业为秣陵县，又从秣陵县分出临江县，次年更名为江宁县。隋朝大业元年（605年）复改蒋州为丹阳郡，二年（605年）建康、秣陵、同夏、丹阳、湖熟等县合为江宁县。县治由江宁镇迁至冶城（今南京市建邺区朝天宫一带）。唐朝武德三年（620年）改江宁县为归化县，武德八年（625年）改称金陵县，武德九年（626年）迁于白下村，改称白下县，贞观七年（633年）回归旧治，贞观九年（635年），恢复江宁县名。至德年二年（757年），在江宁县设置江宁郡，唐肃宗上元二年（761年），江宁县改为上元县[1]。
> 五代十国天祐十四年（917年），杨吴政权从上元县分出江宁县。两县同城而治，以秦淮河为界，河北为上元、河南为江宁，同属升州管辖。两县并存的局面持续了近千年。南唐期间，改金陵府为江宁府。北宋时属江宁府，南宋时属建康府，元朝属集庆路，明朝属应天府、清朝属江宁府。洪武九年（1376年）六月，与和州、滁州划地给新置的江浦县[2]。中华民国建立后，于1912年撤上元县，并入江宁县。2000年，江宁撤县设江宁区，成为南京市11个市辖区之一。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
> 秣陵县（秣陵侯国 · 宣亭县）
> 治所在今上海：松江府
