> 江南，意为長江以南地區。现在狭义上指代长江以南钱塘江以北的浙江，苏南及上海地区。也就是无锡、苏州、南京、松江、上海、常州、镇江、嘉兴、湖州、杭州等。其中南京只包含现在长江以南的南京，杭州包含现在钱塘江以北的杭州。长江以北的六合、浦口不算狭义上的江南，钱塘江以南的萧山、绍兴、宁波也不算狭义上的江南。现代广义上有时会把长江以北的“扬州”，钱塘江以南的“萧山、绍兴、宁波", 安徽的“古徽州地区”以及江西东北部算在内。
> 江南屬漢族地区，在先秦時代被中原諸國称为南蛮、百越，江南古代的南京由於做過十朝的古都，以及杭州做過南宋的首都，許多北方士家大族南迁，江南成为一个文教发达、美丽富庶的地区。
> 
在先秦时期已经存在江南的说法。《吴越春秋》：“周元王使人赐勾践,已受命号去,还江南”。
> 《尔雅·释地篇第九》写道：“江南曰扬州。”“江南”在成书于秦、汉以前的古籍之中属于扬州之地[1]
> 在先秦时期也有其他关于江南的说法[2]。《史记·秦本纪》中亦載：“秦昭襄王三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南为黔中郡。”这里的江南指的是现今湖南全境和湖北南部部分地区。钱大昕以為《项羽本纪》云“江东虽小，纵江东父老怜而王我”中的“江东”，那时的“江东”是现在江南的一部分。[3]。王莽时曾改夷道县为江南县，是今日湖北宜都。《后汉书·刘表传》载“江南宗贼大盛……唯江夏贼张庄、陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，及降。江南悉平”。
> 
2 目录
> 
2 历史上的江南[编辑]
> 老江南八大府
> 江宁府（南京“江南主城＋江宁”，高淳，溧水，溧阳，句容）
> 苏州府（苏州，吴江，常熟，昆山，太仓，沙洲“今张家港”，嘉定）
> 常州府（常州，无锡，武进，江阴，宜兴，靖江）
> 镇江府（镇江，丹徒，丹阳，扬中，金坛）
> 松江府（松江，上海，南汇，青浦）
> 嘉兴府（嘉兴，嘉善，桐乡，平湖）
> 湖州府（吴兴，长兴，德清，安吉）
> 杭州府（余杭，临安，富阳，海宁）
> 《尔雅·释地篇第九》写道：“江南曰扬州。”“江南”在成书于秦、汉以前的古籍之中即特指淮南之地，即开始泛指大约今江苏、上海、安徽淮河以南部分、浙江、福建全部，江西、广东的一部分。
> 在先秦时期也有其他关于江南的说法。《史记·秦本纪》中亦载：“秦昭襄王三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南为黔中郡。”这里的江南指的是现今湖南全境和湖北南部部分地区。钱大昕以为《项羽本纪》云“江东虽小，纵江东父老怜而王我”中的“江东”，那时的“江东”是现在江南的一部分。。王莽时曾改夷道县为江南县，是今日湖北宜都。《后汉书·刘表传》载“江南宗贼大盛……唯江夏贼张庄、陈坐拥兵据襄阳城，表使越与庞季往譬之，及降。江南悉平”。
> 从历史来看，江南所指地区或者说核心地区经历了一个向东缩小的过程，从原来唐宋以前的江南道，到东部的江南东路和江南西路，再到更东部的江南省(即原江南东路地区+淮河流域)。
2 现代的江南[编辑]
> 传统意义上的江南指浙江大部，江苏南部以及上海。
> 广义的江南指整个长江中下游长江以南的地区，即苏南、浙江、安徽长江以南、江西、湖南和湖北长江以南地区。福建有些地区有时也被称为江南。大江南的定义始于古代的区划（江南道），也常有文学作品描述。如杜甫《江南逢李龟年》，是写在长沙的事。例如，現在天氣預報中的江南通常指廣義的江南。
> 在江南这个概念形成的过程中，行政区划的作用举足轻重。古代東南地區皆屬於揚州，後來唐代划定的江南道，和后来把江南道拆分只留下江南西道和江南东道，此举对江南概念的形成十分重要。东汉和南北朝时，在现江苏省跨越长江南北的地区设有行政区扬州刺史部，治所在今南京市。这一带都称为“扬州”，江北许多区域都在扬州的辖区，与“江南”一起被称为江南。把扬州城看作是江南更重要的原因是扬州与江南的神似，大运河畔、长江边上、东海之滨的扬州，她的繁华、她的富庶、她的舞榭歌台、她的诗词歌赋、她的琴棋书画都和江南的苏杭相通、相似、相媲美。
> 决定一个地区风貌的因素有几个，一个是自然区，一个是行政区，还有一个是文化区。它们的互动和交错作用，才造就了一个地方的风貌。“江南”并不机械地按照地理划分，位于长江下游南岸的南京、镇江等地有时不被认为是“江南”的一部分，有时它们又和位于长江北岸的扬州共同算进“江南”。
2 地理上的江南[编辑]
> 从字面来理解，地理上的江南即指长江以南，也就是整个长江中下游流域地区。这大概包括洞庭湖水系、鄱阳湖水系和太湖水系三个大组成部分。
> 气象方面看来，梅雨是江南地区的特征气候。除了最有特征的梅雨外，春雨、伏旱、冬季的阴沉细雨和阴冷，都是江南地区的主要气候特点。这个范围不仅包括长江以南、南岭以北，还包括了长江以北到淮河以南的大片江北地区。形容这些气候特征的古代诗词比比皆是，如“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”等。
> 地理概念里还有“江南丘陵”的说法。江南丘陵是长江以南、南岭以北、武夷山、天目山以西、贵州高原以东的低山丘陵的总称。大致处于湖南中、东部地区，江西大部地区以及安徽南部、浙江西部地区。江南地區也散佈著山地，有廬山、黃山等江南名山。
> 狹義的江南，指長江下游南岸地區。主要分為平原地帶和丘陵地帶。平原地帶的江南水鄉是江南地區的典型風光，京杭大运河的江南运河段也是贯通长江、太湖、钱塘江等水系的重要河道，同时也是扬州、无锡、苏州、杭州、平望、谏壁、邵伯、南浔、安昌等城镇崛起的原因之一[4]。也有人認為江南的地理範圍大致相當於長江三角洲。[5]
2 文化上的江南[编辑]
> 文化上的江南是江南的重要概念。在地域文化上，江南文化常與吳文化高度關聯，或與吳越文化、吳楚文化關聯。泰伯所建之句吳古都梅裡被認為是江南吳文化的源地（無錫），最早的都城建立在今無錫市的梅村一帶，于春秋時期遷都至姑苏城（今苏州），之後吳文化和越文化、楚文化存在頗多交融，漢末東吳都金陵（南京），囊括了吳、楚、越廣大地區，南朝時期，中華文化繁盛，江南文化名揚海外，佛教文化大放異彩，東晉，南朝（宋，齊，梁，陳）首都建康（南京）語言（古代吳語）為基礎的「金陵雅言」作為中華正朔，成為中國漢語的源頭，更東傳日本變作吳音。江南文化也在變遷，如姑蘇（苏州）又称吴都，東吳首都建業（南京），金陵（南京）又稱吳京，後來的揚吳政權仍建都南京。[6]。
> 自東吳起的六朝時期以至隋唐，江東士族在文化上具有重要地位和歷史貢獻，對江南地區的文化教育也有重要影響。江南文化對整個中華文化有重要貢獻和影響。自南北朝以及隋唐以後，經濟文化重心南移，江南常被視為古代中原的承替地區，南京常被視為華夏正朔的象徵城市，江南地區的發展在很大程度上貢獻著中華文明的發展。在華語語音方面，晉代門閥播遷衣冠南渡，中原雅音南播，和建康中古吳音融合而成的金陵雅音，在南北朝分割結束後的隋唐時期，和洛阳鄴下語音一起成為修復雅言、確立通語的兩大依據；及至推翻元朝，建立明朝，又以南京音作為確立漢語官方標準音的基礎，對漢語標準通語的發展有重要影響。孔子家族的大宗因宋廷南遷分為南北两宗，北宗位於曲阜，孔氏南宗遷至江南衢州；民國時期“衍聖公”改稱“奉祀官”，中央政府封“大成至聖先師奉祀官”于曲阜，封“大成至聖先師南宗奉祀官”於衢州，此亦可見江南地區在中國政治和文化上的作用。
> 江南向以文化教育發達著稱，不少地方有“鄒魯”之誉，如“江南鄒魯”、“東南鄒魯”、“海濱鄒魯”。江南有許多藏書家、藏書樓，也有許許多多的書香世家。江南以文學、繪畫、音樂、戲曲等的繁盛聞名。江南地域特色的戲曲有昆曲、越劇、黃梅戲等。許多文人墨客和江南有著密不可分的關係，如郭璞、王羲之、陶淵明、謝靈運、駱賓王、王昌龄、李白、白居易、劉禹錫、李煜、柳永、范仲淹、歐陽修、王安石、蘇軾、李清照、陸游、唐伯虎等人。江南地區有發達的學術、科學和技術，湧現出了許多思想家、哲學家，如朱熹、陸九淵、王陽明、黃宗羲 、李贄、顧炎武、王夫之等人，以及許多傑出科技人物，如祖沖之、葛洪、陶弘景、沈括、畢昇、楊輝、宋應星、徐霞客、方以智、黃履莊等人。
> 江南的歷史文化和自然環境造就了許多聞名遐邇的江南景觀，如南京的秦淮河、夫子廟、鐘山、玄武湖、莫愁湖，蘇州的拙政園、滄浪亭，杭州的西湖、雷峰塔，鎮江的金山寺，揚州的瘦西湖，無錫的黿頭渚等。
> 江南的物產，蘇州的刺繡，扬州的玉器，南京的雲錦，宜興的陶，景德鎮的瓷，宣州的宣紙，徽州的徽墨和歙硯，扬州漆器，杭州的西湖龍井，蘇州的碧螺春，徽州的祁門紅茶、黃山毛峰、太平猴魁，等等，享譽天下。
> 江南的生活方式与饮食文化也名闻遐迩，崇尚“早上皮包水、晚上水包皮”的文雅生活[7]。淮扬菜为中国四大菜系之一，为新中国第一餐国宴选用。苏帮菜、扬帮菜、杭帮菜、本帮菜等也是经典江南菜风格。著名菜式有：糖醋鳜鱼、芙蓉鸡片、盐水鸭、清蒸鲥鱼、蟹粉狮子头、大煮干丝、三套鸭、水晶肴肉、软兜长鱼、开洋蒲菜、文思豆腐、蟹黄汤包、蜜汁火方、松鼠鳜鱼、碧螺虾仁、白什盘、响油鳝糊、清蒸大闸蟹、姑苏卤鸭、樱桃肉、太湖三白、西湖醋鱼、宋嫂鱼羹、东坡肉、龙井虾仁等。
3 江南建筑[编辑]
> 江南园林是以开池筑山为主的自然式风景山水园林，兴盛于宋明清。以苏州、扬州、南京、无锡、常州、湖州、上海、嘉兴、杭州等地为主，其中又以苏州、扬州最具有代表性，有“杭州以湖山胜,苏州以市肆胜,扬州以园林胜”的赞誉，而当今留存的私家园林则以苏州为最多。 徽派建築是徽州一帶影響深遠的建築風格。
> 著名江南园林
> 江南三大名楼是指武汉市的黄鹤楼，岳阳市的岳阳楼和南昌市的滕王阁。三楼均有著名诗人作词作赋，诗文流传千古，为众人所熟知。閱江樓則數百年有記無樓。江南岸的燕子磯、採石磯、城陵磯被稱為長江三大磯。
> 江南的民居，以江浙民居风格为最典型的代表，徽派民居也通常被被认为是江南民居风格。这类建筑分布在大江南区域，其中江浙地区为江浙民居风格为多，徽派民居及其衍生的民居则分布在皖南、江西以及湖南地区。比较著名的江南小镇有周庄、甪直、同里、南浔、乌镇、西塘等。黄山脚下的宏村、西递是徽派建筑的代表。
3 江南教育[编辑]
> 江南素以文化教育繁盛著称。位于南京秦淮河的夫子庙是纪念孔子的庙宇，夫子庙建筑群中的江南贡院在古代为科举考试的考场，是江南科举文化的象征。江南貢院清代出狀元58人，占全國狀元總數的52%。明清兩代，科舉進士的比例當中，江南地區特別是蘇南、浙江以及安徽、江西、湖南等地一直佔有領先位置。自六朝以來尤其是唐宋以後，江南以宗族學塾、家庭教育發達而著稱。
> 江南的金陵長期是全國最高學府國子監太學的所在地，明朝時學生一度達到近萬人，《永樂大典》便成書於此。江南有许多著名的书院，有自由講學的風氣。宋代許多有名的書院包括四大书院多在江南，如岳麓书院、石鼓书院、白鹿洞书院以及茅山书院。明朝东林书院有很大的影响力。其它还有象山书院、丽泽书院、明道书院等。
> 近现代，江南一带的教育依然为全国之冠。民国时期有江南四大名中的说法，以形容江苏省立扬州中学、江苏省立苏州中学、江苏省立上海中学、浙江省立杭州中学这四所著名高中。江南一带的大学也非常集中，南京、上海、杭州等均为高校林立的城市，著名大学有：复旦大学、同济大学、上海交通大学、华东师范大学、南京大学、东南大学、南京师范大学、南京理工大学、南京航空航天大学、南京农业大学、苏州大学、江南大学、浙江大学等。
3 诗歌江南[编辑]
> 从古至今，歌咏江南的大量文学作品建构了中国人想象中的“江南”。诗歌里描述的江南，包括小江南地区，以及大江南地区的湖南、湖北、江西和皖南地区。
> 著名诗词列举：
> 江南好， 风景旧曾谙。 日出江花红胜火， 春来江水绿如蓝， 能不忆江南？
> 人人尽说江南好，游人只合江南老。 春水碧于天，画船听雨眠。 垆边人似月，皓腕凝霜雪。 未老莫还乡，还乡须断肠。
> 东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。 烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。 云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。 市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。
> 重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。 羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。 千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。 异日图将好景，归去凤池夸。
> 
3 江南语系[编辑]
> 地域文化上，吴文化是江南的重要组成部分。吴语有时也被称为江南话，吴语和雅言融合而成的官话有时也被称为江南官话，如杭州话。吴语主要通行于苏南、上海和浙江地区。江南蕪湖、南京一帶的“下江官話”又稱“江淮官話”、“淮语”，古时淮南地区皆属于吴语区。
> 大江南地區，還有西南官話（上江官話）、贛語、湘語等南方漢語。如果包括非長江流域，那還有粵語和閩語兩大南方方言。和廣東稱為嶺南不同，福建是故江南東道的一部分，也常稱江南，如福鼎縣西昆村稱為“江南孔裔第一村”，泰甯古城尚書第稱為“江南第一民居”。
2 江南经济[编辑]
> 江南經濟在秦漢以及六朝时期取得很大發展，此後在全國經濟中扮演越來越重要的角色，至中唐时，经济重心由中原南移，到了北宋中期，江南经济已经成为全国经济最重要的核心地位。江南地区雨量充沛,气候较热,土地肥沃,具有发展农业的优越条件。长江三角洲是中国经济最发达的地区之一，指以长江入海而形成的冲击扇平原所形成的江苏、上海和浙江一带，以此为中心的经济带，被称为“长三角经济圈”。在中華民國大陸時期，蘇，浙，皖三省及上海已經佔全國稅收總和一半以上。在中華人民共和國時期，自改革开放以来，江南东部一带的十几个城市被人们称为“长三角”，成为中国经济版图上与“珠三角”、“环渤海”等并列的一极。在2001年，江南地区15个城市所组成的长三角城市带，以占中国大陆1%的土地和6%的人口，创造了18%的国内生产总值。另外，江南地区的江浙沪三省市贡献了中华人民共和国中央政府超过60%的“净财政收入”。
2 相关的概念[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 書目[编辑]
