> 江兆申(1925年10月26日－1996年5月12日)，字茮原，齋名靈漚館。1925生於安徽歙縣岩寺鎮豐溪水畔。著名書畫、篆刻家，中國書畫研究學者，曾任臺北國立故宮博物院副院長兼書畫處處長。1996年5月12日因心肌梗塞猝逝於瀋陽魯迅美術學院演講席中。
2 生平[编辑]
> 1925年出生於安徽歙縣的書香世家。童年由雙親教導讀書習字，並由四舅父帶著去謁見黃賓虹。入小學四年級，偶為人治印，受鄧散木先生稱賞。在傳統家庭教育薰陶之下，孕育了日後藝術創作的基礎。1949年間，渡海來台後擔任中學教師，次年投書溥心畬先生求錄為弟子，學畫，獲覆書云：「江君鑒，久游歸來，承君遠辱書問，觀君文藻翰墨，求之今世，真如星鳳。儒講授之餘，扺以丹青易米而已。讀君來詩，取徑至高，擇言至雅，倘有時來此，至願奉接談論。」始謁溥心畬先生於台北，從其研習詩文。
> 1965年，在台北市中山堂舉辦個人書畫篆刻作品展覽。個展的成功除贏得各界的好評之外，也因而獲陳雪屏及葉公超兩先生舉薦進入國立故宮博物院任副研究員。國立故宮博物院豐富的中國藝術典藏，讓先生得以汲取歷代名家的精華。先生深入古書畫，致力於畫家與美術史研究，尤長時間投入明代唐寅的研究，並及於唐寅所處時代（十六世紀）蘇州地區畫家與完成文徵明年譜。精深的傳統文人素養，加上本身書畫創作的經驗，除了能提出精闢的論文以外，也為學術研究與展覽立下了相輔相成的先河。1969年陞任研究員。應美國國務院邀請，以客座研究員身分訪美一年。《關於唐寅的研究》一書，獲嘉新優良著作獎。「花蓮記遊冊」十二開，獲中山文藝獎，1972年陞任國立故宮博物院書畫處處長，次年籌辦「吳派畫九十年展」。1974年以「依巖」二字巨榜，獲教育部六十三年書法獎。1978年陞任國立故宮博物院副院長兼書畫處處長。在國立故宮博物院任職的二十七年裡。除了學術專業外，同時是一位不可多得的博物館行政長才。
> 1991年9月自國立故宮博物院退職之後，先生移居南投縣埔里鎮的鯉魚潭側，建「揭涉園」。田園的山光水色，讓先生將中國的山水繪畫，與文人的雅趣美學，推展出一番新面貌。這時期的江先生創作力旺盛，作品質量俱佳，並且經常受邀參展與講學。1992年「戊辰山水冊」為大英博物館收藏，於臺北市立美術館舉行「江兆申書畫展」，次年選擇五十件作品巡迴展出，首展在北京中國美術館，續展於安徽省黃山市博物館。並回鄉祭拜祖先嚴慈茔地，初遊黃山。1994年5月，黃山白雲溪景區摩崖石刻「臥石披雲」竣工，應邀遊山並勘察石刻。
> 1996年5月12日在東北瀋陽的魯迅美術學院學術演講會中，因心肌梗塞而離開人世。
2 參考資料[编辑]
> 《文人·四絕·江兆申》，李蕭錕著，雄獅圖書，2002年10月，ISBN 957-474-047-1
2 外部連結[编辑]
