> 江忠源（1812年－1854年），字常孺，号岷樵。湖南省新宁人。道光十七年（1837年）举人。官至安徽巡抚兼军门提督，都察院副右都察御使兼兵部侍郎。为湘军名将，最先升至督抚一级。忠源弟三人，忠濬、忠济、忠淑，族弟忠义、忠信，皆从忠源起兵，为湘军大将。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 道光二十七年（1847年），瑶民雷再浩以青莲教名义在新宁崀山起义，江忠源组织团练镇压起义。道光二十九年（1849年），李沅发结合青蓮教餘党引發動亂，新宁拔贡生刘长佑、廪生刘坤一“速归督办团练，乡兵不期而会者万计”，并会合江忠源加以镇压。同年江忠源升署浙江秀水县（今属嘉兴市）知县，政绩卓著，为巡抚吴文镕赏识。清咸丰元年（1851年），奉命赴钦差大臣赛尚阿广西军营。旋回乡募勇500赴桂，号楚勇，为湘军之雏形。翌年兵力增至上千。5月，在全州以北的蓑衣渡阻击太平军，大获全胜，太平天国的南王冯云山中炮死。楚勇夺取了太平军的船只辎重，打破了太平军沿湘江北攻长沙的计划。8月，尾追太平军入湖南，援长沙，营垒驻扎在城东南天心阁下。咸丰三年（1853年），时任湖广总督的张亮基奏报清廷，江忠源被调任为湖北按察使。因先后扑灭通城、崇阳、嘉鱼、蒲圻等地的农民起义，清廷视其“忠勇可恃”，奉命帮办江南大营军务。5月，太平军西征。6月，太平军将攻南昌，江忠源应江西巡抚张芾之请，率部先期入城助守，坚守90多天乃解围。因此，清廷加封江忠源二品顶戴。9月，以太平军从南昌撤围西上，急赴湖北田家镇（今武穴西北）增防，被太平军击败，退至武汉，江忠源上疏自劾，被降四级留任。10月，太平军攻陷安徽省会安庆，清廷任命江忠源为安徽巡抚兼军门提督，并授都察院副右都察御使兼兵部侍郎。12月率部入守庐州，陷入太平军的重围。咸丰三年十二月（1854年）因兵单粮乏，援兵不至，兼之庐州知府胡元炜暗中作内应，咸丰三年十二月十六日（1854年1月14日）太平军由水西门突入，攻破庐州。
> 江忠源見大勢已去，提刀自刎不成，都司马良勋背着江忠源疾走，江忠源咬马良勋的耳朵，马良勋吃痛，放江忠源下地，江忠源败走至水关桥，投古潭自杀，时年42岁，同死者還有布政使刘裕珍、知府陈源兖、同知邹汉勋、胡子雍、副将松安、都司马良勋、戴文澜等[1]。死后，清廷追授为总督，谥忠烈。予骑都尉兼云骑尉世职，入祀昭忠祠；同治时加封三等轻车都尉世职，湖南、江西并建专祠，湖北省城与罗泽南合祀三忠祠。咸丰六年五月壬午[2]，因江母陈太夫人出家财助战，皇帝特旨授予江忠源父母三代一品封典[3]。著作大部散失，有《江忠烈公遗集》传世。
2 逸事[编辑]
2 注釋[编辑]
2 参考[编辑]
