> 江朝宗（1861年－1943年9月20日），原名雨丞，字朝宗，民国时改名宇澄，以字行，道号大中，斋名四勿轩。因排行第四，俗称江四、四先生。安徽省宁国府旌德县江村人，寄籍六安州麻埠镇（今属金寨县）。清末及中華民国政治人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 袁世凱的心腹[编辑]
> 早年他因家贫弃学，入清末淮军将领刘铭传在麻埠镇开的“继勋典铺”为学徒。光绪十年（1884年）赴台湾，投奔驻守台湾的刘铭传，参与抗击法军的战斗。刘部克复基隆后，他升任海军管带。次年返中国内地。1894年甲午战争时，随袁世凯出关，负责前敌饷械及侦探敌情。1895年跟随袁世凯，参与创办北洋新军。1900年处理直隶地区义和团和教民之间纠纷案件。袁一時失势后，他投靠铁良，任陝西省漢中鎮正二品總兵。
> 辛亥革命爆發後，江朝宗從陝西省逃到北京。江通過民政部侍郎趙秉鈞，在重新掌權的袁世凱手下任步軍参謀官。1912年（民国2年）7月，他署理步军统领衙门统领。翌年12月，他正式就任步军统领衙门统领。此後，他作爲袁的心腹活動。1915年12月袁世凯宣布恢复帝制，成立“登极大典筹备处”，江朝宗为该处成员之一。
3 代理国務總理[编辑]
> 袁世凱死後，1917年（民国6年）5月，江朝宗、陳光遠任京津警備副司令（王士珍任司令）。1917年府院之爭中，黎元洪請張勳入北京調停，張勳以解散國會為條件，因代理國務總理伍廷芳不肯副署解散國會，黎元洪遂委任江朝宗代理國務總理，副署国会解散命令。1917年6月12日他代理國務總理，12天之後的6月24日他被解除代理国務總理職務。
> 同年7月1日，張勳復辟，江支持復辟，參加復辟会議。此後段祺瑞马厂誓师討伐張勳，江又暗中和段祺瑞聯絡。段祺瑞獲勝後，江的步軍統領一職被免去。
> 1918年（民国7年）10月，江朝宗任钱能訓内閣的防疫督辦。因瀆職、腐敗，他遭到輿論批判。1919年（民国8年），銭辞任。此後江朝宗和皖系糾合，1921年，江朝宗保荐许世英任安徽省省长，自己以“太上省长”自居。後來他還支持過吳佩孚的直系，企圖在政治上東山再起。最後以失敗告終。
3 北平市市長[编辑]
> 1937年（民国26年）7月七七事變爆發，江朝宗以日本軍為後盾，就任北平（北京）維持会会長兼特別市市長。同年12月王克敏成立中華民国臨時政府，江的北京市長一職被免去，北京維持会解散。江被任命為臨時政府委員，在與王克敏的鬥爭中處於下風，被迫下野。後來，江朝宗重回政界。汪精衛政權（南京国民政府）成立後，他任華北政務委員会委員。
> 1943年（民国32年）9月20日，老死于北京。年八十三[1]。
2 评价[编辑]
> 袁世凯之子袁克文在《辛丙秘苑》一书中多次提到江朝宗，称江朝宗之喜功妄殺甚于陸建章，江朝宗之悖謬十倍于陸建章，江朝宗統領步軍，廣布爪牙，冤殺枉戮，不可數計，甚至不放过十余齡的孩子。
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附： 北平市军事管制委员会主任
