> 江渭清（1910年11月26日－2000年6月16日），湖南平江县人，為中華人民共和國時期擔任江苏省委书记、江西省委书记，為中華人民共和國江西事務的第四任領導人，接替程世清，專責管理江西地區。
2 生平[编辑]
> 江渭清于1910年11月16日出生在湖南省平江县秀水乡余家洞的一个农民家庭。1926年在平江縣東山寺第四高級小學读书时，由学校训育主任共产党员宋润青介绍，参加共产主义青年团。1927年5月1日，离校参加平西游击队。
> 1928年参加平江起义，1929年加入中国共产党，任红十八军五十四师团政委。1934年没有参加长征，留下打游击。抗日战争时期任新四军第十六旅政委、苏浙军区第一纵队政委。解放战争时期任华中军区新六师政委、华东野战军第六纵队政委、第八兵团副政委等职；参加了七战七捷、孟良崮、渡江战役。
> 1949年2月任第三野战军八兵团副政委兼政治部主任，参加渡江战役。解放南京后，任中共南京市委副书记。
> 1952年起，任江苏省委第二书记、中共中央华东局委员。
> 1954年任江苏省委书记、中共中央上海局委员。
> 1956年起，任江苏省委第一书记兼江苏军区第一政委，南京军区第三政委、代理第一政委，中共中央上海局书记。
> 1959年任江苏省政协主席。
> 1961年任中共中央华东局书记处书记。在“四清”运动中与国家主席刘少奇发生争论。“文化大革命”初期受到冲击。
> 1974年2月任中共江西省委第一书记、省革命委员会主任。
> 1975年任江西省军区第一政委、福州军区政委。是中共第八、第十届候补中央委员，第十一届中央委员。1982年、1987年被选为中共中央顾问委员会委员。
> 2000年6月16日在南京逝世。
2 评价[编辑]
2 注释与参考文献[编辑]
> 附： 江西临时政治会议委员（12人）
