> 「上海帮」指的是中国共产党内的一个非正式派系，源於「六四事件」後中共領導層調整，因该派系之首脑据信为原中共中央总书记江泽民，而又簡稱「江系」或「江派」；其主要成员多从中共上海市委和上海市人民政府的领导岗位提升至中国共产党和中华人民共和国中央政府高层，或是在江泽民在位期间被提升，派系印象鮮明。
> 「上海帮」一词起初出现在中国大陆以外的媒体和政治类网站上，专指中国共产党内的一股政治势力派别。「上海帮」一词在中国大陆鲜被媒体公开提及，大陆搜索引擎屏蔽的敏感词汇中，「上海帮」也在被屏蔽之列。
> 
2 目录
> 
2 千禧年以后上海帮的发展与影响[编辑]
> 在「中共十六大」和「中共十七大」推举产生的中共中央政治局中，「上海帮」占据了多个中央政治局常委职位。随着江泽民在中共十六大退出中国政坛，上海帮在中央領導層的影響力不斷下降。2006年9月24日，作为上海帮重要一员的陈良宇被撤职；海外媒体指這是时任中共中央总书记之胡錦濤為首的「（共青）團派」以反貪腐為名針對上海幫而作的較大手段，導致陳良宇下台。而在中國大陸境外，於胡錦濤上台後已充斥不少關於上海幫與当时中央政府之關系的評論書籍，但「上海幫」一詞因勢力所然，在中國大陸境內仍屬談論的禁忌，只在民間竊竊聊評。
> 常委会委员黄菊的去世，对上海帮又是一个重要的打击。中共十七大闭幕之後，中央政治局常委会这个中共最高权力机构的委员名单上，已不再有离世或年龄到站的曾庆红、黄菊（2007年6月病逝）、吴官正和羅幹。
> 以及吳賈李周四位在江澤民時代掌有權柄而在中共十八大之後已經不再担任职务的上海幫核心成員外，中共十八大之前曾担任中共中央紀委書記的賀國強、中共十八大之后以中共中央政治局常委担当全國人大常委会委員長的張德江也被外界視為江系人馬；賀國強在“薄王事件”中參與執行倒薄，被外界解讀為已經由上海幫倒向胡溫一邊。
> 2017年中共十九大召开后，新一届七位中共中央政治局常委中，只剩下排名第七的原上海市委书记韩正属上海帮。
2 上海帮成员或政治盟友列表[编辑]
> 按照江泽民进入中央领导层之前与之后、以及卸任之后作为区分，被推测为「上海帮」成员者可以分为三批：
> ※註：上述者若為政治局歷任常委以粗體表示，死於任內以黑框表示，被撤職者以刪除線表示。
> 此外，在江泽民担任中共上海市委书记时期，朱镕基作为上海市市长；此后朱镕基虽然经由邓小平的提拔而成为中共中央政治局常委，并在江泽民任领导人期间先后担任国务院副总理和国务院总理；但江泽民、朱镕基二人的关系并非十分紧密，所以坊间一般不认为朱镕基是「上海帮」的组成人员。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
