> 江春（1720年－1789年），字颖长，号鹤亭，盐务牌号江广达，清乾隆时期出任两淮盐务总商40年。
> 江春生于清康熙五十九年（1720年），原籍安徽省徽州府歙县江村，祖父江演、父亲江承瑜在江苏省扬州业盐致富，居住扬州新城南河下大街。早年為诸生，工于诗，与齐次风、马秋玉齐名。22岁时去南京参加乡试未中，遂继承家业。與堂弟江昉被称为“二江先生”。
> 江春最为人熟知之处是所谓“江春大接驾”，他在担任两淮盐务总商40年间，曾6次接待乾隆皇帝南巡，并多次前往山东、天津迎驾[1]，乾隆在扬州多次居住在江春的康山草堂 。相传“瘦西湖白塔”为江春一夜用盐堆成。
> 江春历年向国家捐输为数甚巨，捐纳的银两总数为1120万两，幾佔所有两淮盐商捐輸总数的四分之一[2]，多次获得乾隆封赏。乾隆二十二年（1757年）因“办治净香园称旨”，得到“奉宸苑卿”头衔。由于频繁捐输，“百万之费，指顾立办”，江春晚年财力不足，到了“家屡空”的地步，乾隆陆续批示借银55万两作其营运资本，又赏赐布政使头衔（從二品），并赏戴花翎（孔雀翎）。乾隆五十年（1785年），年已65歲岁的江春受邀参加在京城乾清宫举行的“千叟宴”[3]。高宗稱他“诚荩有长才”，由是赢得了皇帝对他的信赖。
> 江春喜好诗文，与齐次风，马秋玉齐名[4]，与袁枚、曹仁虎、蒋士铨、金农、方贞观、陈章、吴献可、郭尚文、金兆燕、王步青等文人交往甚密，吴梅村之孙吴献可因“通经史，究名法之学”，曾在江春家教書20年。并在南河下街建“随月读书楼”，出版《随月读书楼诗文》。又爱养蟋蟀，建“秋声馆”。《扬州画舫录》記載江春家拥有自己的徽剧戏班春台班。乾隆五十五年（1790年），春台班与三庆班、四喜班、和春班“四大徽班”奉旨进京，庆贺乾隆帝八十大寿，导致京剧诞生。　　
> 江春在扬州构筑了多处园林。包括早期住所“水南花墅”、东乡别墅“深庄”、“退园”、“净香园”(江园)、“秋集好声寨”、“江氏东园”、“西庄”，不过最著名的则是位于扬州新城东南角的“康山草堂”（今康山街）。 乾隆五十四年（1789年）七月，去世，年69岁。[5]无子嗣。江昉先後以季子江振先、次子江振鸿继之。《湖海诗传》卷十九录江春两詩。
2 参考文献[编辑]
> 　 　　
