> 江戶城（日语：江戸城／えどじょう edo jō */?）是位於日本東京都千代田區千代田（古武藏國豐島郡江戶）的城堡，別名為江城（江城／こうじょう kōjō ?）、千代田城（千代田城／ちよだじょう chiyoda jō ?），為日本規模最大的城郭，周長含外郭約4日里（15.6公里）。江戶時代的統治者德川將軍家在此居住歷經十五代，统治天下二百六十五年，至1868年遷出為止。其城址即現今的皇居，但使用區域與江戶時代有所不同。
2 概略[编辑]
> 十二世纪初，江戶是平安時代發生的地名，為武藏國江戶鄉，最早出現在鐮倉時期的書籍《吾妻鏡》，江戶意思是江川（荒川）的出海口或入湖入川口。秩父地區秩父氏（武藏國守代理職河越氏分家，畠山氏的分家）的分家，秩父重綱之子四朗，在江戶櫻田築居館（現在皇居的本丸、二之丸範圍），並以地方為「名字」，改名為江戶重繼。以地為名因此得名「江户城」。长禄元年（1457年），扇谷上杉氏的家臣太田道灌开始修筑江户城。以后，随着扇谷上杉氏的衰落，于16世紀初成為了後北條氏的一座支城。城南的品川湊自古為武藏國府的外港港區，淺草的江戶湊亦為室町時代武藏國知名的港區（海上稱港，陸上設施稱湊）。與神奈川湊（橫濱）為東京灣三大繁榮港市，太田道灌時期即形成城下町，有一定的發展。
> 天正十八年（1590年），關白豐臣秀吉藉故討伐後北條氏，于小田原之战攻陷小田原城，沒收後北條氏領地統一天下，德川家康入封关东，以江户为居城，江户城开始繁荣起来。庆长6年（1601年）闰11月2日江戶大火全城焚毁。庆长八年（1603年），家康在江户开设了延續二百多年的江户幕府，著手增築江戶城，最大規模為擁有五重六層天守。歷經三次修築，最終天守於1657年明曆大火中燒燬，三代天守扣除中間修築時間，天守總共存在僅五十年不到，改由富士見櫓替代，石垣高7間（實際11公尺），長18間寬16間（28m×25m），含石垣建築總高度22間半（35公尺），矮於大阪天守與駿府天守，因位於大奧後方遂放棄建築，但是經過多次大火。現今有很多部份仍然未能確定。从此，作为幕府將軍的居城，成為全國幕政中心，加上參勤交代的建立，以整個日本的力量發展江戶，大量不事生產的武士家族於此繁衍，服務武士階層的商人、工匠、使役作為町人亦大量湧入，在江戶幕府中後期終於趕上京都、大阪成為经济中心，江户城得到很大的发展，最终形成了现在的东京。江戶亦為全球歷史上知名的火災城市，江戶幕府267年間，包括1601年全城焚毁的大火共49次，大小火災1798次。
> 明治元年（1868年），江戶城由維新政府接管。3年後，天皇入住，成為了居城。1948年更名為皇居。部份城內建築，如冰川神社以及喜多院被移往其他地方。目前被日本政府指定为国家的「特别史迹」。
> 西之丸大手門
> 櫻田門
> 和田倉門
> 桔梗門
> 二之丸蓮池巽三重櫓
> 昔日的江戶城，今日的皇居一带（1979年撮影）
2 參考文獻[编辑]
