> 江绵恒（1951年4月－），上海人，祖籍江苏扬州。是前中共中央总书记江泽民的长子。曾任中国科学院副院长、上海分院院长、党组成员、研究员，2015年1月，江绵恒卸任中科院上海分院院长，现为上海科技大学校长。并担任中国网络通信有限公司（CNC）、上海汽车工业（集团）总公司、上海机场集团公司等董事会成员。
> 
2 目录
> 
2 个人生涯[编辑]
> 江绵恒1951年4月生于上海市，祖籍江苏扬州。江绵恒中学时曾就读于上海曹杨二中[1]，1977年毕业于复旦大学物理二系，1982年于中国科学院半导体研究所获得硕士学位，后到中国科学院上海冶金所从事科研工作。1986年9月赴美国留学，从事高温超导材料和半导体物理方面的研究工作，1991年6月在美国费城卓克索大學获得电机工程学博士学位，后在美国惠普公司工作。1993年1月回到中国科学院上海冶金所，其工作重点为促进科研成果产业化以及研究所的组织和管理等方面。1997年7月任上海冶金所所长。取得博士学位八年之后，江绵恒于1999年11月出任中国科学院副院长，主要负责全院高技术研究所的研究与发展工作。
> 江绵恒还担任上海联和投资有限公司法人代表，并通过该公司先后投资中国网通（CNC）、上海汽车工业(集团)总公司、上海机场集团公司、宏力半导体、上海微创软件有限公司、香港凤凰卫视等企业[2][3]，出任董事会副董事长，另外，该公司还获得中国股票市场战略投资者地位，在多家上市公司占有有影响力的股权比例。
> 他在2004年曾担任神舟五号副总指挥。曾经担任“创新一号”小卫星的首席科学家，在2007年担任绕月探测工程领导小组副组长、嫦娥工程副总指挥。2008年出任神舟七号副总指挥。
> 2011年11月，江绵恒不再担任中国科学院副院长[4]。
> 2014年2月21日，江绵恒首次以“上海科技大学校长”身份在官方媒体中出现[5]。
> 2014年5月14日，江绵恒和中共上海市委書記韓正高調陪同前中央政治局常委、国家副主席曾庆红参观上海韩天衡美术馆，但此消息被幾乎所有中国官方媒体封殺，受到舆论的广泛关注[來源請求]。
> 2014年11月7日，前中共中央政治局常委、中国全国人大常委会委员长吴邦国来到上海工博会中国科学院展区，在上海市市长杨雄、中科院上海分院院长、上海科技大学校长江绵恒和中科院上海分院常务副院长朱志远的陪同下，视察了中科院展区。[6]
> 2015年1月6日，江绵恒因年龄原因不再担任中国科学院上海分院院长职务[7]。
2 暴富传闻[编辑]
> 1994年，江绵恒创办成立了上海联和投资有限公司，并亲自出任董事长和法人代表，首任总经理杨雄后任上海市长。
> 然而，与江绵恒关系密切的前中国网通董事长张春江2009年底因“涉嫌严重违纪”遭中共中央纪委“双规”。此外，中国网通还曾经在2003年9月投资令计划的弟弟令完成担任总经理的“九州在线（后改名为“天天在线”）”。
> 虽然一直有传言指江绵恒通过联和投资成为亿万富翁，不过，至今他本人或联和投资均没有出面回应有关传言。[8]。
2 家庭成员[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
