> 
> 江西省，简称赣，是中华人民共和国一级行政区，位于长江中下游南岸，东界浙江与福建、北邻安徽和湖北，西连湖南，南毗广东。境内最大河流为長江支流赣江，自南向北纵贯全境，注入中国目前第一大淡水湖——鄱阳湖。全省总面积16.69万平方公里，2016年底人口4592.00万人[1]。省会为南昌。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 名称由来[编辑]
> 江西省简称赣，自古以来就是“文章节义之邦”。因公元733年唐玄宗设江南西道而得省名，意思是位于江南的西部地区。又因为江西最大河流为赣江而简称赣。由於赣江和鄱阳湖，江西也称为“赣鄱”大地。又因为从长江以北往南看，江西在江南的右部而江东在江南的左部，江西在历史文献中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。
3 商周[编辑]
> 夏朝商朝时期，江西主要属于古代长江文明（独立于古代黄河文明）的一部分，农业文明和青铜文明等发达，是世界最早的稻作文明起源地（江西万年县的水稻种植已有一万两千多年的历史[2]）。春秋战国时期，江西属于吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越」。
3 秦漢至六朝[编辑]
> 秦始皇吞并六国之后，设立九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），在今江西境内设有7个县。
> 汉太祖元年（约于公元前202年），设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意），江西从此作为明确的行政区域建制。下辖18县，分别为南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、新淦、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域为赣江、盱江、余水、修水、袁水沿岸，即与后来的江西省区大致相当。今天的南昌、赣州、吉安等主要城市都是在那时县城的基址上发展而来。
> 汉武帝时划全国为13个监察区，称13部州，此时的江西属扬州部。
> 三国时期，江西辖于吴。今天赣北地区依然留有当年周瑜的点将台。
> 西晋公元291年元年，改设江州，其主体为江西地区原有郡县。
3 隋唐五代[编辑]
> 隋炀帝改州县制为郡县制，此时江西地区设有7郡24县。
> 唐代增加到8州37县，8个州分别为：
> 贞观元年唐太宗划全国为10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗将道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。
> 五代时期，江西地区曾辖于南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）。在这个时期出现了相当于下等州的新的行政区「军」，划6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。
3 宋元[编辑]
> 宋代在州之上改道为路，江西地区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路。
> 元代设置江西等处行中书省制度。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省的大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。
> 从中唐以来，江西在经济文化方面得到了较大的发展。此后在宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。无论是农业如粮食和手工业如瓷器等经济方面，还是教育如在科举考试中及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，与江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等。[3]
3 明清[编辑]
> 明代虽然基本上保留了元代的省区建制，但改行中书省为布政使司（习惯上仍然称省），改路为府和改州为县。江西布政使司辖南昌、瑞州、饶州、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年间广东单独设省后，至今江西的边界变化很小。其时承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司为江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，互不统属。另外有三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。
> 清代改江西布政使司为江西省，行政区域基本承袭明建制。另在吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时升宁都县为省辖直隶州。巡抚成为全省最高行政长官，下设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。
> 明清时期，由于梅关和赣江是联系广东和长江流域最繁忙的南北交通线路，也带动了沿线江西城市的繁荣。同时，由于明代江西填湖广和湖广填四川的政策大批江西人向人口密度较低的湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成的“江右”商帮在全国十大商帮中位列第三。其时，景德镇为全国四大名镇之一。
3 民国时期[编辑]
> 民国时期，清朝的府、州、厅一律改为县。江西省共辖81县。至1926年北伐军进驻南昌时正式设南昌市。1934年从安徽划婺源县入江西，1947年划回安徽，1949年再次划归江西。
> 1927年8月1日发生的南昌暴动引发国共十年内战。共产党随后在江西建立了赣西井冈山革命根据地、湘粤赣革命根据地、闽浙赣革命根据地、湘鄂赣革命根据地以及中央革命根据地等。
> 1931年，共产党在瑞金宣布成立中华苏维埃共和国，并将瑞金更名为瑞京，是中央政府和首都所在地，称为“红色首都”或“红都”。在该政权运作期间，其中央政府颁布了宪法，发行了货币，设计有国旗，同时将其所属控制区域称为苏区。因国民党第五次围剿的胜利，中华苏维埃共和国中央政府被迫于1934年10月撤离江西中央苏区。
> 1933年，国民党以及国民政府在南昌发起新生活运动，随后推广到全国，每年盛夏，国民政府到夏都庐山办公，并开办庐山军官训练团。
> 1936年，经过湖南的粤汉铁路全线通车，使得江西失去过去在南北交通上的重要地位。1937年东西向的浙赣铁路通车，在很大程度上改变了江西原有的交通和城市格局。
3 中华人民共和国[编辑]
> 1996年，京九铁路贯通江西南北，加速了赣南的发展。
> 2005年，赣龙铁路通车，使“红色故都”瑞金结束了無铁路的历史，从而实现孙中山先生在建国方略中建設赣闽线的愿望。[4]
2 地理[编辑]
3 地形[编辑]
> 江西三面环山，可以看作是一个北面略微开口的盆地。西面是幕阜山、九岭山和罗霄山脉；东面是怀玉山和武夷山脉；南面是九连山和大庾岭，北面紧邻鄱阳湖和长江，有著名的庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。山地丘陵共占全省面积70％，中南部红岩丘陵和盆谷交错，北半部是宽广的平原，称为鄱阳湖平原、鄱阳盆地或豫章平原。江西的最高峰是臨近福建边界武夷山脉的黄岗山，海拔2158米。
3 接邻省份[编辑]
3 河流和湖泊[编辑]
> 长江的重要支流赣江几乎从南到北纵贯全省。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江和修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面的长江。重要的水库有西北部的修水柘林水库和赣江上游的万安水库。
3 气候[编辑]
> 江西的气候属于亚热带季风气候，1月平均气温4-9°C，7月平均气温27-30°C，年平均气温16-20°C。年降水量1200-1900毫米。
2 行政区划[编辑]
> 中华人民共和国成立后，江西省的行政区划曾经有过多次调整和变动。目前，全省共现辖11个地级市，以及24个市辖区，11个县级市，65个县。南昌市为江西省会。[5]
2 人口[编辑]
3 总数[编辑]
> 目前江西省總人口超過4千万。人口出生率為1.361%、死亡率0.599%、自然成長率0.762%。人口密度平均每平方公里251人。全省人口密度最大的为南昌市，平均每平方公里566人;人口密度最小的为吉安市，平均每平方公里183人。
3 民族[编辑]
> 汉族人口占江西省總人口的占总人口的99％以上，是中国汉族比例最高的省份。江西省共有54[9]个少數民族的人士居住，畲族和瑶族為世居少數民族。江西的少数民族中人口较多的有畲族、瑶族和回族，另外還有苗族、侗族、土家族、布依族、壮族、满族、蒙古族、朝鲜族等。
> 少数民族中畲族聚居，主要分布在铅山太源畲族乡和贵溪樟坪畲族乡，以及永丰县、吉安县、兴国县、武宁县、德安县、资溪县、宜黄县、乐安县等市县的30多个畲族乡村；瑶族部分聚居，如全南瑶山、喇叭山等；其他各少数民族均为散居性质。[8]
3 华侨，港澳華人，外籍华人[编辑]
> 江西除居住在香港、澳门的侨民以外，还有不少居住国外的侨民、外籍华人，分布在五大洲三十多个国家和地区，主要集中在美国、加拿大、澳大利亚、印尼、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、俄罗斯、日本等国。[8]
2 经济[编辑]
> 根据初步核算的结果，2014年，江西GDP总量达到15708.6亿元，位居全国第18位，可比价格计算比上年增长9.7%。其中，第一产业增加值1683.7亿元，增长4.7%，占GDP比重为10.7％；第二产业增加值8388.3亿元，增长11.1%，占GDP比重为53.4％；第三产业增加值5636.6亿元，增长8.8%，占GDP比重为35.9％。全部财政收入达到2680.5亿元，比上年增长13.7%；全社会固定资产投资15110.0亿元，增长17.6%；社会消费品零售总额5129.2亿元，增长12.7%；外贸进出口427.83亿美元，增长16.4%;利用外商直接投资84.51亿美元，增长11.9%；城镇居民人均可支配收入24309元，增长9.9%；农民人均纯收入10117元，增长11.3%；人口自然增长率6.98%；居民消费价格指数上升2.3%。 [1]。
> 与其他省市区的经济发展相比，江西属于中等发展速度的省份，但经济总量相对较小，人均GDP偏后；农业经济在国民经济中占有较大比重。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年江西GDP总量为1978年的62.86倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于宁夏、吉林等17个省份居18位。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1989年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。
3 工业[编辑]
> 江西的有色金属矿藏丰富，包括著名的德兴铜矿和大余钨矿，有色金属冶炼是其工业的主要特色之一。鹰潭号称铜都。萍乡曾是中国近代工业起源地之一。景德镇的瓷器，新余的钢铁以及九江的港口等。
> 南昌是中国直升飞机和无人机等飞机生产基地，汽车生产基地等重要制造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工业城市，中华人民共和国的第一架飞机、第一辆轮式拖拉机、第一辆摩托车、第一枚海防导弹都在这里诞生，近年開始開發電子高科技產業例如賽維太陽能就是世界最大太陽能電池廠，並在短短1年間上市於美國紐約證交所。
3 农业[编辑]
> 江西历史上一直是稻米的主要产区。并盛产柑桔（以南丰蜜桔著称）、脐橙、茶叶、毛竹和杉木等。广昌，石城是全国通芯白莲、烤烟出口生产基地，省优质烤烟生产基地。江西是中国优质农产品输出基地和有机食品生产基地等。丰城市、南昌县、鄱阳县三县是全国粮食产量百强县。而樂平市是江西唯一一個蔬菜產量大于糧食產量的的縣，被譽為“江南菜鄉”。
3 第三产业[编辑]
> 随着经济的发展，江西体育文艺娱乐事业也得到了持续发展。江西体育健儿曾多次获得奥运冠军，一些传统的戏剧比如赣剧、采茶戏、傩舞等也得到发扬。互联网行业和软件也逐渐发展起来。另外，江西饮食的特点以湿辣鲜辣为主。
3 新闻传媒[编辑]
> 江西省所有的报纸、电视、广播都是公立经营。
> 报纸：江西日报、江南都市报、信息日报，
> 电视：江西电视台、江西教育电视台；
> 广播：江西人民广播电视台
> 网络媒体：大江网(江西日报社主办)
2 政治[编辑]
3 中华民国时期[编辑]
3 中华人民共和国时期[编辑]
2 文化[编辑]
3 方言[编辑]
> 江西省可以明显地分为若干个方言区。赣语是江西的主要语言，使用人口大約佔三分之二。客家话使用人口約佔六分之一，主要分布于南部，以及赣西北铜鼓。九江使用江淮官话。赣州市章贡区和信丰县城使用西南官话。婺源县、浮梁县、德兴市使用徽语。上饶市、上饶县、玉山县、广丰县和德兴市（限陇头）使用吴语。
3 历史文化名城[编辑]
3 赣文化[编辑]
> 产生于本土的长江文明不断地融合黄河文明而形成的独具特色的文化体系。
3 江西菜[编辑]
> 又称赣菜，代表菜：
3 南昌的小吃[编辑]
2 宗教[编辑]
3 道教[编辑]
> 可统计信徒约600万人。著名宫观有南昌西山万寿宫、鹰潭龙虎山天师府、上饶三清山三清宫、樟树阁皂山崇真宫等。
3 佛教[编辑]
> 可统计信徒约142万人，是历史上佛教一些重要宗派的发源地。著名寺庙有南昌佑民寺（洪州宗祖庭）、奉新的百丈寺、九江能仁寺、东林寺、永修真如寺、吉安净居寺、靖安宝峰寺、宜黄曹山寺（曹洞宗祖庭）等。
3 基督教[编辑]
> 可统计信徒约57万人。其中，新教约47万人，天主教约10万人。江西大部分基督徒起源于中国内地会背景。不过省会南昌的清钟堂、志道堂，以及九江化善堂起源于卫理公会背景；九江督府巷复生堂原属于圣公会。天主教堂有南昌圣母无原罪堂。
3 伊斯兰教[编辑]
> 穆斯林约1万人。南昌市有醋巷清真寺。
2 旅游景点[编辑]
3 赣中[编辑]
3 赣北[编辑]
3 赣东[编辑]
3 赣西[编辑]
3 赣南[编辑]
2 交通[编辑]
3 航空[编辑]
3 铁路[编辑]
3 公路[编辑]
> 全省11个地市均通行高速公路，高速公路通车里程已进入全国前十。
2 教育[编辑]
> 2011年，研究生教育在校研究生2.4万人，普通高校在校生82.9万人；普通高中、初中、小学在校生分别达78.3万人、200.9万人和434.0万人；特殊教育在校生2.3万人；幼儿园9431所，在园幼儿145.5万人。高等教育毛入学率27.5%，比上年提高2.0个百分点；高中阶段毛入学率77.5%，提高1.5个百分点；初中适龄人口入学率98.3%；小学适龄儿童入学率99.8%。
3 高等教育[编辑]
> 江西省境内，林立着南昌大学在内的众多高校。其中，位于省会南昌市的南昌大学是中国“211工程”重点建设高校，中国教育部批准设立研究生院的重点大学，是江西省综合实力第一的高等学府。其余著名高校有：江西师范大学、江西财经大学、江西农业大学、华东交通大学、东华理工大学、江西理工大学、南昌航空大学、井冈山大学等。
2 名人[编辑]
3 近现代[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
> 注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
> 2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
