> 池袋（日语：池袋／いけぶくろ Ikebukuro */?）是日本東京都豐島區的一個區域，也是東京市區中一個主要的商業及娛樂地區。池袋有多家大型百貨公司據點及東京主要車站之一的池袋站，亦是豐島區役所（區政府）所在地。
> 其中池袋站位於池袋的中央地帶，路線包括JR東日本的山手線、湘南新宿線（高崎線、宇都宮線）、埼京線（赤羽線）、東武東上線、西武池袋線、東京地下鐵丸之內線、有樂町線、有樂町新線等共8條路線，是日本其中一個代表性車站。池袋站每日使用乘客數字有270萬人，僅次於新宿站成為世界第2位繁忙的鐵路車站。
> 
2 目录
> 
2 概要[编辑]
> 池袋與新宿、澁谷並列為山手線的三大副都心之一。以池袋站為中心有多間巨型百貨店（包括各位在車站東口的西武及西口的東武（日语：東武百貨店）），各類專門店、飲食店與風俗店等。池袋站一日平均所乘載的旅客人數約271萬人（2007年度）。池袋站西口與東口繁華區域廣大。北口與東口陽光通（日语：サンシャイン通り）巷內、明治通北側一帶是大規模歡樂街。每日吸引約100萬人來此。由於多條鐵路線交匯於此，池袋吸引不少居住在東京西部、埼玉縣南部及西部的居民在此消費。
> 西口方面有東武百貨店（日语：東武百貨店）、LUMINE池袋、東京藝術劇場和池袋西口公園等，東口方面有西武百貨店、池袋PARCO、太陽城、豐島區役所（日语：豊島区役所）等。
> 池袋站是八條路線匯合的巨大鐵路站，池袋周邊有明治通、綠色大通、春日通、要町通、劇場通、川越街道等道路。
> 車站和街道上到處都有「貓頭鷹」像，如同「澀谷的忠犬八公」，是池袋當地的象徵。
3 其他[编辑]
2 地名由來[编辑]
> 現在池袋站西口的大都會酒店（日语：ホテルメトロポリタン）一帶（西池袋1丁目），原來有個袋型的水池，稱為袋池（丸池），此為地名的由來。[2]　現在水池已被填埋，元池袋史蹟公園（日语：豊島区立元池袋史跡公園）可見地名由來與水池介紹。
2 歷史[编辑]
> 古時為武藏國豐嶋郡池袋村，戰國時代的古文書《小田原眾所領役帳（日语：小田原衆所領役帳）》（永祿2年、1559年）內曾記載「太田新六郎 知行 三貫五百文 池袋」，後成為周邊地名。
> 明治時期，1889年實施町村制，屬巢鴨村（日语：西巣鴨町）。
> 但是，池袋過去是稱不上繁榮的農村地帶，一直到鐵路通車後才快速發展。1885年，經營上野站〜前橋站的私鐵業者日本鐵道，為接續官營鐵路（新橋站－橫濱站）而開設現屬赤羽線、山手線（埼京線）的赤羽站－品川站路線。但是此時池袋尚未設站。
> 之後，1903年建設往田端站的支線。當初預定以目白站作為分歧點，但因地形問題而將分歧點改到池袋，池袋站開設。但是站外的農田景色仍未改變。
> 大正至昭和時期，東上鐵道（今日的東武東上本線）與武藏野鐵道（今日的西武池袋線）進入池袋，是池袋發展成繁華街的起點。後因無法延伸都心，因此池袋成為鐵道起點。此時王子電氣軌道（日语：王子電気軌道）（今日的都電荒川線）與山手線交會的大塚站周邊快速發展，池袋因師範學校、立教大學等學校設立成為文教區。
> 1933年，白木屋與京濱急行電鐵共同設立的京濱百貨店（日语：京急ストア）（1930年代名為菊屋）在池袋站開店。東京市電在1939年延伸至池袋站前，成為重要交通節點。菊屋在1940年被武藏野鐵道（現西武鐵道）收購，開設武藏野食糧。武蔵野百貨在1949年改名西武百貨店。東武百貨店（日语：東武百貨店）本店在1962年營業。
> 現在名為池袋的地區大部分屬西巢鴨町。西巢鴨橋現在位於東池袋二丁目。陽光城的位置，為昔日巢鴨監獄（巣鴨拘置所）的遺址。
2 主要設施[编辑]
3 東池袋、南池袋[编辑]
3 西池袋、池袋[编辑]
2 繁華街[编辑]
> 池袋車站東西口是廣大的繁華街。近年南口地區繁華街也不斷擴展，BEAMS（日语：ビームス）與日本愛迪達、星巴克等商店也不斷增加。此外，中華系店舗密集的北口地區有成立東京中華街的構想。
3 東口[编辑]
> 車站東口有西武百貨店、PALCO、陽光城、BIC CAMERA、山田電機、豐島區役所等，東口一帶繁華街廣大。車站到綠色大通左手邊有陽光60大廈與TOYOTA Amlux。陽光城往陽光60通（日语：サンシャイン60通り）有餐飲店、電影院、電影院、電子遊樂場等，假日此地為步行街。陽光60通沿線、三越西側是廣大的歡樂街，有坐檯小姐、脫衣舞劇場、風俗店等。
> 東口還有巴而可、P'PARCO（P'パルコ）、陽光城alpa（日语：アルパ (商業施設)）、ALTA（日语：アルタ）等。池袋內淳久堂書店、LIBRO等書店聚集，形成都內書店的一級戰區。池袋也是聚集10間以上CD店的音樂激戰區，拉麵、迴轉壽司等美食激戰區。不同於神田神保町或早稻田舊書店密集，以大型新刊書店為主的東西池袋是次於神田新保町，展現不同樣貌的「書街」。
3 西口[编辑]
> 車站西口有東武百貨店（日语：東武百貨店）、大都會大飯店（日语：ホテルメトロポリタン）、丸井、東京藝術劇場、立教大學等。此外還有居酒屋等餐飲店密集的浪漫通（ロマンス通り），ROSA會館（日语：ロサ会館）、池袋演藝場（日语：池袋演芸場）所在的西一番街中央通。西南區有西池袋公園與立教學院（日语：学校法人立教学院）本部，西池袋2丁目〜4丁目、目白3〜5丁目是安靜的住宅區。
3 北口、南口[编辑]
> 南北延伸的池袋站將池袋切為東西兩側。與東口、西口相比，北口、南口使用率較低。
3 東口、西口的連絡[编辑]
2 治安[编辑]
> 池袋犯罪在全国排名30，东京排名第5。[1]
2 演劇與電影街[编辑]
> 池袋劇場多，僅次於新宿、下北澤、銀座，加上此地的演劇、音樂專門學校、舞台藝術學院，培養出許多演員。
3 主要劇場[编辑]
3 主要電影院[编辑]
2 文豪、寺院巡禮[编辑]
2 文化[编辑]
3 池袋蒙帕納斯[编辑]
2 教育[编辑]
3 通信制高校、通信制大學學習中心[编辑]
3 預備校[编辑]
> 三大預備校（日语：三大予備校）（河合塾（日语：河合塾）、駿台預備學校（日语：駿台予備学校）、代代木Seminar（日语：代々木ゼミナール））、四谷學院（日语：四谷学院）、城南預備校（日语：城南予備校）、早稻田塾（日语：早稲田塾）、大宮預備校（日语：大宮予備校）、武藏高等預備校、御茶之水Seminar（日语：お茶の水ゼミナール）、看護醫療專門的東京學院（日语：東京アカデミー）、設有醫學系的總和預備校早慶外語Seminar（日语：早慶外語ゼミ）、專注在資格與社會人入試的東京LEGAL MIND（日语：東京リーガルマインド）（LEC）、TAC（日语：TAC (予備校)）、大原學園（日语：学校法人大原学園）（資格的大原）等，集合了多間預備校與資格系學校，加上小中進學受驗校，是日本首屈一指的補校戰區。
2 發源[编辑]
2 住所上地名的池袋[编辑]
> 池袋是豐島區的町名，下分池袋一丁目至池袋四丁目。人口14,998人[4]。郵遞區號171-0014(池袋二丁目-池袋四丁目)，170-0014(池袋一丁目)。
3 概要[编辑]
> 本町是由JR線、川越街道、山手通、要町通所包圍的區域，相鄰的町有同區西池袋、上池袋、池袋本町、板橋區中丸町、南町、同區高松、要町。
> 町內車站有池袋站（東京地下鐵副都心線）、要町站（東京地下鐵有樂町線，副都心線），重要出入口有連繫豐島清掃工場（日语：豊島清掃工場）與東池袋的池袋大橋（日语：池袋大橋）出入口、首都高速5號池袋線的北池袋出入口。
> 一般的「池袋」指的是池袋站為中心往東口、西口延伸的繁華街總稱，地名的「豐島區池袋」是西北方的地區，為「池袋」繁華街的一角，遠離車站而靠近住宅區。
> 池袋有埼京線、東武東上線、西武池袋線、副都心線、湘南新宿線等往埼玉縣的鐵路，特別是在東武東上線與西武池袋線沿線的埼玉縣民在還無法搭乘通往澀谷的副都心線前，池袋是實際上的東京入口，非常多埼玉縣民在池袋活動。
3 主要交通網[编辑]
4 鐵路站[编辑]
4 路線巴士[编辑]
4 主要道路[编辑]
3 主要設施[编辑]
4 池袋一丁目[编辑]
4 池袋二丁目[编辑]
4 池袋三丁目[编辑]
4 池袋四丁目[编辑]
2 備註[编辑]
2 外部連結[编辑]
