> 面積
> 以下資訊是以2011年估計
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2014年估計
> 立國歷史
> 汤加王国通称汤加（汤加语：Pule'anga Fakatu'i 'o Tonga；英语：The Kingdom of Tonga），是一個位於太平洋西南部由172個大小不等的島嶼組成島嶼國家，西距斐濟650公里，西南距紐西蘭1770公里，面積約有748平方公里，人口為10.3萬人（2011）。1845年，汤加王國由多個島嶼聯合而成，在1875年實行君主立憲制至今，1900年開始成為英國的保護地，最後於1970年6月4日獨立，1999年成為聯合國第188個成員國。
> 
2 目录
> 
2 名稱[编辑]
> “汤加语”属于马来-波里尼西亚语，其意为“南方”（汤加群岛在波里尼西亚中部的最南端处）。“汤加”這一譯名其實並非一個貼切的譯名，因為若依其語言（即湯加語）發音，應該讀成/to.ŋa/[2]而非/tʰoŋ.ga/。“汤加”这个名称与夏威夷的科纳同源。
2 歷史[编辑]
> 3000多年前波利尼西亚人在汤加塔布岛定居。公元950年起，圖依東加帝國統治東家。大約1470年，在位的國王——第24世图伊·汤加之子把他短暫的權力轉移給他的兄弟，稱图依·哈塔卡拉瓦王朝（Tui Ha'a Takalaua）。1610年，類似的權力轉移產生了第三個王朝图伊·卡诺库柏鲁（Tu'i Kanokupolu），其君主成為統治者。
> 1616年图伊·卡诺库柏鲁王朝诞生的第六年，西方列强之一的荷蘭的航海家威廉·斯考滕和雅各布·勒梅尔到达北部的努奥图布达布岛。1643年，亚伯·塔斯曼（Abel Tasman）再次抵達汤加塔布群岛的东加塔布岛和哈亚派島，但歐洲人對群島的有效接觸始於1773年至1777年之間英国著名探险家詹姆斯·库克船長的幾次考察。庫克稱群島為友誼群島，因為原住民為他補充必需品，對他熱烈歡迎。1797年及1822年，倫敦傳教會和卫理公会分別在東加傳播基督教，沒有成功。1826年循道宗教會再次佈道，獲得成果。1842年瑪利亞會修士設立天主教傳教會。1799年至1852年東加的三个家族为争夺王位爆发了内战，陶法阿豪家族的乔治·陶法阿豪平息戰亂，在卫理公会教徒的拥戴下，建立汤加第四个王朝——陶法阿豪王朝，於1845年稱為國王喬治·圖普一世。
> 從1845年至1893年，東加成為一個統一而獨立的國家，1862年，汤加废除奴隶制；1875年11月制定了一部現代憲法（1875）和一部法典，建立了行政機構。由於喬治·圖普一世的皈依，基督教勢力迅速擴展。依據各別的條約，德國、英國和美國皆承認汤加的獨立。
> 1893年喬治·圖普一世以96岁高龄去世，其曾孫喬治·圖普二世繼位。在他統治期間，1900年汤加成為英國保護國，以防德國入侵。根據與英國簽訂的條約（1905年修改），汤加同意一切外交事務經由英國領事處理，該領事對汤加的外交政策和財政問題有否決權。
> 1918年喬治·圖普二世之女、身高1.89米的薩洛特·圖普三世女王繼位（1918∼1965）。二次大战期间，汤加曾成为美国和新西兰军队的补给基地。1958年，萨洛特出访英国，与英国再次签订友好条约。1965年12月15日女王由其子湯吉王子繼位，為陶法阿豪·圖普四世。1970年，東加獲內政和外交的全面控制權，成為大英國協內的獨立國家。
> 2010年，汤加在立法改革之后，新一届议会首次由平民议员占据大多数席位进行选举。[3]
2 地理[编辑]
> 陆地面积747平方公里，水域面积25.9万平方公里。属于大洋洲，位于南太平洋西部、国际日期变更线西侧，西邻斐济。由汤加塔布、哈派、瓦瓦乌3个群岛组成，共172个岛屿（其中36个有人居住）。其中以汤加塔布岛为最大，它是汤加群岛的主岛，也是汤加王国首都努库阿洛法的所在地。各岛无河流。属热带雨林气候，5～8月为旱季，12～4月为雨季。年平均气温南部23℃，北部27℃。年平均降水量1600～2200毫米。11～3月常有飓风和暴雨。
3 地形[编辑]
> 汤加大部分为珊瑚岛，地势低平，但西列多火山岛，地势较高，其中考奥火山高1165米，为群岛最高点。
3 气候[编辑]
> 汤加属于热带雨林气候区，无明显季节变化。降水量峰值处于二、三月份。而气旋多发于11月至次年3月。
2 政治[编辑]
> 1993年的選舉中，支持民主的代表贏得被爭奪的9席空缺中的6席。但是政府強有力地維護住了君主制。
> 2006年9月11日，汤加国王陶法阿豪·圖普四世在新西兰一家医院因病去世，享年88岁[5]。王储图普托阿继位[6]。2008年7月29日，他表示會將權力交給國會，放棄權力，走向民主。
3 王室死亡車禍事件[编辑]
> 2006年7月5日，一名剛領到駕駛執照的18歲少女埃迪特·德爾加多，當時駕駛福特跑車以每小时160公里在美國加州舊金山101號公路上飙车，超速並企圖超越載有图伊佩勒哈克王子夫婦的红色福特休旅車，速度太快以致失控撞上越野车司机的一侧，車子連續翻滾多次，最後翻車，車底朝上。
> 56歲的图伊佩勒哈克王子及其46歲的妻子凯玛娜王妃不幸喪生。36歲的王子座車駕駛賀法亦在車禍中喪生，她過去曾在汤加王國國內，擔任王子夫婦的秘書。而肇事女孩却没有受伤，现已因涉嫌交通过失杀人被拘留。
> 图伊佩勒哈克王子是汤加国王陶法阿豪·图普四世的侄子，也是汤加王室家族倡导改革的领导人物。他為汤加王國進行諸多改革，深受人民愛戴。图伊佩勒哈克王子夫婦葬禮於2006年7月21日在汤加王國舉行。整個汤加王國進行100天的服喪期，全國身著黑衣以示哀悼。
3 湯加國王駕崩香港瑪麗醫院[编辑]
> 喬治·圖普五世來到香港旅遊時突告肺炎病倒，經驗血後證實他罹患血癌，2012年3月18日駕崩於香港瑪麗醫院。[7]
2 行政區劃[编辑]
> 東加王國有5大行政區分別是：埃瓦岛、瓦瓦乌群岛、哈派群岛、纽阿斯和汤加塔布岛。首都努库阿洛法位於汤加塔布岛上。
2 經濟[编辑]
> 出口產品價格低，資源稀少，生產下降，人口快速增加，這些都成了1970年代和80年代經濟困難的原因。破記錄的旅遊收益和在國外工作的東加人的匯款使1991年的通貨膨脹得以回落。
> 鄉村地區依賴種植業與自給農業。椰子、香草豆、香蕉、咖啡豆、蕃薯、芋頭、木薯是主要的經濟作物。
2 東加護照[编辑]
> 坊間出售的《東加護照》為一種「受東加保護者護照」，中國大陸和台灣皆不承認為有效護照。
2 軍事[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。
