> 汤化龙（1874年11月27日－1918年9月1日），字济武。湖北蕲水（今浠水）人。清朝及中华民国时期政治家、法学家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 立憲派的活動[编辑]
> 汤化龙出生於清同治十三年十月十九日（1874年11月27日）。光緒二十三年（1897年）从黄州经古書院毕业。该书院以实学造就人才为宗旨，汤化龙是其中佼佼者，考据、辞章、性理、经济，无不精通，每遇课试，旁征博引，下笔万言，常为一院之冠。史学家曾云：“故其后治学从政，与乎道德文章，往往穷变化而不摇落者，既于斯植其根柢焉。”光緒二十八年（1902年）秋，汤化龙中举人。光緒三十年（1904年），中甲辰科進士，授刑部主事。此後，任山西大学堂国文教習。光緒三十二年（1906年），自费赴日本留学，在法政大学学习法学。在日本，汤化龙发起成立了法政学交通社。
> 光绪三十四年（1908年），汤化龙回国，参与湖北省地方自治筹备事务，任湖北谘议局筹办处参事。次年当选湖北谘议局副议长，并在第一次常会后当选议长。此后他作为立宪派的领袖，呼吁清政府早日召开国会。
> 宣統二年（1910年）8月，各省諮議局聯合會第一次会議召开，汤化龙当选議長，提出第三次国会開会請願。11月4日，清朝同意宣統五年（1913年）召开国会，但这不能满足他的愿望。他与譚延闓（湖南代表）、蒲殿俊（四川代表）等请求翌年召开国会，发动了第四次国会請願。这次請願被清朝镇压，汤化龙在失望中回到湖北。
> 宣统三年（1911年）5月，清政府組成以慶親王奕劻為内阁總理大臣的皇族內閣，湯化龍入京參加各省諮議局聯合會第二次會議予以強烈抨擊。各省諮議局聯合會组织了以实现君主立宪制为目标的宪友会，湯化龍成为中心人物。
> 同年10月10日武昌起義爆发，湯化龙在黎元洪的支持下参与组织湖北军政府并先后担任政事部部长、编制部部长。革命派对此有所不满，结果他由于湖北省的权力争斗而被驱逐。
3 国会活動[编辑]
> 民国元年（1912年），南京臨時政府成立，汤化龙任法制局副总裁。后来他辞职，和立憲派的要人在上海组织共和建設討論会。该会奉流亡日本的梁启超为領袖，支持梁的归国。同年4月，汤化龙任北京臨時参議院副議長。
> 同年5月，他参加了黎元洪任理事長的共和党。另外，汤化龙的共和建設討論会等6个政治团体合并组成了民主党，他任幹事長。民国二年（1913年）1月，当选民元国会衆議院議員，并在共和党、統一党、民主党的支持下当选議長。
> 此後，湯化龙支持袁世凱的政治姿勢更趋鮮明。同年5月，上述3个党合并成立了進步党，湯化龙任理事。二次革命爆发后，他支持袁世凯。民国三年（1914年）5月，袁世凯解散国会，湯任徐世昌内閣教育总長兼学術委員長。
> 民国四年（1915年），袁世凱称帝，湯化龍不愿出力。9月他称病避居天津，10月，正式辞任教育总長。12月，到上海参加反袁活動。民国五年（1916年）3月19日，湯化龍電请袁世凯退位（3日後袁退位）。同年5月，其弟湖南将軍湯薌銘反袁独立。
3 皖系政客[编辑]
> 民国五年（1916年）6月6日，袁世凱病逝。湯化龍作为段祺瑞领导的皖系的政客活動。8月国会重开，他重任衆議院議長。9月，国民党議員组织了「宪政商榷会」，湯化龍在梁啓超的支持下同刘崇佑等人组织了与之对抗的「宪法案研究会」。随后该会和以王家襄、陈国祥为首的宪法研究同志会于1916年9月12日合并为宪法研究会。[1]特别是，在各省是否可以制定省憲法的问题上，宪法研究会和宪政商榷会对立，湯化龍明确反对制定省憲法。民国六年（1917年），在西原借款和对德国宣战問題上，湯化龍支持段祺瑞。同年5月，段被黎元洪罷免，湯遂辞任議長。
> 同年7月張勳復辟失敗，段祺瑞重新上台，湯化龍任内務总長。同年11月，直系抬頭，段祺瑞再度辞任国務总理。在短期任职于汪大燮臨時内閣后，湯化龍也辞任。可是之后，段信任心腹徐树铮和「安福俱乐部」的王揖唐等人，湯化龍被疏远。湯在失望之余，决定到外国远游。
> 民国七年（1918年）9月1日，汤化龙在加拿大維多利亞中华会馆附近街头被王昌袭击后不治。享年45岁（満43歳）。
2 参考文献[编辑]
3 书籍[编辑]
