> 湯圓是一個盛行於華人界的美食及甜點，由於製作方便又美味，因此廣為流傳，是上元與冬至應景的一種食品[1]，於台灣、港澳、中国大陸、琉球、新馬地區等較為常見。大多為糯米製成，吳語稱為「湯糰」；興化語稱之為「丸囝」；閩南語稱為「圓仔」；客家語稱為「惜圓、粄圓、雪圓仔、圓粄仔」；閩東語馬祖話稱「湯丸」；閩東語福州話稱為「元宵丸」，通常作成紅白兩色，馅子分为以芝麻和豆沙为代表的甜汤圆和以鲜肉等为代表的咸汤圆。
> 
2 目录
> 
2 各地差異[编辑]
3 江南[编辑]
> 吴语称汤团，江南地区的汤团以宁波汤团尤为出名。宁波汤团采用吊浆技法，即将糯米磨成水磨粉，随后配以用芝麻、猪油和白砂糖合成的黑洋沙馅，以其色白發光，糯而不粘而著名[2]，故现在宁波邻近地区，如上海的汤团做法也多采用宁波汤团的做法。知名的宁波汤团老字号有缸鸭狗等[2]，位于上海城隍庙的宁波汤团店也十分有名。此外将汤团作为小团子后的酒酿小圆子也是江南地区的一道名点。
3 四川[编辑]
> 汤圆是湯圓在四川部分地区的俗称，当地每年春节期间都有吃汤圆的习惯，尤其是大年初一和十五这两天，象征团圆。汤圆分甜味和咸味，甜的馅以红糖、黄糖为主，多配以花生、核桃、芝麻、玫瑰；咸味的外形为扇形，陷以肉、葱、姜等做成。
3 福州[编辑]
> 福州的湯圓又称米𥻵。𥻵的制作方法介于元宵和汤圆之间，是通过搓半湿的糯米米粉制成。没有馅料，用开水煮熟捞出，食用时会裹上豆粉、黑芝麻、白糖或花生粉等𥻵粉。在冬至早上，煮熟的汤圆会先和福橘（橘子，可带橘叶）摆放在一起供奉祖先， 然后再由全家一起当早餐食用。
3 香港[编辑]
> 湯圓在香港沒有特定的食用時節，但以秋冬季較受歡迎，市民會在中秋、冬至、農曆新年及元宵製作湯圓[3]，寓意團團圓圓，同時商店及餐廳也會準備較多的湯圓出售。事實上，香港很多甜品店一年四季也有在供應湯圓。傳統港式湯圓主要以花生碎、芝麻蓉及紅豆蓉作餡料，並以紅糖及薑煮成甜湯[4]。新派港式湯圓則包含紫薯、綠茶、南瓜、奶黃等材料，也有把湯圓外皮做成不同顏色，以及製作成動物或水果的形象[5]。
3 台灣[编辑]
> 傳統湯圓通常比較小，無餡料，烹調時通常加紅糖和水一起煮，或是加入蔬菜和肉類等材料煮成鹹湯圓。除了無餡料的傳統湯圓，平時商店超市及賣場也會販賣包餡湯圓。在冬至和元宵期間會有促銷打折的活動。
2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
