> 汤用彤（1893年8月4日－1964年5月1日），字锡予，湖北省黄梅縣人，生于甘肃省渭源縣。 中国近代著名的国学大师。中央研究院第一屆院士。
2 生平[编辑]
> 汤用彤父亲汤霖，字雨三，为光緒十六年庚寅恩科進士，平生致力于汉学，对汤用彤影响很大。1908年就学于北京顺天学堂（即今北京市第四中学），接受新式教育。1911年入清华学校，1916年清华学校毕业。
> 1918年汤用彤留学美国，并在哈佛大学获得硕士学位。在哈佛大学期间，由于才学出众，与陈寅恪、吴宓并称哈佛三杰。1922年回国，执教于国立东南大学(1927年后改为国立中央大学)哲学系，1925年任系主任。1926年因东大学潮，转任南开大学哲学系教授、系主任。1927年再回中央大学（1949年更名南京大學，1962年在台復校）哲学系，任教授、系主任。1931年至北京大学哲学系任教，自1934年起任系主任；1938年任北大参与合组的西南联合大学哲学心理教育系主任，兼北大文科研究所所长，1945年代理西南联合大学文学院院长；1946年任北京大学文学院院长；1948年当选中央研究院第一届院士；1949年1月被推选为北京大学校务委员会主席（校长）；1955年当选中国科学院哲学社会科学部学部委员（院士）。1951年10月后担任北京大学副校长，直至1964年病逝[1]。
> 1948年12月，蔣中正下令派飛機到北平搶救大陸學人，湯用彤在搶救名單上，但是他沒有選擇搭機南下；胡適離開後曾寫信勸其南下，並派人送來兩張機票，湯用彤依然不為所動[2]。湯用彤的兒子湯一介表示：湯用彤的學術成就主要是在1949年以前取得的，之後就沒有寫出過像樣的學術著作，只偶爾寫一些考證的小文章，更多的時間是在看書，查資料，寫讀書札記[3]。
> 汤用彤先生对中国佛教史的梳理，对魏晋玄学的开掘为中国文化史、中国哲学史的确立打通了难关，受到国内外汉学，佛学研究学者的普遍推崇，其代表作《漢魏兩晉南北朝佛教史》，《魏晋玄学论稿》至今仍具有非常高的学术价值，书中许多论点被视为不刊之论。先生自谓“幼承庭训，早览乙部”，其对佛教文化的钟爱与故乡浓厚的宗教气息或不无关联。
2 重要著作[编辑]
2 參考文獻[编辑]
