> 汪东兴（1916年1月9日－2015年8月21日），江西弋阳人，中国共产党前高级领导人，文化大革命时期重要政治人物。
> 汪东兴于1932年，加入中国共产党；是中共第九届中央政治局候补委员、第十届、十一届中央政治局委员，第十一届中共中央政治局常委、中央委员会副主席，第十二届中央候补委员（按得票数排名末位）；曾长期兼任中央警卫局局长，负责党主席毛泽东的警卫安全；是抓捕四人帮行动懷仁堂事變的决策人之一。1978年邓小平等中共元老掌权後被迫辞职下台。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 汪东兴出生于江西弋阳的一个贫苦农民家庭，早年加入河潭乡儿童团，担任团长。1931年加入中国共青团。1932年6月，转为中国共产党党员，并于同年参加中国工农红军。1933年1月，随部进入中央苏区。2月24日，红十军抵达光泽县，组成突击队，汪东兴担任侦破任务，率先攻入城内。随后部队整编，为红十一军第十九师，归中央红军第三军团彭德怀指挥，参与第四次反围剿战争。同年7月，组建红七军团，红十一军改编为红十九师，汪东兴调入其中红八十四团，任政治处青年干事。1933年10月，第五次反围剿战役中，国军重兵攻占中央苏区黎川县、金溪县，汪东兴在金溪守城战斗中负重伤，后转中央野战医院治疗。痊愈后，留在总兵站七兵团办事处任青年干事兼侦查排长，随主力转战闽西北，负责转运物资和伤员。之后被送往瑞金九堡彭杨步兵学校学习，后留校任一营三连政治指导员。随后，中央军委决定将公略步兵学校与彭杨步兵学校合并，汪东兴仍任第三连政治指导员。1934年10月，红军长征，步兵学校改编为中央军委干部团，汪东兴随部参加长征[1]。1935年，任中央军委总政治部直属队指导员。1936年後，任红军第二野战医院（永坪总医院）政治委员，参加了红军在陕甘宁地区的东征、西征战役的医疗救护工作。
> 抗日战争爆发後，汪东兴历任八路军两延（延川、延长）河防司令部组织科科长，八路军卫生部政治部副主任兼组织科科长，白求恩国际和平总医院政治委员[2]。1945年至1947年，任中共中央社会部第三室副主任、第二室主任等职。
> 第二次國共內戰时期，出任中央直属队司令部副参谋长。1947年，国军对中共控制的陕北地区发动重点进攻，中共中央被迫离开延安，但坚持在陕北转战。汪东兴随毛泽东、周恩来、任弼时等转战各地，负责警卫工作。6月8日凌晨，国军陕北刘戡部先头部队进入距离中共中央驻地王家湾仅一山之隔，毛泽东等人连夜撤退，汪东兴率领一排兵力断后，阻击国军一个团，国军因不明情况，不敢进攻。汪东兴也因战功，担任中共中央书记处办公处副处长兼警卫处处长，为毛泽东贴身警卫[3]。1948年3月，中共中央转移通过黄河，汪东兴负责后勤及迁移工作[4]。
3 建国后早期[编辑]
> 中华人民共和国成立後，1950年，汪东兴历任中央人民政府政务院秘书厅副主任，中共中央书记处办公处副处长、兼警卫处处长，公安部八局副局长。1953年，任公安部九局（中共中央办公厅警卫局）局长。1955年10月起，兼任中华人民共和国公安部副部长等职，是罗瑞卿的副手。凭借在公安、警卫工作中的努力，1955年，汪东兴还被授予中国人民解放军少将军衔，但没有获勋[5]。掌管中南海内部的警卫；是北京卫戍区三人核心小组负责人、中共中央军委警卫局负责人。1958年6月至1960年8月，曾外放江西担任副省长兼江西省农垦厅厅长。1959年2月至1960年8月，任中共江西省委常委。曾兼任江西共产主义劳动大学副校长、党委书记。1959年6月至1960年8月，兼任中国科学院江西分院副院长。1960年至1970年6月，再次返回北京，任公安部副部长。
3 文革时期[编辑]
> 文化大革命开始後，汪东兴逐步受到重用。1961年5月，再次担任任中共中央办公厅警卫局局长。1965年11月10日，汪东兴接替杨尚昆担任中共中央办公厅主任[6]，并继续兼任中央警卫局党委第一书记、总参谋部警卫局局长。在1969年4月召开的中共九届一中全会上，被选为中央政治局候补委员。1970年8月下旬，中共中央在庐山召开第九届中央委员会第二次全体会议，陈伯达在会上提出“天才论”、并与林彪提议重设国家主席问题相互呼应，攻击张春桥和姚文元一派；毛泽东对陈伯达、林彪互相抱团取暖的态度表示反感，然而当时包括周恩来、陈毅、汪东兴等都人均正面支持陈伯达、林彪的立场。为此8月31日，毛泽东亲书批判陈伯达的《我的一点意见》，在全会印发[7]。会议结束后，毛泽东发言指会议有人搞事，并再次强调不当国家主席，否定了天才的说法，将“设国家主席”定性为“反革命纲领”。至此毛泽东与林彪的矛盾公开化，而汪东兴为此连续两次写信检讨。
> 中共九届二中全会之后，毛泽东发起了批陈整风运动，该运动的主要目标是陈伯达的天才论，随后扩大到对中央军委办事组成员的批判，直接牵连到林彪集团的主要成员黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作等人。1971年毛泽东南巡，为林彪下台制造舆论；而此时林彪集团制作《五七一工程纪要》，策划通过爆炸、暗杀毛泽东的行动。汪东兴负责整个南巡的安全工作，并在主要地点具体安排保卫任务。9月11日，毛泽东突然决定北返，并于9月12日抵达天津；促使林彪集团无法按原计划实施暗杀行动。9月13日凌晨，林彪、叶群、林立果等人被迫北逃苏联，飞机坠毁于蒙古，史称“九一三事件”。
> 事件爆发后，中共中央撤消军委办事组，成立军委办公会议，由军委副主席叶剑英主持，并由谢富治、张春桥、李先念、李德生、纪登奎、汪东兴、陈士榘、张才千、刘贤权组成，办公会议制度维持至1975年2月[8]。1973年8月，在中共十届一中全会上，汪东兴晋升中央政治局委员。汪东兴长期在中共中央主席毛泽东身边工作[9]。
3 党副主席[编辑]
> 1976年9月9日毛泽东逝世，在治丧初期，时任中共中央第一副主席的华国锋就计划解决“四人帮”问题[10]:672。9月11日，华国锋向李先念交底，通过李居中联系，与叶剑英取得一致意见。华国锋积极行动，又得到汪东兴、中央军委负责人陈锡联、北京市委和北京卫戍区负责人吴德等人的支持，在力量对比上完全压倒了“四人帮”。华国锋考虑过开会解决和武力解决两种方式，9月21日与叶剑英密谈后初步确定以“隔离审查”的方式强硬解决。9月26日晚，华征求李、吴的意见后一致认为，在政治局会议获得多数票有把握，在中央全会则无把握，通过党内斗争的正常程序已无法顺利拿下“四人帮”，遂决定“先斩后奏”，待果断处置“四人帮”之后再召开政治局会议追认。叶剑英获悉商议结果后表示完全同意。[10]:695[11]
> 这种“半合法”的方式是特殊情况下不得不采取的特殊手段，得到陈云“不可避免”、“下不为例”的表态支持[12]。汪东兴率8341部队负责抓捕行动，10月4日确定了具体行动计划。[10]:697-69810月6日，抓捕行动按计划展开，华国锋以讨论《毛泽东选集第五卷》的名义，召集王洪文、张春桥、姚文元在怀仁堂开会，晚8时左右，三人先后抵达，即由华、叶、汪宣布对其“隔离审查”，几乎同时，江青、毛远新分别在住处被宣布“隔离审查”和“就地监护”，谢静宜、迟群等“四人帮”党羽在北京市委被控制。10月6日10时许，华国锋在北京西郊玉泉山9号楼（叶剑英住处）主持召开中央政治局紧急会议。在会上宣布粉碎“四人帮”是毛泽东的遗愿、“四人帮”被抓是文化大革命的胜利[13]:146。
> 1977年3月至1978年12月，汪东兴兼任毛泽东主席著作编辑出版委员会办公室主任、党委书记。1977年3月至1982年4月，兼任中共中央党校第一副校长。1977年8月，中共提前召开第十一次全国代表大会，汪东兴被选为中共中央政治局常委、中共中央副主席，成为继叶剑英、邓小平、李先念之后党的四位副主席之一，位列中央权力核心第五位。1977年2月在人民日报上出现了“两个凡是”的说法，即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”[14]支持这一主张的中央领导人主要有汪东兴、陈锡联、纪登奎、吴德和陈永贵，这五人和华国锋在党内形成了“凡是派”，以毛泽东的生前指示为纲领“抓纲治国”。
3 失势[编辑]
> 文化大革命结束后，资历深厚的邓小平回到中共最高决策层以稳定局面；而局面稳定后，邓小平与华国锋展开权力斗争[15]:45，主张“实践是检验真理的唯一标准”的务实派渐渐在舆论和中共高层权力中获胜，而毛泽东式的领袖崇拜逐渐失去了光环[16]:51[17]。邓联合陈云、胡耀邦等指责华国锋的“两个凡是”是“极左路线错误”，华国锋一派的领导地位逐渐被邓小平一派取代[18][19]
> 1978年12月，汪东兴在中共第十一届三中全会上受到严肃批评，被免除了中共中央办公厅主任的职务，由姚依林取代。胡耀邦擔任《毛澤東選集》編輯委員會主任，楊德中擔任警衛部隊八三四一部隊政治委員[20]。1980年2月，中共第十一届五中全会又批准他辞去中共中央政治局常委、中央委员会副主席的职务。1982年9月，在中国共产党第十二次全国代表大会上，被选为中共中央候補委员。1985年9月，被增选为中央顾问委员会委员；并在1987年11月的中共十三大上，连任中顾委委员。
> 汪东兴随后搬离了中南海，居住在西单东侧的一个胡同里，远离政坛，赋闲居家，与原国家副主席王震的居宅比邻[21]。晚年的汪东兴热衷于著述，出版《汪东兴日记》和《汪东兴回忆——毛泽东与林彪反革命集团的斗争》等[22]。
> 2015年8月21日5时28分，汪东兴因病医治无效在北京逝世，享耆壽99岁[23]。與亡妻姚湘娥合葬於北京八寶山革命公墓。
2 评价[编辑]
> 官方新华社发布的新闻通稿中称其为“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，曾担任党的重要领导职务”[23]。和华国锋的讣告相同，中共中央并没有提及两人在两个凡是问题上的是非。汪东兴的去世，也是十一届三中全会时期，政治局委员以上领导人中最后一位辞世的，他的离去也“象征了一代人的谢幕”[24]。
> 汪东兴长期担任毛泽东的贴身警卫，为人忠厚。[25]毛泽东为此评价道：“他（汪东兴）是一直要跟我走的，别人用起来我不放心，人还是旧的好一点。他的长处是心细，缺点是理论水平差，不喜欢动脑子。但也不要小看了厚重少文，汉朝的周勃可是立了大功的。”[26]在处理四人帮问题上，汪东兴的果断、迅速和细心，在怀仁堂事件中的处理，受到了各方的赞誉和嘉奖。而在文化大革命期间结束后，阻拦邓小平等中共元老问题上，当时受到支持改革开放的一派批评，并迅速远离政治中心。改革开放以后，汪东兴亦没有继续受到其他派别的苛责；客观上看，当邓小平下放江西时，汪东兴亦解决邓小平两位子女的读书上学问题，为此邓公写信表达感激[27]。
2 家庭[编辑]
> 汪东兴妻子姚湘娥是红军时期的医护人员，曾担任过江西省公安厅警卫处副处长等职，后随丈夫调入北京，曾任中央警卫团副政委、警卫处副处长兼警卫值班室主任等职。两人共有7个子女，多数都曾在中国人民解放军中服过役。
2 参考文献[编辑]
> 5-1+3 常委会委员
> 9-3+2 常委会委员
> 5-1 常委会委员
> 走资本主义道路的当权派 · 风派 · 文化革命五人小组 · 中央文化革命小組 · 上海人民公社 · 革命委员会 · 8341部队 · 工宣队 · 梁效 · 池恒
> 毛泽东(主席) · 刘少奇(副主席) · 周恩來(副主席) · 朱德(副主席) · 陈云(副主席) · 邓小平 · 林彪（八届五中全会增选副主席） · 林伯渠（1960年逝世） · 董必武 · 彭真 · 罗荣桓（1963年逝世） · 陈毅 · 李富春 · 彭德怀 · 刘伯承 · 贺龙 · 李先念 · 柯庆施（1958年增选，1966年逝世） · 李井泉（1958年增选） · 谭震林（1958年增选） · 陶铸（1966年8月补选） · 陈伯达（1966年8月补选） · 康生（1966年8月补选） · 徐向前（1966年8月补选） · 聂荣臻（1966年8月补选） · 叶剑英（1966年8月补选）
> 乌兰夫 · 张闻天 · 陆定一 · 陈伯达 · 康生 · 薄一波 · 李雪峰（1966年8月补选） · 谢富治（1966年8月补选） · 宋任穷（1966年8月补选）
> 邓小平 · 彭真（1966年8月撤职） · 王稼祥 · 谭震林 · 谭政（1962年免职） · 黄克诚（1962年免职） · 李雪峰 · 李富春（1958年增选） · 李先念（1958年增选） · 陆定一（1962年增选，1966年8月撤职） · 康生（1962年增选） · 罗瑞卿（1962年增选，1966年8月撤职） · 陶铸（1966年5月增选为常务书记） · 叶剑英（1966年5月增选） · 谢富治（1966年8月补选） · 刘宁一（1966年8月补选）
> 刘澜涛 · 杨尚昆（1966年8月撤职） · 胡乔木
> 毛泽东(主席) · 林彪(副主席) · 叶群 · 叶剑英 · 刘伯承 · 江青 · 朱德 · 许世友 · 陈伯达 · 陈锡联 · 李先念 · 李作鹏 · 吴法宪 · 张春桥 · 邱会作 · 周恩来 · 姚文元 · 康生 · 黄永胜 · 董必武 · 谢富治
> 纪登奎 · 李雪峰 · 李德生 · 汪东兴
> 毛泽东(主席) · 王洪文(副主席) · 韦国清 · 叶剑英(副主席) · 刘伯承 · 江青 · 朱德 · 许世友 · 华国锋 · 纪登奎 · 吴德 · 汪东兴 · 陈永贵 · 陈锡联 · 李先念 · 李德生(副主席) · 张春桥 · 周恩来(副主席) · 姚文元 · 康生(副主席) · 董必武 · 邓小平（十届二中全会增选副主席）
> 吴桂贤 · 苏振华 · 倪志福 · 賽福鼎
> 杨尚昆（1965年11月免职） · 汪东兴
> 彭真（组长） · 陆定一（副组长） · 康生 · 周扬 · 吴冷西
> 康生 · 陶铸（1966年8月2日增补，1967年1月4日被批判）
> 江青 · 王任重（1966年12月被批判） · 刘志坚（1967年1月4日被批判） · 张春桥
> 谢镗忠（1967年5月被打倒） · 姚文元 · 王力（1967年8月30日请假检讨） · 关锋（1967年8月30日请假检讨） · 戚本禹（1968年1月13日隔离审查） · 尹达（1966年被打倒） · 穆欣（1967年9月6日戴上特务帽子） · 郭影秋（1966年6月13日增补，1966年7月回人民大学） · 郑季翘（1966年6月13日增补，1966年被打倒） · 杨植霖（1966年6月13日增补，1966年被批斗） · 刘文珍（1966年6月13日增补，1966年被打倒） · 张平化（1966年6月13日增补，1966年8月30日回湖南）
> 林彪 · 陈云 · 邓小平 · 贺龙 · 陈毅 · 柯庆施 · 乌兰夫 · 李富春 · 李先念 · 谭震林 · 聂荣臻 · 薄一波 · 陆定一 · 罗瑞卿 · 陶铸 · 谢富治
> 周恩来 · 华国锋（1976年2月2日任命为代总理；4月7日任命为总理）
> 邓小平 · 张春桥 · 李先念 · 陈锡联 · 纪登奎 · 华国锋 · 陈永贵 · 吴桂贤 · 王震 · 余秋里 · 谷牧 · 孙健
> 林彪 · 贺龙 · 聂荣臻 · 陈毅（1966年1月增补） · 刘伯承（1966年1月增补） · 徐向前（1966年1月增补） · 叶剑英（1966年1月增补）
> 毛泽东 · 林彪 · 贺龙 · 聂荣臻 · 朱德 · 刘伯承 · 陈毅 · 邓小平 · 罗荣桓 · 徐向前 · 叶剑英 · 罗瑞卿 · 谭政（1960年10月后撤职） · 谢富治（1967年3月增补） · 萧华（1967年3月增补） · 杨成武（1967年3月增补） · 粟裕（1967年3月增补）
> 罗瑞卿（1965年12月撤职） · 叶剑英（1966年5月起兼任）
> 苏振华 · 萧向荣（1965年11月免职） · 萧华（1959年10月增补） · 杨成武（1966年5月增补）王新亭（1966年3月增补）
> 罗瑞卿（1965年12月撤职） · 谭政（1960年10月后撤职） · 杨成武 · 萧华 · 邱会作 · 萧向荣（1965年11月免职） · 张爱萍（1960年5月增补）
> 杨成武（1968年3月撤职） · 黄永胜（1968年3月任命）
> 叶群 · 邱会作 · 张秀川（1968年3月免职） · 李作鹏 · 李天焕（1967年10月增补，1968年3月免职） · 刘锦平（1967年10月增补，1968年3月免职） · 李天佑（1969年1月增补）
> 吴晗 · 邓拓 · 廖沫沙
> 彭真 · 罗瑞卿 · 陆定一 · 杨尚昆
> 薄一波 · 刘澜涛 · 安子文 · 杨献珍等61人
> 刘少奇 · 邓小平 · 陶铸 · 王任重
> 谭震林 · 陈毅 · 叶剑英 · 李富春 · 李先念 · 徐向前 · 聂荣臻 · 余秋里 · 谷牧
> 王力 · 关锋 · 戚本禹
> 杨成武 · 余立金 · 傅崇碧
> 林彪 · 陈伯达 · 叶群 · 黄永胜 · 吴法宪 · 李作鹏 · 邱会作 · 李雪峰
> 邓小平 · 周荣鑫 · 胡耀邦 · 张爱萍 · 万里
> 林彪 · 叶群 · 林立果 · 周宇驰 · 谢富治 · 吴法宪 · 李作鹏 · 邱会作 · 黄永胜 · 江腾蛟
> 江青 · 張春橋 · 姚文元 · 王洪文 · 陳伯達
> 清华大学附属中学红卫兵 · 首都红卫兵纠察队 · 联动 · 一司 · 二司 · 三司 · 北京市大、中学校红卫兵联络总站
> 彭小蒙 · 王铭 · 骆小海 · 宋彬彬
> 蒯大富（清华“井冈山”） · 聂元梓（北大“新北大公社”） · 谭厚兰（师大“井冈山”） · 王大宾（地质“东方红”） · 韩爱晶（北航“红旗”）
> 兵团总部|清华“团派”]] · 河南“二七公社” · 成都“八二六” · 重庆“反到底” · 长沙“湘江风雷” · 哈尔滨“炮轰派” · 武汉“工造总” · ……
> 四一四总部|清华“414派”]] · 河南“河造总” · 河南十大总部 · 成都“红成” · 重庆“八一五” · 四川“产业军” · 长沙“高司” · 哈尔滨“山上派” · 武汉“百万雄师” · ……
> 汪东兴 · 毛远新 · 谢静宜 · 迟群 · 温玉成 · 张玉凤 · 王海容 · 唐闻生 · 乔冠华 · 章含之 · 丁盛 · 徐景贤 · 马天水 · 孙健 · 金祖敏 · 王秀珍 · 刘建勋 · 张秋桥 · 刘湘屏 · 陈阿大 · 庄则栋 · 于会泳 · 浩亮 · 黄帅 · 殷承宗 · 杨春霞 · 刘长瑜 · 黄金海 · 刘庆棠 · 祝家耀 · 张铁生 · 冯国柱
> 牛鬼蛇神 · 走资派 · 黑帮 · 黑五类（地富反坏右）及其可以教育好的子女 · 铁姑娘 · 知识青年 · 反動學術權威
> 林昭 · 遇罗克 · 张志新 · 李九莲 · 陆兰秀
> 彭德怀 · 刘少奇
> 老舍 · 李立三 · 翦伯赞 · 傅其芳 · 容国团 · 姜永宁
> 刘英俊 · 焦裕禄 · 蔡永祥 · 李文忠 · 金训华 · 门合 · 戴碧荣 · 杨水才 · 关成富 · 草原英雄小姐妹 · 王进喜 · 胡业桃 · 李全洲 · 王国福 · 风雪高原工程兵十连 · 41名华侨小英雄 · 南海英雄船 · 32111英雄钻井队 · 1124英雄集体 · 全心全意为人民服务的先进卫生科 · 为人民战胜烈火的英雄连 · 小靳庄 · 辉县
> 孙玉国 · 杜永春 · 华玉杰 · 周登国 · 冷鹏飞 · 孙征民 · 杨林 · 陈绍光 · 王庆荣 · 于庆阳
> 李显文 · 杨星春 · 陈洪光 · 曲月伦 · 杨庆忠 · 程德风 · 谭仁贵 · 李荣昌 · 陈昌元 · 李兴富
