> 汪榮祖（1940年3月7日－），原籍安徽旌德，生於上海，長於台灣。國立臺灣大學歷史學系畢業，美國西雅圖華盛頓大學歷史學博士，蕭公權之學生。2003年2月任國立中正大學講座教授。2008年任國立中央大學講座教授。
2 著作介紹[编辑]
> 汪氏是早期少數研究陳寅恪的專家，著有《史家陳寅恪傳》一書，對陳寅恪的學術成就作了全面的評述，且文采不凡。由於早期關於陳寅恪的史料不多，無法深入討論，此書草草帶過之處甚多。另外，汪總站在陳一邊，對其學術甚少批評，論據往往是「亦人情之常」。經過三十餘年不斷增修，《史家陳寅恪傳》從最初本之7萬字，再到15萬字，現在版本有20萬字。
> 《追尋失落的圓明園》是汪荣祖20多年不斷收集史料的成果展現，也是他的重要作品。
> 與汪合著《蔣介石評傳》的李敖對汪榮祖如此評價：“台大歷史系老同學汪榮祖是我最佩服的歷史學者。在我眼中，成為歷史學者除了對歷史在行外，還得有偉大的正義感——兩者兼備者，榮祖要列前茅。”
> 但2009年李敖在《李敖語妙天下》節目中也曾批評過汪「迴避」有關美國歷史相關的主題、「不願」與李合著有關批判美國歷史的書，認為汪的正義感只對蔣介石，甚至開玩笑地說：「榮祖在這一個單項上(指合著書這一方面)，是我李敖的敵人。」
2 著作[编辑]
2 外部連結[编辑]
