> 汪晖（1959年10月10日－），中國大陸学者，被称为新左派领袖。[註 1] 毕业于中国社会科学院研究生院，师从唐弢先生，现任清华大学人文学院中文系教授，清华人文与社会高等研究中心执行主任。曾任加州大学洛杉矶分校博士后研究、美国哈佛大学、哥伦比亚大学、华盛顿大学访问学者、 柏林高等研究所、海德堡大学研究员。清华大学首批文科资深教授。[2]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 汪晖，1959年10月生于中国江苏省扬州市。1976年毕业于鲁迅中学，后做了两年工人。1978年录取为扬州师范学院中文系1977级本科生。1981年本科毕业，1982-1984年为扬州师范学院中文系现代文学专业研究生，导师是章石承。师承章石承、曾华鹏、李关元。1985年获南京大学硕士学位。1985年考取中国社会科学院研究生院文学系博士生，导师是唐弢教授。汪晖与“二十几个博士生”“不分学科地编在一个班里……这个班上的许多人，如今已成为中国学界的核心力量”。[3]1988年获博士学位。1988年－2002年在中国社会科学院文学研究所先后担任助理研究员、副研究员、研究员，中国社会科学院研究生院教授。1991年底，汪晖同陈平原、王守常一同创办了《学人》丛刊。1996—2007年担任《读书》杂志主编，2002年受聘清华大学人文学院教授。[1]
2 评价[编辑]
> 汪晖早期的学术生涯围绕着鲁迅研究展开，一直到1988年的博士论文《反抗绝望：鲁迅及其文学世界》为这个时期的标志。[4] 其后他的研究工作转向现代中国思想的研究。写于1988年的《预言与危机——中国现代历史中的“五四”启蒙运动》，分析了“五四”运动得以形成的思想和社会条件，以及这个文化运动的内在思想矛盾。
> 黄宗智在《现代中国思想的兴起》2008年再版时撰写书评，概述其内容：
> 汪晖的四卷本著作《现代中国思想的兴起》卷帙浩繁，内容十分复杂。首卷围绕“理”与“物”的关系这一中心命题，探讨了宋明儒学的“天理”主题；次卷转向“帝国/国家”问题，先证明它们是西方（包括日本）在分析中国时使用的主导性的现代二元对立概念，再论证它们对理解清朝和民国的国家特性来说，具有基本的缺陷；第三卷对晚清和民初的重要思想家进行分析，并揭示出，在将旧的“天理”世界观重塑为“公理”世界观的时候，他们既纳入了西方式的科学公理观念，又保持了传统的对“天理”中的“理”的伦理—政治的关注；第四卷在上述背景下，讨论了现代“科学话语共同体”如何兴起为二十世纪中国思想的核心主题。四卷洋洋洒洒至一六○八页，仅“导言”一章，即长至百余页。[5][6]
> 瑞士苏黎世大学高级研究员韦伯博士（Ralph Weber）在2009年如此评价汪晖：
> 在过去二十余年里，汪晖在中国一直是学术、文化和政治论坛中一个响亮的声音， 而近年以来，他在欧洲和美国也愈来愈是如此。[7]
> 2013年10月20日，汪晖被授予年度“卢卡·帕西奥利奖”（Luca Pacioli Prize）。卢卡·帕西奥利奖是意大利面向国际学术界的重要奖项，其宗旨是奖励运用跨学科方法并取得重要成就的学者。2013年，该奖首次授予两位非意大利裔学者，和汪晖同时获奖的是德国哲学家尤尔根·哈贝马斯。[8]
> 2014年10月1日，东方出版社编辑出版了《探寻中国的现代性：汪晖学术思想评论集（一）》（ISBN：9787506077057）和《理解中国的视野：汪晖学术思想评论集（二）》（ISBN：9787506077101），收入学者评论汪晖的文章。
2 争议[编辑]
3 长江读书奖事件[编辑]
> 1996年，汪晖与黄平受邀出任在知识界影响甚广的《讀書》主編，直至2007年离任。1999年10月-2000年6月李嘉诚基金会捐资100万，与《读书》杂志共同设立长江读书奖，设3个著作奖(每部奖金30万元人民币)，3个文章奖(每篇奖金3万元人民币)。首届“长江读书奖”评奖工作从1999年10月启动，负责评选的是为此次评选活动所设立的学术委员会，其召集人为《读书》执行主编汪晖、黄平及学者汪丁丁。评奖结果出台后，学术界颇有争议。有关的非议之一是，召集人汪晖及其《自选集》应否得奖。“长江读书奖”的争论由此在学术界、文化界热烈展开，最终演变成为新自由主义和新左派的一场论战。[9]
3 抄袭争议[编辑]
> 2010年3月10日，南京大学中文系教授王彬彬在《文艺研究》2010年第3期发表文章《汪晖〈反抗绝望——鲁迅及其文学世界〉的学风问题》，指称汪晖《反抗绝望》一书存在多处抄袭。[10] 3月25日，《南方周末》以《汪晖〈反抗绝望〉的学风问题》为题刊载此文（有所修改）。[11] 同日，《京华时报》用整版篇幅和通栏标题《清华大学教授汪晖被指抄袭》报道此事。[12][13] 当天，这篇报道被新浪网、搜狐网置于新闻首页，被广泛转发。
> 7月7日，63位学人在《中国青年报》发表联名公开信，呼吁汪晖的博士论文答辩单位中国社会科学院和就职单位清华大学调查汪晖涉嫌剽窃问题。[14] 7月9日，凤凰网公开了80多位学者（后补发14位，名单增至94位）6月寄给清华大学校长、副校长，支持汪晖，反对媒体污名化、攻击学者的联署签名信。[15]
2 出版著作[编辑]
> 汪晖主要中文著作有：
> 翻译成外文的著作有：
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
