> 汪兆銘（1883年5月4日－1944年11月10日），表字季新，別號精卫（亦為其筆名），歷史多沿用其號，稱其汪精衛，中國近代政治人物、革命家，是中華民國開國元勳。祖籍浙江山阴（今绍兴市柯桥区），生于广东三水县（今佛山市三水区），清末秀才、官費留學生，毕业于日本法政大学。
> 青年時曾經參與革命組織中國同盟會，1910年，因為謀刺清朝摄政王载沣失敗被捕。本应处死，後在肅親王善耆斡旋下，改判終身監禁；翌年辛亥革命成功後，獲釋。早年擔任孫文的秘書及文膽，孫文逝世後，歷任國民政府主席、軍事委員會主席、行政院長、國防最高會議副主席及中國國民黨副總裁等。直到中國抗日戰爭初期，仍然是蔣中正主要政治對手之一，後來主張对日求和，與日本合作，建立以中華民國南京國民政府为名的傀儡政权。
> 
2 目录
> 
2 家庭背景[编辑]
2 生平[编辑]
3 幼年[编辑]
> 汪兆銘是汪琡的填房吳氏所生，是汪琡的第４個男孩，也是第10個孩子，那年汪琡已經62歲了。汪琡是個落第秀才，後來棄文從商，他見這個小兒子異常聰明，就特別重視教汪兆銘讀書，5歲時就開始教他認字。在父親的嚴格教導下，汪兆銘8、9歲時，就基本可以讀書了。汪琡晚年由於年老眼花，無法看清書上的小字，就讓汪兆銘每天為他朗讀王阳明的文章和陸游的诗，無形中培养出汪兆銘演讲口才。1901年参加科举考试，以广州府第一名考取秀才。
3 留學[编辑]
> 被逮口占
> 衔石成痴绝，沧波万里愁；
孤飞终不倦，羞逐海浪浮。

诧紫嫣红色，从知渲染难；
他时好花发，认取血痕斑。

慷慨歌燕市，从容作楚囚；
引刀成一快，不负少年头。

留得心魂在，残躯付劫灰；
青磷光不灭，夜夜照燕台。

> ——汪兆銘，1910年于狱中
> 1904年和胡汉民等考取「赴日官费生」，成為日本法政大学速成科的公費留学生。
> 1905年7月，参加广东人留学生组织「兴中会」，加入参與同盟會，被选为评议部部长，成為孫文助手。曾任同盟会机关报《民报》编辑，开始使用《山海经》中的「精衛」為笔名。1906年，以两百多学生中第二名成绩毕业。
> 1907年，开始随孫文游走越南、马来亚等南洋各地；在马来亚槟城结识了华侨富商陈耕基的女儿陈璧君。因富贍文采，成為孫文秘書，亦是其文告捉刀人與革命事業得力助手。
3 歸國行刺[编辑]
> 1910年，为了回击梁启超等保皇改良派讥讽同盟会领袖是「远距离革命家」，挽回民众对革命党的信心，汪精卫、喻培伦、黄复生等谋刺清摄政王载沣，行前《致南洋同志书》中说：「此行无论事之成败，皆无生还之望。即流血于菜市街头，犹张目以望革命军之入都门也。」 2月21日，在北京后海北岸的一座桥（银锭桥或者后来被拆的甘水桥，无定论）埋设炸弹欲謀刺清朝摄政王载沣时被人发现，事洩被捕，狱中赋诗，慷慨激昂，一时为人传诵。由于肅親王善耆在审理中，对汪精卫之人品才学产生敬重，外加清廷担心如杀汪，可能会导致革命党更加暴力，经过善耆对摄政王的斡旋下，改判終身監禁。1911年11月6日，辛亥革命之后，清廷大赦政治犯，汪、黄被释放。
> 根據張學良回憶，肅親王在大連病逝後，汪精衛曾前往吊喪，並對張學良說：「我當年被捕，是肅親王審的。要殺我，肅親王可以殺，肅親王沒殺我。但肅親王就跟我講啊，說：『你們這革命呀，當然啦，你們是有原因的，看我們清朝太壞了。唉！假如你們成功啊，我看你們也不能強過我們什麼的。』他這句話所說的應驗了，我們今天成功了，真是還不如人家前清，弄得這麼糟糕！」[1]
3 中華民國成立初期[编辑]
> 汪兆銘獲釋後，面见袁世凱，促袁世凱結束清朝統治，并參加南北議和。在宣統退位、袁世凱任中华民国大总统后，汪兆銘曾發誓不當北洋政府的官員、議員，1912年9月汪兆銘和陳璧君結婚，後赴法國留學。
3 二次革命[编辑]
> 1913年「二次革命」開始後，被孫文急召回國。返國討袁並參與護法。革命失敗後，亡命法國，入法國里昂大學攻讀社會學，其間拒絕了袁世凱對他回國任高級顧問的邀請。另，節錄朱子家（金雄白）《汪政權的開場與收場》〈一八五〉…當民國元年，……，汪氏與吳氏都流亡在巴黎，……，曾經有一次，吳氏手裡捧著一頂軍帽，很嚴肅地獻給汪氏，他說：「你戴上吧！今後要革命，要救國，要實現主張，要貫徹主義，一定要依靠武力，我希望你成為一個軍事家，來領導同志。你如能挺身以當大任，我第一個就願意向你磕頭。」當時汪氏表示他對軍事沒有興趣，……
> 1915年12月，袁世凱稱帝后，回國參加「護法運動」。汪兆銘年少時期相貌英俊，被普遍公認為是美男子。1918年徐志摩在日记中写道：“前天乘着湖專車到斜橋，同行者有叔永、莎菲、經農、莎菲的先生（老師）Ellery，叔永介紹了汪兆銘。1918年在南京船裡曾經見過他一面，他真是個美男子，可愛！適之（胡適）說他若是女人一定死心塌地的愛他，他是男子……他也愛他”。[2]
> 1921年，孫文在廣州就任非常大總統，汪出任廣東省教育會長、廣東政府顧問。1924年，汪當選為中國國民黨中央執行委員，並任宣傳部部長。
> 1925年2月，孫文临终前预立三份遗嘱，分别是《遺囑》、《家事遺囑》和《致苏联遗书》，前两份由孙文口授，汪兆铭笔录。7月1日廣東國民政府成立，汪兆銘在加拉罕、鲍罗廷的支持下，被選為國民政府常務委員會主席和軍事委員會主席，繼續執行孫中山的聯俄容共政策。11月23日中國國民黨右派戴季陶、林森等召開「西山會議」，反對汪兆銘左傾。
> 1926年1月4日至19日的國民黨第二次全國代表大會，大会议决继续执行联俄、容共、扶助农工的三大政策。 3月20日中山艦事件後，由於蔣介石成功迫使國際共產黨讓步，替換了與汪精衛親密、反對北伐的蘇聯駐廣州軍事顧問團團長季山嘉等人的職務。3月22日，在汪公館開政治會議，汪精衛等面對的是蘇聯人已經決定讓步的現實。 決議“汪主席患病，應予暫時休假。”，汪兆銘以治療糖尿病，離開廣州，前往法國馬賽。[3] 1926年7月9日，中國國民黨國民政府成立國民革命軍，由蔣中正擔任總司令，開始國民革命軍北伐。
> 因蔣逐漸與國民黨左派與中國共產黨分歧，力邀汪精衛歸國主持武漢國民政府，故1927年2月汪乘火車回國，途經蘇聯與斯大林會面。4月1日乘船抵达上海；4月5日和共產黨領袖陳獨秀發表《國共兩黨領袖汪兆銘、陳獨秀聯合宣言》；4月6日返回武汉，就任武漢國民政府常務委員會主席，反對蔣中正的清共建議，堅持容共。4月12日，南京的蔣中正與西山會議派的反共國民黨元老，由中國國民黨中央監察委員會在上海發動「四一二事件」，下令清除共产党。汪兆銘發表講話，痛斥蔣中正的武力清黨行為，也认为两党之间在长时间中，目标一致，表示「反共即是反革命」，蔣中正在南京成立一個新的國民政府，是為寧漢分裂。
> 1927年6月5日，共產國際代表羅易派人送《五月緊急指示》給中共中央，要其「改組國民黨中央執行委員會，有舊思想的一律驅逐，由各界工農代表取而代之」，也給汪兆銘看過。本来想拉拢他，然則引起汪的严重不满，逐开始提防中共。7月13日，中共公開發表宣言退出國民黨。7月15日，汪兆銘召開緊急會議，通過《統一本黨政策案》，要求在國民政府和軍隊中任職的共產黨員聲明脫離共產黨，否則停止職務。8月1日共產黨發動南昌起义。8月8日，汪兆銘的武漢政府開始逮捕處死共產黨人，實行武力分共。8月14日蔣中正下野，武汉政府于8月19日宣布迁都南京，汪兆铭亦于9月初亲抵南京，发表了《中国国民党特别委员会宣言》，宣告国民党“统一”完成。宁汉正式復合，中國共產黨則將國民黨的團結稱為“寧漢合流”。
> 1927年9月爆发宁汉战争，桂系軍人和西山會議派掌握宁方取胜，汪兆銘下野。10月，汪兆銘到廣東否定南京政府。11月，蔣中正回到上海，邀汪兆銘北上。11月17日，发生广州张黄事变。11月，汪兆銘在廣東成立政府[4]:14。12月，國民政府發出討伐廣東令[4]:14。
> 1927年12月初，在中国国民党四中全会预备会议请蒋复职，各方紛電促蒋再起[4]:15。汪受到新桂系攻击。12月11日，中國共產黨在葉挺、葉劍英領導下在广州起义。12月16日，汪辭赴法國。
> 1929年到1930年间，蔣取得蔣桂戰爭和中原大戰（亦稱蔣馮戰爭）胜利。
> 1929年9月17日，張發奎在湖北宜昌解除南京國民政府的一個師武裝，並發表反蔣通電，要求汪兆銘回國主政。11月汪兆銘回國，聯合桂系共同抗蔣。
> 1930年8月7日，中原大戰期間，在北京召開「中國國民黨黨部擴大會議」。
3 下野[编辑]
> 由於張學良東北軍挺蔣中正而造成反蔣陣營失敗，1931年1月1日，汪兆銘在天津宣佈下野。2月，蔣中正软禁胡漢民。5月，國民會議在南京集會，通過訓政時期約法[4]:22。發表廢除不平等條約宣言[4]:22。5月27日，胡漢民派在粵成立“軍政府”[4]:22。又和汪精衛派、孫科派、西山會議派和兩廣軍人陳濟棠、李宗仁等在廣州成立中央執監委員會非常會議，與南京國民政府對峙，形成寧粵分裂。粵、桂、胡、汪聯合反叛[4]:22。9月初，廣州政府開始北伐，然而幾天後九一八事變爆發，粵、寧合流，合組以孫科為首的政府，蔣中正下野，汪兆銘在野。
> 1932年1月28日一二八事變之際，孫科辭職，汪兆銘出任行政院長。汪在抗戰初期抗日態度堅決，遷都洛陽，積極備戰。然而由於指揮不動蔣中正人馬，遂委請蔣中正出山指揮軍隊，自己主政。7月17日，日軍進攻熱河，汪對日「一面抵抗，一面交涉」，一再命張學良出兵抵抗。8月6日，汪公開致電張，宣稱「毋使熱河平津為東北錦州之續」，願辭去行政院長職務來勸告張同時下野[5]:356。汪、張互訐，結果汪宣佈辭職，10月前往歐洲[6]:113。
> 1933年，由於民眾的呼聲，蔣中正請汪回國主持抗日戰爭。汪要求張學良先辭職，蔣中正說服張學良去歐洲考察，3月汪回國復職。此後汪兆銘主張對日和平交涉，得到蔣中正的支持。5月31日，何應欽與日軍代表岡村寧次在天津塘沽舉行會談，共同簽訂了《塘沽協定》，引發當世對汪兆銘與何應欽所签订的是“賣國協定”的譴責。
> 1935年1月22日，日本外務大臣廣田弘毅表示對中國「不威脅、不侵略」的政策，汪兆銘認為有談判的空間。但由於國民黨主戰派的反對，汪兆銘於8月8日表示辭職，後在蔣中正的強力挽留下復職。11月1日國民黨的四屆六中全會上，汪精衛遇刺，被軍人、鐵血鋤奸團團員孫鳳鳴擊中三槍，造成重傷，被救後前往歐洲療養。後來執行對日妥協政策的外交部常務次長唐有壬又遭暗殺。
> 蔣在西安事變之後加強抗日而減緩內戰，聲望大增，并受到苏共及中共支持。1937年1月14日，中國國民黨中政會主席汪精衛乘德輪抵上海[7]:5339。1月18日，汪精衛在中國國民黨中央黨部紀念周演說稱，對外願本兩利原則與任何國家攜手，對內不得有兩種政府與軍隊[7]:5342。1月22日，汪精廣播講演《怎樣救亡圖存》，謂「不特中國目前實行共產可以亡國，即使接近共匪，受其操縱，也足以引起大亂，而至於亡」[7]:5346。1月24日，汪精衛與蔣在溪口商談外交與內政方針，議定中國國民黨五屆三中全會於2月15日如期舉行[7]:5347。2月15日，日本駐華大使川樾茂首次訪問中國國民黨中政會主席汪精衛，談三中全會情形[7]:5367。
3 抗戰時期[编辑]
> 1937年7月7日盧溝橋事變爆發，全面抗戰開始。汪兆銘任國防最高會議副主席、國民黨副總裁，地位僅次於蔣中正。
> 另據朱子家（金雄白）《汪政權的開場與收場》记载：
> 此后的汪兆銘主張对日本親善，主張「和平運動」，主要的論點為：
> 1938年8、9月間，周佛海的代表梅思平與日本首相近衛文麿的代表松本重治在香港談判，日方提出「不要領土、不要賠款，兩年內撤軍」，支持汪兆銘的和平運動。
> 11月3日，日本首相近衛文麿宣佈了一項包含了六原則的“亞洲新秩序”聲明：
> 12月19日，汪兆銘向國民政府申請護照，借道雲南前往越南，主張與日軍媾和。蔣發電報給香港《大公報》張季鸞，希望輿論對汪寬留餘地。
> 12月22日，日本首相近衛文麿發表了第三次對華聲明，表示以下幾個條件的基礎上和一個新的中國政權調整中日關係：
> 汪兆銘響應近衛聲明，離開重庆出走至越南河內，發表艷電，主張中止抗戰[4]:38。12月29日，汪兆銘發出《致中央常務委員會國防最高會議書》和電報（29日電報代碼為「艷」字），是為「艷電」，電文稱：日本「對於中國無領土之要求」、「尊重中國之主權」，能使中國「完成其獨立」，以「互相善鄰友好、共同防共和經濟合作」三原則，「與日本政府交換誠意，以期恢復和平」。這樣做「不但北方各省可以保全，即抗戰以來淪陷各地亦可收復，而主權及行政之獨立完整，亦得以保持」。蔣回重慶，嚴詞駁斥汪電[4]:38。然而由於近衛內閣數天後（1939年1月4日）突然辭職，以及雲南軍閥龍雲并未支持汪兆銘，和平運動失败。
> 心宇將滅萬事休，天涯無處不怨尤。
縱有先輩嘗炎涼，諒無後人續春秋。
> 1939年1月1日，国民党中央执委会临时会议一致决议，开除汪兆銘的国民党党籍和一切公职。3月，汪兆銘和他身邊的重要幹部，在河內多次遭到刺殺，日本派人將汪營救，5月8日汪抵上海。
> 1940年3月30日在南京與日本合作[9]建立中華民國中央政府汪兆銘政權，取消華北的王克敏和長江下游的梁鴻志政權。3月26日，汪出任代理國民政府主席兼行政院長、中央政治委員會最高國防會議主席。
> 1943年汪兆銘曾經以中華民國國民政府名義，參與由日本主導的大東亞會議。年底，汪兆銘的健康惡化，1944年3月赴日治療。11月10日於日本名古屋帝國大學（今名古屋大学）醫院去世。11月23日遵其遺願，歸葬國民黨總理孫文之側，南京中山陵西南的梅花山。
3 身後[编辑]
4 死因[编辑]
> 汪兆銘雖為病死，但死因有不同的說法：一說10年前汪兆銘被铁血锄奸团成員刺杀受伤，子弹深陷體內，無法取出，铅毒逐漸扩散，終至藥石罔效；不過張學良之調查則指出，當時所使用之子彈為鋼彈而非鉛彈。日本作家上坂冬子訪問汪氏子女後写的書支持病死之說。一說是其妻陈璧君誤信中醫才造成汪兆銘病死。另一說則是汪兆銘遭日本軍下毒謀殺，但被汪兆銘長女汪文惺、女婿何文傑斷然否認[10]；何文傑表示汪精衛患的是“多發性脊骨瘤腫”[11]。
4 墓地[编辑]
> 日本投降後，1946年1月21日國民革命軍陸軍總司令何應欽奉命將汪墳炸毀；打开棺木時，见汪精衛的遺体上覆盖著青天白日滿地紅國旗，身穿南京政府的文官礼服，头戴礼帽。由于使用过防腐剂，遺体尚未腐烂[12]。汪精衛遺體被送往清凉山火葬场火化，将他的骨灰抛到长江里。1994年，原汪墓所在的梅花山顶放置一座汪精衛跪像[13]，因被游客吐痰便溺污秽不堪，于1997年被移走。另外2004年11月8日上午在紹興市市區挖出一個汪精衛跪像[14]，上刻有「汪逆精衛」四字。
2 身後評價[编辑]
3 正面评价[编辑]
> 美國斯坦福大學歷史教授、中日戰爭史專家約翰·亨特博伊爾在《中日戰爭時期通敵內幕》一書中稱：汪政府和法國維希政府相似，“當他們認為軸心國會取得勝利時，他們設法為自己的國家在“新秩序”中取得一席較為有利的地位。當戰爭勝利誰屬已經沒有把握的時候，他采取哄騙、拖延的辦法來避開日本的勒索，並且多少為自己的管轄區保持一些自治的模樣。”太平洋戰爭爆發以後，走投無路的日本人不得不對汪政權的勢力重視起來，“汪就越來越有可能為同胞爭取到生存保障，拖延敵軍進攻。在享有中國物產和資源方面同日本人競爭。在汪看來，簽訂一些協定和條約，都是一種競爭的方法。一旦戰爭結束，假如同盟國獲勝，反正這些條約也不過是一堆廢紙而已。”“汪出走時留函給蔣說：從此以後他要挑起較重的擔子，讓蔣挑較輕的。究竟這封信有沒有感動過蔣則很難說，但是汪在此後六年的余生裏，的確是挑起了很重的擔子，這一點是十分明顯的。”[15]
> 抗日名將李宗仁在《李宗仁回憶錄》一書中稱：說一句公道話，汪兆銘當了漢奸，卻沒有做積極破壞抗戰的勾當。他投敵後，向與其淵源最深的將領，也未嘗作片紙只字招降，如第四戰區司令長官張發奎和第五戰區內第十一集團軍司令黃琪翔。大義所在，汪氏也知道自我抑制。[16]
> 抗日名將張發奎曾經負責接收廣東地區，他說：我沒有聽到廣州民眾對汪偽政府的抱怨或抨擊，也沒有廣州民眾對偽政府懷抱惡感的印象。……無論廣州抑或上海，這些偽府政要都是汪精衛的追隨者，他們鼓吹所謂的“和平”，其叛國理由就是“中國打不過日本”，汪精衛組織偽府就是基於這一理念。事實上，日本人並不是平等對待他們，他們充當了傀儡。然而他們宣稱，即使他們僅僅是傀儡，也要為老百姓爭回一點權益。我沒有見到偽府在廣東壓迫民眾的任何證據。[17]
3 负面评价[编辑]
> 作家老舍在《四世同堂》第56章时，评论道：“他的投降，即使无碍于抗战，也足以教全世界怀疑中国人，轻看中国人。……（他）比敌人还更可恨”。重慶国民政府还都南京后曾于1946年炸毁位于南京梅花山的汪墓，取出汪精卫遗体重新火化并使用鼓风机吹散其骨灰。[18]。
> 陳寅恪：阜昌天子頗能詩，集選中州未肯遺。阮瑀多才原不忝，褚淵遲死更堪悲。千秋讀史心難問，一局收枰勝屬誰。世變無窮東海涸，冤禽公案總傳疑。
> 毛澤東：1940年2月1日，毛澤東出席延安民眾聲討汪精衛大會，並發表題為《相持階段中的形勢與任務》的演說。這篇演說在建國後編入《毛澤東選集》第二卷時，改題為《團結一切抗日力量，反對反共頑固派》。汪精衛集團於1939年12月30日於日本秘密簽訂了旨在出賣民族利益的《日支新關係調整綱要》。1940年1月，這件事被揭露後，中共中央於1月28日發出由毛澤東起草的《克服投降危險，力爭時局好轉》的黨內指示，指示各地應普遍舉行民眾大會，掀起全國反投降、反漢奸、反磨擦的熱潮。於是，延安民眾聲討汪精衛大會於2月1日召開。
3 妻子辯護[编辑]
> 在汪兆銘死後，其妻陳璧君在法庭上為汪的責任與行為辯護：「日寇侵略，中央政府領導無力護民，國土淪喪，人民遭殃，而被迫每日生存於鐵蹄下，這是蔣中正的責任，還是汪先生的責任？說汪先生賣國？有那一吋國土是汪先生賣去日寇的？反而重慶統治下的地區，汪先生從未向一將一兵招降。南京統治下的地區，是日本人的佔領區，並無寸土是汪先生斷送的，相反汪先生以身犯險，忍辱負重，在敵前為國民生存謀福祉，每天生活在敵人槍口下，這有什麼國可賣？汪先生創導和平運動，赤手與日本人往還。收回淪陷區，如今完璧歸還國家，不但無罪而且有功。」[19]
2 汪兆銘與蔣中正[编辑]
> 部份史料與說法指出，汪兆銘出走河內，與日本人和談，此事是由蔣中正策劃（戴笠與汪兆銘政權之間的緊密連繫，也被當成這個說法的重要旁證之一[20]）。這個說法，主要來自汪兆銘的幕僚胡蘭成，以及馮玉祥。
2 家庭[编辑]
> 汪兆銘与陈璧君夫妇育有6名子女，除一名夭折外，其他5名为：[21]
2 註腳[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
2 外部連結[编辑]
