> 沃尔玛公司（英语：Walmart Inc，NYSE：WMT）是一家美国的跨国零售企业，总部设在阿肯色州本顿维。是美国《财富》杂志2014-2016年评选的全球最大500家公司的排行榜中的第1名。也是世界上最大的私人雇主，员工超过两百万，是世界上最大的零售商。沃尔玛仍然是一个家族企业，其控股人为沃尔顿家族，拥有沃尔玛48％的股权。
> 1962年，山姆·沃尔顿创立沃尔玛，1969年10月31日注册成立。1972年在纽约证券交易所公开交易。沃尔玛也是在美国最大的食品零售商。2009年净利润为258亿美元。
> 沃尔玛公司有8500家门店，分布于全球15个国家。沃尔玛在美国50个州和波多黎各运营。在墨西哥经营Walmex，在英国经营阿斯达，在日本经营西友百货，在非洲多个国家经营Massmart，并与印度巴提企业（Bharti）合资经营“最优惠价现代批发卖场”（Best Price Modern Wholesale）。全资拥有在阿根廷，巴西和加拿大的业务。沃尔玛在北美以外的投资的业务：在英国，南美和中国的业务非常成功，而在德国和韩国的企业是不成功的。
> 沃尔玛主要有沃尔玛购物广场、山姆会员商店、沃尔玛商店、沃尔玛社区店等四种营业态式。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 
3 标志的变迁[编辑]
> 1962年–1968年
> 1968年–1981年
> 1981年–1992年
> 1992年–2008年
> 2008至今
3 在中国大陆的发展[编辑]
> 目前沃尔玛在中国大陆经营多种业态和品牌，包括购物广场、山姆会员商店、社区店等，截至2012年3月1日，已经在全国21个省、4个直辖市的140个城市开设了408家商场。[2]2016年收入766.9751億元人民幣。
2 统计数据[编辑]
> 沃尔玛已在美洲，欧洲，亚洲等大洲的27个国家共经营超过10700家购物广场或会员商店、社区店等。[5]
2 外界批评[编辑]
> 对于沃尔玛的批评，主要集中在于其破坏传统社区生活方式，对于环境的破坏，反对工会、对于员工的剥削以及在诸如中国大陸和印尼等地开设“血汗工厂”等方面，这些在一部名为《沃尔玛：低价格的高代价》的纪录片中有较详尽的介绍。
> 沃尔玛是众多群众和团体批评的对象。其中工会、社区群体、草根组织、宗教团体、环保组织都明确主张反对沃尔玛集团的公司政策、运作手段，甚至是消费该集团商品或服务的消费者。[6][7][8]而在国际采购、产品供应、环保措施、贸易补贴的使用以及劳工福利政策等也有批评的声音。[9]沃尔玛否认了批评，认为自己毫无过错，超市商品与服务能以低价出售是因为公司运作效率高。[10][11][12]
> 在2005年，为了能利用自身的影响力去影响大众抵制沃尔玛，工会新设立了一些组织、创办了一些网站用于加强宣传。这其中包括了覺悟吧沃尔玛（Wake Up Wal-Mart（英语：Wake Up Wal-Mart））、沃尔玛围观团（Wal-Mart Watch（英语：Wal-Mart Watch））。
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
