> 沈劍虹（1908年7月2日－2007年7月12日[1]），中華民國政治人物、外交官，曾為末任駐美大使，任內經歷了聯合國大會2758號決議退出聯合國、美國與中華民國斷交。
> 
2 目录
> 
2 履历[编辑]
> 1908年出生在上海市蘇州河北虹口區沈家灣，父親與友人合股開設磚瓦廠，收入不豐，籌措子女學費時有困難。讀完光華附中後曾以翻譯餬口，後靠在高中畢業，進入郵局工作的大哥資助，先就讀滬江大學，再轉學到北平燕京大學。曾在上海英文報大陸報服務，總主管是董顯光。工作兩年後，就讀密蘇里大學新聞研究院。1936年1月回國，經董顯光介紹，進入由蕭同茲主持之中央通訊社，擔任英文部編譯。1937年淞滬戰爭爆發前，奉調至上海分社工作，後至武漢中央宣傳部國際宣傳處，擔任英文編撰科科長。1938年10月下旬，隨處西撤於11月中旬至重慶。1939年與魏惟儀（魏景蒙之妹）結婚。1943年外放赴美主持國際宣傳處駐金山辦事處。1947年，國際宣傳處改組為行政院新聞局，出長主管國際宣傳的第二處處長職。1948年12月，奉派前往香港行政院新聞局設立辦事處。因中華民國政府遷廣州、成都、臺灣，新聞局解散，離開公職。先後在香港中國郵報、英文虎報、麗的呼聲有線廣播電台工作，先後七年。直到1956年經陶希聖介紹，出任總統府秘書，為蔣介石翻譯《蘇俄在中國》一書為英文。在工作上接待過多位訪華的重要賓客，包括美國國務卿杜勒斯、美國總統艾森豪等人。1961年出任新聞局長，1966年出任中華民國駐澳大利亞大使，1968年回國任外交部次長，1971年出任駐美大使。 1979年中華民國與美國斷交後，回台灣任總統府國策顧問。
2 任职駐美大使[编辑]
> 1971年夏天，沈剑虹赴美就任中华民国驻美大使，并與時任美國國家安全顧問的基辛格見面，當時基辛格曾當面表示美國絕對會堅定地支持中華民國。然而，基辛格在同年訪問巴基斯坦時，以腹痛为名取消原定的公开活动，暗中前往北京與周恩來會面，秘密推動中华人民共和国與美国的關係正常化，時任中华民国駐美大使的沈劍虹完全不知情。在同年10月的聯合國大會中，通過了「2758號决議」：恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。[2]決議前时任中华民国外交部長的周書楷已宣佈中華民國政府退出聯合國。然而在紐約發生的這些重大事件，在華盛頓的沈劍虹全然不知情：他是通过電視才得知这些事件，顯見当时中华民国与美国外交通路所發生的嚴重問題。
> 1972年美國總統尼克森訪問中國大陸，在上海簽訂上海公報，沈劍虹完全無能為力。隨後中國大陸政府与美国双方之间进行了更多的交流，包括继任的美國總統杰拉尔德·福特訪問中國大陸、中國大陸领导人鄧小平訪問美國，对此，沈剑虹都只能默默承受。1979年中华人民共和国與美利坚合众国正式建交；沈剑虹黯然地離開中華民國驻美大使館，降下中华民国国旗，返回台北。他成為中華民國最後一位駐美大使，而後驻美大使的職務由駐美代表取代。
> 著有《使美八年紀要》、《半生憂患》二書：前者為擔任中華民國駐美大使之回憶錄；後者則為文集，回憶個人外交及新聞工作點滴。
2 參看[编辑]
2 参考資料[编辑]
>  大清出使美国钦差大臣
>   中華民國驻美国公使
>  中华人民共和国驻美国大使
