> 沈定一（1883年－1928年8月），字剑侯，号玄庐（故不少文献资料用沈玄庐之名），浙江省萧山县衙前镇人，中国革命家，中华民国政治人物。
2 生平[编辑]
> 出身于地主官僚家庭。早年赴日本留学，参加同盟会，回国后曾任清朝云南广通县知县、武定州知州和云南省会巡警总办等职。因参与反清活动被通缉，流亡日本。辛亥革命时期，组织中华民国学生军团，自任团长，参加上海光复之役。1912年任浙江省议会首届议员。后在上海组织“公民激进党”反对袁世凯，被通缉，再度流亡日本，后去南洋。1916年回国，竞选上任浙江省议会议长，任期力促浙江省教育事业。
> 1919年，与戴季陶、李汉俊共同创办《星期评论》，宣传社会主义和国际劳工运动。1920年5月与陈独秀等人在上海发起组织“马克思主义研究会”。同年8月成立中国共产党上海发起小组，后来成为中国共产党最早的党员之一。1921年4月回故乡萧山开展农民运动，创办衙前镇农村小学。9月发动了以萧山衙前为中心的萧绍农民运动（萧山绍兴农民运动），开展抗租减租，并成立了中国第一个有章程的农民运动组织——衙前农民协会。12月在绍兴《越铎日报》上发表《农民自决》一文，鼓励农民抗租。
> 1923年赴苏联考察，回国后加入中国国民党，出席1924年1月中国国民党第一次全国代表大会，当选为中央候补执委。1925年1月出席中国共产党第四次全国代表大会，与会期间遭到一些代表的严肃批评。5月参加中国国民党一届三中全会，附和戴季陶提出的“纯粹的三民主义”，由於公开違反中共宗旨，被中共中央开除党籍。1925年底，参加中国国民党右派组织“西山会议派”。1927年任中国国民党浙江省清党委员会主任委员。
> 1928年8月，他在家鄉萧山衙前镇被暗杀。
2 家庭[编辑]
> 父沈受謙。儿子沈剑龙，儿媳杨之华。杨后来与沈离婚，改嫁给在上海大学认识的瞿秋白，在上海轰动一时。
2 参考文献[编辑]
