> 沈家彝（1881年－1955年），字季让，一字悔盦，江苏江宁人。中華民國司法院大法官、中華人民共和國中央文史研究舘舘員，法學家。
2 生平[编辑]
> 沈家彝生于清朝光绪七年（1881年），其父沈味兰是张之洞的幕僚。光绪二十年（1894年），张之洞从湖广总督调任两江总督，沈味兰擕家也從武漢搬到南京。光绪廿三年（1897年），沈家彝中举，1898年，他到北京会试，未中，後入京师大学堂，之後官费出国留学，入东京帝国大学法科，与广田弘毅成爲同班同学。民國元年(1912年)，沈家彝毕业歸国，歷任奉天省审判厅厅长、京师高等法院院长，民國21年(1932年)任上海特别市高等法院院长。
> 民國16年(1927年)沈家彝曾三次到张作霖的元帅府营救好友李大钊，但未果。　　
> 抗日戰爭爆發後，沈家彝在日本佔領區开业律师，並且拒絕了日本人出山任職的邀請，广田弘毅親筆致函也不為所動。
> 抗日戰爭胜利后，國民政府还都南京，任命沈家彝为司法院大法官。民國37年(1948年)3月，行宪国民大會召開，选举蒋介石、李宗仁为中華民國正、副总统，並舉行宣誓仪式，两名大法官代表全体国民监誓，兩名大法官之一就是沈家彝。民國38年(1949年)春，他未應国民党去台湾的要求，留在中國大陆。中華人民共和國成立后，沈家彝到北京任中央文史研究馆馆员。1955年12月4日他在北京病逝。
2 家庭[编辑]
> 沈家彝有八子三女。
2 參考文獻[编辑]
> 附： 北平市军事管制委员会主任
> （接替2010年請辭之賴英照、謝在全）
