> 沈富雄（1939年8月23日－），臺南市人，臺灣政治人物，前民主進步黨黨員，曾當選過臺北市選區的立法委員，外號是「智多星」、「臺灣雄哥」。
> 沈富雄出身民進黨正義連線，在陳水扁當選中華民國總統後，常批評陳水扁政府及民進黨，引起民進黨支持者和媒體批判，遂有「孤鳥」稱號。2004年，沈富雄曾獨排眾議反對立委減半及單一選區兩票制，疾呼此選制對民進黨不利，一旦通過後民進黨在立法院將長期無法過半，卻被親民進黨媒體評為唱衰民進黨。[1]。2007年10月3日，沈富雄退出民進黨。[2]
> 
2 目录
> 
2 家庭[编辑]
2 生平[编辑]
> 沈父沈家齊，2004年2月16日因中風住進台南奇美醫院，3月15日病逝。
> 沈富雄幼年家貧無恆產，從小借住外公家，由母親養育長大。順利地考上臺南一中初中、高中與臺大醫科。南師附小畢業後，考入台南一中初中部，以全校第一名成績直升高中部及保送至國立台灣大學醫科（醫學系），就讀台大醫科一年級時，以全自修方式，通過律師高等檢定考試，取得應考律師的資格，並以第一名從台大醫科畢業[4][5]。沈富雄大學畢業隨後服海軍預備軍官役，任玉山艦少尉醫官。
3 海外時期[编辑]
> 退伍後赴美國加州大學舊金山醫學中心攻讀藥理學，於三年後1969年取得博士學位。之後，沈由基礎醫學轉回臨床醫學，先後在梅約（Mayo）醫學中心及西雅圖華盛頓大學完成內科及腎臟科專科訓練，曾任華盛頓大學醫學院副教授，也在美國擔任醫師。
> 1973年，沈富雄在美國擔任台灣同鄉會副會長。1977年沈富雄與陳芳明在美國西雅圖創辦《西北雨雜誌》以關心台灣民主運動[6]。1979年鄧小平訪美，沈帶隊前往抗議並高舉「台灣中國，一邊一國」的標語。沈富雄常在美國抗議台灣的美麗島審判、林宅血案等事件，因此在臺灣戒嚴時代被列入黑名單而無法返回臺灣。
> 1986年，民主進步黨創黨，台灣逐步由威權社會走向民主，黑名單限制放鬆。沈富雄返台任職高雄長庚醫院內科主任，於1987年創立臺安醫院的血液透析中心，致力提高尿毒症患者的洗腎品質，成為一位腎臟科醫生[7]。
3 民進黨時期[编辑]
> 1992年沈富雄代表民進黨於台北市參選第2屆立委，以七萬餘票高票當選，在此次選舉中，沈富雄提出「台灣中國，一邊一國」，作為競選口號。於1995年、1998年、2001年連任四屆立委。
> 沈富雄曾在1995年首創「四季紅」配票模式，讓民進黨北市南區4席立委全數當選[8]。1995年12月，施明德提出大和解理念，主張民進黨應與新黨合作，沈富雄在民進黨內提出反對意見，批評施明德的作法與理念。
> 在沈富雄當選立委後，陳水扁的正義連線與謝長廷所屬福利連線，都曾爭取沈富雄參加，沈富雄當時沒有加入任何一邊，但之後仍然選擇加入正義連線。1997年，沈富雄擔任正義連線會長。
> 1999年，陳水扁在台北市長選舉中敗選，當時沈富雄認為民進黨台獨黨綱影響了選情，曾主張廢除，引起黨內討論。陳水扁之後爭取黨內提名為總統候選人，沈富雄大力為陳水扁競選，主張廢除限制陳水扁參選的四年條款，攻擊許信良與其所屬的美麗島系成員。陳水扁最終通過初選，擊敗許信良，代表民進黨參選2000年總統大選。許信良則退出民進黨。
> 2004年總統大選中，陳水扁以東帝士董事長陳由豪潛逃來攻擊國民黨。陳由豪在美國召開記者會，聲稱曾與沈富雄一同至陳水扁家中，將政治獻金交給吳淑珍，沈富雄低調證實，但吳淑珍則反駁此事。2004年4月沈富雄在記者會中表示「愛台灣不能當作競選主軸」而引起廣大迴響，雖然得到輿論過半支持，但也遭受民進黨忠實支持者和媒體人汪笨湖等的強烈批判。
> 2004年立委選舉，北市南區應選十席，親民進黨陣營提名六席，但親民進黨陣營之選票只夠支持四席，當時原本民調領先的沈富雄意外落選。沈富雄原本自認可吸引到中間選民甚至親國民黨選民的支持，但是最後仍失敗。[9]
> 2007年，沈富雄參加民進黨不分區立法委員初選，但因「排藍民調」遭到挫敗。[10]
> 2006年沈富雄原欲參選台北市長選舉，獲得民進黨內跨派系立委的連署支持[11]。但在民進黨台北市長初選登記截止2006年5月5日的前一刻，沈富雄被高層強力勸退，沈富雄宣布領表但不登記，並呼籲黨中央徵召所謂「一軍」強棒參選。沈富雄說，他將枕戈待旦、不時奮起，也會替未來的市長提名人輔選，雖然黨把他當成外人，但他絕不會退黨，因為他要在黨內改革。
3 退出民進黨後[编辑]
> 2007年10月3日，沈富雄宣佈退出民進黨。沈富雄說：「我本來認為我一直留在民進黨裡頭有一個功能，就是說讓我們黨裡頭的壞孩子看到我會難過，但是我自己漸漸覺得這個功能好像也沒有了，這些壞孩子好像看到我也沒有感覺了，所以我存在的意義就也幾乎沒有了」、「不是我不要這個黨，是這個黨的主流價值、主流份子不要我」。[12]
> 2008年，沈富雄受總統馬英九提名為監察院副院長，但在立法院遭立委否決。[13]
> 2014年6月13日，台北市長選舉在野整合民意調查結果公布，爭取代表親民進黨陣營參選的醫師柯文哲勝出。前立法委員沈富雄跟著宣布參選台北市長，他說，大家都不看好，要有很大勇氣，但碰到該做的事，要義無反顧。[14]8月8日，因民調低迷，在個人臉書宣布退出市長選舉。
3 2014年台北市長選舉[编辑]
> 2014年1月21日，沈富雄抨擊柯文哲「大嘴巴」、「矯情」，口口聲聲說要跨越藍綠，卻一再製造藍綠對立。沈富雄說柯文哲自詡為酷吏令人毛骨悚然，況且酷吏成功會變獨裁者、失敗就沒好下場，綜觀歷史，酷吏都沒有好下場，例如商鞅和王安石，[15]沈富雄說最後如果是柯文哲與連勝文競逐首都市長，他會難以釋懷，媒體解讀他有意參選台北市長。[16]
> 2014年6月13日，沈富雄宣布參選台北市長。
> 2014年8月8日，受其腿部舊傷影響，自宣布參選以來幾無競選活動，民調支持度持續穩定微幅下滑，最終無預警宣布退出這一次的市長選舉。
2 榮譽[编辑]
2 爭議事件[编辑]
3 陳由豪政治獻金案[编辑]
> 2004年中華民國總統大選中，陳水扁以東帝士集團董事長陳由豪潛逃海外來攻擊中國國民黨，聲稱將來當選，一定會將陳由豪關進監牢。2004年2月2日，陳由豪傳真媒體《給陳水扁的三封信》，當中聲稱曾給與陳水扁政治獻金，引起媒體關注。3月15日，陳由豪在美國召開記者會，點名沈富雄曾在1994年及1998年兩度陪他至民生東路陳水扁家，將600萬元政治獻金交給吳淑珍。吳淑珍否認此事[17]。
> 3月18日，沈富雄召開記者會證實曾陪同陳由豪到過陳水扁家中。之後，因陳水扁與吳淑珍公開否認，沈提出「五種可能」，低調避談此事[18]。
2 重要主張[编辑]
3 批判健保制度設計有錯[编辑]
> 在健保初推動時，沈富雄主張健保應該回歸保險精神，保大不保小，以免製造資源浪費。[19]沈富雄當初提出全民健保修法五原則，希望兼顧醫生、病人與國家財政的權益，可惜未被接受。[20]
3 反對單一選區兩票制修憲案[编辑]
> 在2004年，台灣推動「單一選區兩票制」修憲時，沈富雄、林濁水等前後任政策會執行長率直表明，依現有的選民結構評析，國民黨陣營在台灣北部、離島及花東等選區，將有穩贏十五席左右的優勢，穩居國會過半數的最大黨；換言之，民進黨想在這些選區獲得席次，絕非短期所可預見。但論述遭親民進黨陣營之人士與媒體砲轟，最後沈林在黨紀壓力下，仍投贊成票通過修憲。[21]
> 2005年，沈富雄曾出任以修憲為主的任務型國大代表，但他卻大罵任務型國代只是投票工具，他提議國代的薪水不該有30萬，3萬就好。[22]
3 愛台灣論述[编辑]
> 2004年4月16日，沈富雄召開「愛台灣說明會」，提出「愛台灣」的四項認知：[23]
> 2012年6月19日，沈富雄說：「我們國家真正的病根，簡略而言有3個：
2 個人作品[编辑]
2 電視節目[编辑]
2 參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中國國民黨（19席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（3席）
>  中國國民黨（15席）
>  中國國民黨（3席）
> 平地原住民（4席）
>  中國國民黨（23席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
