> 沈宗瀚（1895年－1980年），著名農業學者、作物遺傳育稙學者、農業經濟行政管理專家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 光緒二十一年（1895年）12月15日生于浙江省餘姚县，字海槎。宣統元年（1909年）進入上海誠意學校就讀。民國二年（1913年），考取浙江省立筧橋甲種農校學習農業技術，接著考取北京農業專門學校，畢業後向友人借貸赴美深造，先後取得喬治亞大學農學碩士與康乃爾大學農藝博士。在康大期間，沈隨系上教授從事小麥、蔬菜、牧草實地的育種與改良工作。
> 1927年起任教於金陵大學農學院，並參與金陵大學與康大的作物改良的合作，培育成金大2905號小麦優良品種。1934年受聘為中央農業實驗所總技師，抗戰期間，在四川研究糧食生產、實施田賦徵實、支援军糈民食等均有重大突破和成績。七七事變以後，沈歷任中央農業實驗所副所長、所長。第二次世界大戰期間，代表中華民國參加「聯合國糧農會議」。
> 隨國民政府遷臺之後，沈戮力於農業經濟和品種改良等研究。1964年中國農村復興聯合委員會（農復會，今行政院農業委員會）主任委員蔣夢麟過世，沈繼任；期間甚重視农业经济人才的培養，并对促进台湾与国际间的农业技术合作發揮了正面的外交作用。此外沈亦勤於著述，在国际农业学界享有隆譽。1974年沈於78之齡於農復會主委任上榮退。
> 李登輝任職農復會時，牽涉台共匪諜案。當時沈宗瀚任農復會主委，最後李登輝即由蔣經國指示，透過沈宗瀚出面交保。
> 1980年12月15日，因腦溢血於中华民国台湾台北市與世長辭。
2 家庭[编辑]
> 其長子为物理学家沈君山，为“国民党四公子”之一，及次子沈君岳。其妻沈驪英亦是著名農業學家，有小麦品种被命名为“驪英一號”以纪念。
2 著述[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
