> 沈家本（1840年8月19日－1913年6月9日），字子惇，別号寄簃，浙江歸安縣（今湖州吴兴）人。清末法学家、政治人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 沈家本于道光二十年七月二十二日（1840年8月19日）生于浙江省归安县的书香门第。其父沈丙莹為道光二十五年進士，曾為刑部主事、郎中等职，谙熟律例。沈家本五歲隨父至北京，禀承父學，以父蔭補入刑部。同治四年（1865年），廿五歲的沈家本举乡试，此后却連年失意科場，直到光緒九年（1883年）方中进士，留刑部補官。历任郎中、奉天司主稿兼秋审处坐办、律例馆帮办提调、协理提调等职，专营案牍、奏谳之学，“以律鸣于时”。
> 光绪十九年（1893年）冬，出任天津府知府。光绪二十三年（1897年）夏，调任保定府知府。光绪二十六年（1900年），升署直隶按察使。尚未成行，庚子拳亂事起，八國聯軍入保定，沈家本因曾為一教案力爭，受誣告曾助拳匪，遭拘留入獄数月。
> 光绪二十七年（1901年）十月，沈家本获释后返回北京，擢升刑部右侍郎，历任修订法律大臣兼大理院正卿和法部右侍郎、资政院副总裁等职。宣統三年（1911年）任法部左侍郎和袁世凯内阁司法大臣。民国二年（1913年）6月9日病故，享壽七十三岁。
2 学术贡献[编辑]
> 沈家本被誉为中国近现代法学的奠基人，是第一个为中国引进西方法律体系的法学泰斗。主持修定法律期間，僅有刑法和刑民訴訟法就先後譯出法、德、俄、荷、意、日、美、比利時等國法律文獻近40種。他精心整理中国古代法律资料，并加以整理考订。曾建议废除凌迟、枭首、戮尸、缘坐、刺字、笞杖等酷刑，并且改革刑律，修订了《大清现行刑律》以取代《大清律例》，参照西方和日本刑法制订了《大清新刑律》。
2 著作[编辑]
> 著作有《沈寄簃先生遗书》甲编二十二种，乙编十三种以及《沈碧楼丛书》十二种，《寄簃文存》（影刊本，台湾商务印书馆，1976）。
2 纪念[编辑]
> 沈家本在北京宣武区金井胡同的故居，1990年被公布为宣武区文物保护单位。
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
