> 沈约（劉宋文帝元嘉十八（441）年－梁武帝天監十二（513）年），字休文，吴兴武康（今浙江武康）人，南朝史学家、文学家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 出身於門閥士族，“江東之豪，莫強周、沈”，其父沈璞在宋文帝元嘉末年皇族爭位時，因忠於弒父自立的太子劉劭，被起兵討逆的宋孝武帝劉駿誅殺。
> 沈约幼年因身為罪臣之子，流寓他鄉，少時笃志好学，母恐其積勞成疾，常為之減油滅火，早上讀書，晚上還要複習一遍，遂博通群籍，擅长诗文。仕劉宋、蕭齐、蕭梁三朝，許多重要制詔都是出自他的手筆。在宋仕记室参军、尚书度支郎。在齐仕著作郎、尚书左丞、骠骑司马将军，為文惠太子蕭長懋家令，“特被亲遇，每直入见，影斜方出”[1]。齐梁之际，為蕭衍擬定即位詔書，萧衍重之，稱讚說，“生平與沈休文群居，不覺有異人處；今日才智縱橫，可謂明識。”，封建昌县侯，官至尚书左仆射，后迁尚书令，领太子少傅。梁武帝認為沈約為人輕脫，故沈約雖官至宰相（尚書令），但卻沒有參與機密的實權，晚年更激怒梁武帝，被梁武帝痛責不是忠臣，沈約因此戰慄憂懼而死。另外沈約的治國才幹也頗受當時統治者質疑，齊武帝、齊明帝就曾在不同場合，說出「學士輩不堪治國」、「學士輩不堪經國，唯大讀書耳。經國，一劉係宗足矣。沈約、王融數百人，於事何用」等類似評價。
> 从20余岁时开始，历时20余年，撰成《晋书》120卷。487年，奉诏修《宋书》，一年完成。另著有《晉書》110卷、《齐纪》20卷、《梁武纪》14卷、《邇言》10卷、《谥例》、《宋文章志》30卷、《四声谱》等，皆佚，僅《宋書》流傳至今。嚴可均《全上古三代秦漢三國六朝文》輯其遺文8卷，作品由張溥輯入《漢魏六朝百三家集》。
> 及後協助梁武帝蕭衍進行篡位大計，參與廢殺齊和帝的計劃，晚年更因此事而精神恍惚，未幾斃命，享年七十三歲。朝議請賜諡為文，梁武帝改為一隱字以貶之。
2 四聲八病[编辑]
> 沈约是永明（齊武帝年號）詩壇領袖作家，撰《四聲譜》，使詩歌產生人為音律，而醞釀律詩之試作[2]，沈約說：「欲使宮羽相變，低昂互節，若前有浮聲，則後須切響，一簡之內，音韻盡殊；兩句之中，輕重悉異。」[3]。還提出了“八病說”，即“平頭、上尾、蜂腰、鶴膝、大韻、小韻、旁紐、正紐”八種聲律上的毛病[4]。其四聲八病說，一時附和者頗多[5]。不過，八病在沈約之著作中已不可考，只有《文鏡秘府論》與《續金針詩格》中有詳細的記載[6]。
> 沈约主張「文章當從三易：易見事，一也；易識字，二也；易讀誦，三也。」，注重音調流暢的美感[7]，但沈約本人並未完全做到。沈約還精研佛經，可說是一名通才。邢子才稱沈休文：「沈侯文章用事不使人覺，若胸臆語也。」[8]沈德潛評論沈約不如鮑照、謝靈運，“然在蕭梁之代，亦推大家，以邊幅尚闊，詞氣尚厚，能存古詩一脈也”[9]。
2 軼事[编辑]
> 元人伊世珍的筆記小說《瑯嬛記》記有一位書生名叫沈休文，一日有仙女用雨絲所紡成的輕紗送給了他。沈休文後來把冰絲做成衣裳和扇子。
> 此外沈约还是中国历史上著名的美男子之一，以「沈郎瘦腰」聞名，沈約曾任東陽太守，他在給友人的信中提到自己的臂圍每月都減少半分，南唐國主李煜曾在詞句中以「沈腰潘鬢消磨」，做為借代文人消瘦的典故；納蘭性德【采桑子】提到「東陽瘦」，也出自相同的典故。
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
