> 沈荩（1872年－1903年7月31日），初名克诚，字禹希，湖南省善化县（今长沙市）人，原籍江苏吴县太湖洞庭山（今苏州市吴中区西山岛）。沈荩曾参加维新变法，变法失败后又成为革命派，并长期担任记者。1903年沈荩因揭露清政府与帝俄打算签订密約的内幕被捕，7月31日在慈禧太后授意之下被刑部处以杖笞之刑，欲將其打死，后被绞死，成为中国史上第一个因新闻言论触怒政府而被杀的记者。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 沈荩早年致力于维新运动，戊戌变法时常与谭嗣同、唐才常等提倡变法的人士交往，与这些人思想相近。沈荩认为若要在湖南进行革新运动，必须有一番破坏才能有效。后来变法失败，戊戌六君子被杀，沈荩前往日本留学。由于经历戊戌变法的失败，沈荩由改良派变为革命派。
> 1900年，沈荩离开日本来到上海，与唐才常等人一同组建了正气会，后改名为自立会，自己任干事之职。后来该组织创建了自立军，共有七军，沈荩为右军统领，管辖六个营。沈荩则前往汉口做起义的筹备工作，并声明“我等认为满洲政府不能治理中国，我等不肯再认为国家，变旧中国为新中国，变苦境为乐境”并要以“新造自立之国”为目标。7月24日，沈荩赶赴新堤，研究在该地进行起义的详细事宜，并计划8月15日发动起义。但后来起义提前于7月28日发动，突袭清军水师营，但是外援不及，以失败告终，沈荩又回到上海。
> 其后，沈荩潜入北京、天津一带，并在天津被聘为记者，明中从事新闻工作，暗中继续进行反清活动。沈荩曾以古董商人之身份作为掩护，并因其博学多才，擅长交际，与清政府高层一些人物和一些在华外国人有所来往，常能够打探到一些秘密信息。[2][3]
3 披露中俄密约[编辑]
> 1903年，沈荩从权归之口得知中俄两国要签署密约后，决定探知密约内容，并最终从政务处大臣王文韶之子之手弄到了密约草稿。沈荩随后将其寄到天津的《新闻西报》（英文），该报当即予以原文刊登。密约内容公布后，国内国外各媒体竞相转载，舆论哗然，国内民众颇为愤慨。清政府处境窘迫，不得不宣布放弃签订该密约。
> 密约泄密后，沈荩不仅没有躲避清政府的追查，反而决定买通李连英杀死慈禧太后，并将此计划告知其好友庆宽和吴士钊。结果此二人向慈禧太后告密，沈荩于7月19日晚在其北京的寓所被捕。[2]
3 受刑[编辑]
> 沈荩被捕后收到审讯。由于光绪皇帝出生于阴历六月，该月有“万寿月”之称，习惯上不用极刑。而且当时朝廷正着手操办慈禧太后生辰庆典，沈荩仍被下令“斩立决”。因喜事期間，舞弄刀兵為不吉，慈禧太后才命令“着即日立毙杖”。
> 7月31日沈荩受刑。其间八名狱卒对沈荩的四肢和腿部轮流捶打，长达四个小时，沈荩始终未出一声。其后行刑官以为沈荩已经毙命，下令停止，结果沈荩说“速用绳绞我”，气息微弱。行刑官乃将其绞死。[2]
2 评价[编辑]
> 香港《中国日报》发表唁文：“沈君之死，鬼神为之号泣，志士为之饮血，各国公使为之震动，中西报纸为之传扬。是君虽死之日，犹生之年！”章太炎在《浙江潮》上发表文章《狱中闻沈禹希见杀》，悼念沈荩，后来鲁迅在《关于太炎先生二三事》一文中也引用了此诗。[2]
2 参考文献[编辑]
