> 沈葆楨（1820年－1879年），字翰宇或幼丹，諡文肅，是一位生於福建省侯官县（今福州市区）的晚清重要大臣。他是“同治中興”時洋務運動的重要人物之一，先後曾任江西巡撫、總理船政大臣、臺灣海防欽差大臣、两江总督兼南洋通商大臣，對臺灣歷史發展也有重要影響。其妻子林普晴是清朝名臣林則徐的次女。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 出身[编辑]
> 沈葆楨於道光二十七年（1847年）考中進士，選庶吉士，散館後授翰林院編修。咸豐四年（1854年）改任御史。
3 任職江西[编辑]
> 咸豐六年（1856年）改派江西，任九江知府，追隨曾國藩與太平天國作戰。當時，城池被太平軍圍攻，守城的沈葆楨與夫人(林普晴，抗鴉片名臣林則徐的三女)同登上城樓，沈夫人甚至仿效南宋梁紅玉在城樓上擊鼓，守軍士氣為之大振、擊退敵軍。
> 咸豐十一年（1861年），沈葆楨升任江西巡撫。同治三年（1864年），清軍攻破太平天國首都天京（今江蘇南京），幼天王洪天貴福及洪仁玕、黃文英等逃至江西，皆為沈葆楨所擒，因功授輕車都尉，加頭品頂戴。
3 船政大臣[编辑]
> 同治五年（1866年），左宗棠於福建福州設立馬尾造船廠，左仍在籌備中旋即被調任陝甘。左宗棠薦沈葆楨代其事，沈於次年（1867年）被任為船政總理大臣，任內對中國的現代航海事業及洋務運動皆貢獻甚大。沈葆楨除了在馬尾興建船塢，製造現代船艦以裝備福建水師（同時更供應北洋海軍、南洋海軍其他艦隊），更非常著重人材培養，建立了中國首家海軍學校福建船政學堂，訓練之人材中不少成為日後北洋水師與洋務實業的中堅。
2 臺灣海防欽差大臣[编辑]
3 牡丹社事件[编辑]
> 同治十三年（1871年）5月，牡丹社事件爆發，日軍攻打臺灣恆春，清廷聞訊後派遣時任福建船政大臣的沈葆楨，緊急前往臺灣籌辦防務。不久之後，清廷獲知日軍已登陸臺灣，且與臺灣原住民之政權斯卡羅王國發生激戰，因此改授沈葆楨為欽差大臣，稱“欽差辦理臺灣等處海防兼理各國事務大臣”，將福建所有總兵、道尹歸其節制，江蘇、廣東沿海各口輪船准其調遣，以便與日本及各國按約交涉。沈葆楨受命後，便與福州將軍文煜、閩浙總督兼署福建巡撫李鶴年聯合上奏，提出聯外交、儲利器、儲人才、通消息等四項要求，清廷均予以嘉許，並命迅速辦理。
> 6月，沈葆楨與福建布政使潘霨一同至臺。沈葆楨以軍備刻不容緩，臺南市府城為根本之地，遂於安平興建砲臺，置放西洋巨砲以為防禦（即億載金城），同時派兵分駐枋寮、東港等地，也在旗後（今日的旗津區）設立砲臺,並請調淮軍最精銳的武力銘軍（劉銘傳部）唐定奎部六千餘人，及總兵張其光、吳光亮等洋槍隊及粵勇共八千餘人先後抵臺，積極備戰。
> 雖然此時臺灣情勢一觸即發，但清廷本身海防空虛，新疆回亂未平，不希望與日本發生正面衝突；日本也因飽受臺灣南部瘴癘之氣所苦，同時並未具備大規模對外征戰能力，雙方遂簽訂北京專約，日軍撤離臺灣。
3 在臺灣的建設[编辑]
4 增設府縣[编辑]
> 牡丹社事件後，沈葆楨決定在日軍登陸的瑯嶠地區設置恆春縣，同時奏請在臺灣北部設立臺北府，將淡水廳及噶瑪蘭廳分別改為淡水縣及宜蘭縣。另將淡水廳頭前溪以南地區單獨劃設為新竹縣，雞籠地區單獨設廳，並改名為基隆廳。於是大甲溪以北地區新設臺北府，下設淡水、新竹、宜蘭三縣及基隆廳，以淡水縣為附郭縣，使北部在行政組織上的比重大為增強，以配合其在臺灣開港以後的迅速發展。
> 沈葆楨為解決組織與移墾開發速度脫節的問題，也對中南部的行政區劃加以調整。由於當時嘉義縣南部的曾文溪以南地區距離縣治過遠，且為加強臺灣府之附郭縣臺灣縣的轄境，因此將此一地區劃入臺灣縣。此外又將彰化縣埔里地區單獨設立埔里社廳，改“北路撫民理蕃同知”為“中路撫民理蕃同知”，移駐埔里。另在後山地區設置卑南廳，移“南路撫民理蕃同知”駐守。於是大甲溪以南的中南部地區仍設臺灣府，下轄彰化縣、嘉義縣、臺灣縣、鳳山縣、恆春縣五縣及埔里社廳、澎湖廳、卑南廳三廳。
4 加強軍防[编辑]
> 為加強臺灣的防禦能力，沈葆楨乃命人在臺灣各地修築相關建築。如臺南二鯤鯓砲臺、恆春縣城牆等。
4 開山撫番[编辑]
> 沈葆楨奏請增設臺北府，也認為須同時進行開山撫番，
> 計劃一面開發後山（東臺灣）地區，先行佔領，以免為外人所佔領，因此建設三路，北路由噶瑪蘭蘇澳鎮至花蓮縣奇萊，共計205里、中路由彰化林圮埔至花蓮璞石閣，共計265里，以及南路由屏東射寮至臺東卑南，共計214里。另外則是“撫蕃”，乃是招撫高山族原住民），使其漢化，不再出草漢人，欲使原住民失去武裝，討伐不順從的原住民，故發生大港口事件、加禮宛事件等屠殺事件，所幸成效不彰，大多高山族仍能有效抵禦清政府之侵略。
4 廢除渡臺禁令[编辑]
> 沈葆楨經考察後認為必須解除過去限制漢人的渡臺禁令以落實「開山撫蕃」政策，否則臺灣之土地將無法充分開發；同年2月，沈葆楨上奏請求解除關於臺灣之各種禁令，並獲得朝廷准許
4 表彰忠節振勵民心[编辑]
> 沈葆楨抵臺之時，清廷領有臺灣已達190年，當時清廷對鄭成功的抗清運動也已由貶抑轉向包容，早在康熙帝就已有“朱成功係明室遺臣，非朕之亂臣賊子”之語。臺灣人也有建祠祭祀之風，鄉民私下祭奉鄭成功，稱為大王爺、開山王，且名以“開山廟”，以掩官吏耳目。
> 沈葆楨抵臺之後，臺灣進士楊士芳等稟稱，可否奏請追諡鄭成功，並准予建祠；臺灣道道員、臺灣知府等官員亦表贊同，沈葆楨也認為有其必要，據以上奏，清廷准其奏請，在臺灣府城建專祠，並諡“忠節”，以彰義忠。之後建祠於府城，以南明諸臣114人配享，春秋兩季加以祭祀。沈葆楨並親手書寫對聯云：“開萬古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遺民世界；極一生無可如何之遇，缺憾還諸天地，是創格完人。”
2 兩江總督兼南洋大臣[编辑]
> 光緒元年（1875年），沈葆楨回中國大陸，上燕京後，被任為兩江總督兼南洋大臣，負責督辦南洋水師。沈葆楨以朝廷經費有限，分散建南、北洋水師感到不足，主動提議先集中力量建北洋水師。
2 逝世[编辑]
> 光緒五年（1879年），沈葆楨在江寧病逝於任上。諡文肅，朝廷追贈太子太保銜。
> 沈葆楨墓位于福建省福州市鼓楼区洪山鎮梅峰路2號、南京軍區福州總醫院第二住院部（總院分院）西北角的運動廣場（26°05′58″N 119°15′43″E﻿ / ﻿26.09946°N 119.26187°E﻿ / 26.09946; 119.26187），與其父、母、妻、弟、弟媳同葬。沈家後人曾於西元2000年集資重修塋地，並在墓旁立一重修記碑。據重修記，原墓碑在西元1960年代被毀，左右兩段已不全，僅存中間部分殘片至今。
2 評價[编辑]
2 後代[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 参见[编辑]
> 寧完我文毅 - 范文程文肅 - 李國英勤襄 - 米思翰敏果 - 褚　庫襄壯 - 姚文然端恪
莽依圖襄壯 - 傅弘烈忠毅 - 圖　海文襄 - 佛尼埒恭靖 - 于成龍清端 - 張　勇襄壯
賚　塔襄毅 - 王進寶忠勇 - 魏裔介文毅 - 魏象樞敏果 - 湯　斌文正 - 靳　輔文襄
根　特襄壯 - 傅臘塔清端 - 李之芳文襄 - 施　琅襄壯 - 趙良棟忠襄 - 阿蘭泰文清
孫思克襄武 - 于成龍襄勤 - 費揚古襄壯 - 王　熙文靖 - 勵杜訥文恪 - 伊桑阿文端
吳　琠文端 - 張　英文端 - 顧八代文端 - 富　善恭懿 - 熊賜履文端 - 張玉書文貞
徐　潮文敬 - 李光地文貞 - 陳　璸清端 - 馮國相桓僖 - 瑪爾漢恭勤 - 趙申喬恭毅
阿喇納僖恪 - 張鵬翮文端 - 楊宗仁清端 - 高其位文恪 - 尹　德慤敬 - 田從典文端
富寧安文恭 - 齊蘇勒勤恪 - 蔡世遠文勤 - 楊名時文定 - 朱　軾文端 - 李　衛敏達
馬　齊文穆 - 徐士林 - 徐元夢文定 - 鄂爾泰文端∗- 徐　本文穆 - 那蘇圖慤勤
拉布敦莊果 - 傅　清襄烈 - 陳大受文肅 - 潘思榘敏惠 - 高　斌文定 - 福　敏文端
和　起武烈 -喀爾吉善莊恪- 鹤　年文勤 - 汪由敦文端 - 黃廷桂文襄 - 蔣　溥文恪
李元亮勤恪 - 史貽直文靖 - 鄂　弼勤肅 - 梁詩正文莊 - 來　保文端 - 兆　惠文襄
方觀承恪敏 - 董邦達文恪 - 沈德潛文慤∗- 阿里袞襄壯 - 傅　恆文忠 - 尹繼善文端
陳宏謀文恭 - 吳達善勤毅 - 劉　綸文定 - 劉統勳文正 - 錢陳羣文端 - 何　煟恭惠
覺羅奉寬文勤 - 舒赫德文襄 - 高　晉文端 - 于敏中文襄∗- 李　湖恭毅 - 袁守侗清慤
英　廉文肅 - 伊勒圖襄武 - 許世亨昭毅 - 薩　載誠恪 - 奎　林武毅 - 福康安文襄
和　琳忠壯 - 阿　桂文成 - 鄂　輝恪靖∗- 金士松文簡 - 彭元瑞文勤 - 劉　墉文清
王　杰文端 - 朱　珪文正 - 戴衢亨文端 - 董　誥文恭 - 明　亮文襄 - 黎世序襄勤
汪廷珍文端 - 玉　麟文恭 - 富　俊文誠 - 曹振鏞文正 - 托　津文定 - 楊遇春忠武
長　齡文襄 - 盧蔭溥文肅 - 陶　澍文毅 - 文　孚文敬 - 隆　文端毅 - 黃　鉞勤敏
王　鼎文恪 - 陳官俊文慤 - 杜受田文正 - 潘世恩文恭 - 文　慶文端 - 裕　誠文端
杜　堮文端 - 胡林翼文忠 - 桂　良文端 - 沈兆霖文忠 - 翁心存文端 - 祁寯藻文端
駱秉章文忠 - 馬新貽端愍 - 官　文文恭 - 倭　仁文端 - 曾国藩文正 - 瑞　常文端
瑞　麟文莊 - 賈　楨文端 - 文　祥文忠 - 英　桂文勤 - 沈葆楨文肅 - 沈桂芬文定
全　慶文恪 -宗室載齡文恪- 左宗棠文襄-宗室靈桂文恭- 丁寶楨文誠 - 岑毓英襄勤
曾國荃忠襄 - 張　曜勤果 - 寶　鋆文靖 - 恩　承文慎 -宗室福錕文慎- 張之萬文達
李鴻藻文正-宗室麟書文慎-額勒和布文恭- 李鴻章文忠 - 宋　慶忠勤 - 劉坤一忠誠
榮　祿文忠 - 長　順忠靖 - 裕　德文慎 -宗室崑岡文達 - 崇　禮文恪-宗室敬信文恪
