> 沈跃跃（1957年1月27日－），女，浙江宁波人；原宁波师范专科学校（1984年更名为宁波师范学院，1997年并入宁波大学）数学系毕业，中共中央党校在职研究生班经济管理专业毕业。1981年9月加入中国共产党，是中共第十五、十六届中央候补委员，第十七届、十八届、十九届中央委员。曾于胡锦涛担任中共中央总书记期间，长期在中共中央组织部担任要职。现任第十三届全国人大常委会副委员长、全国妇联主席。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 1977年4月，20岁的沈跃跃开始在宁波市镇安副食品商店工作。一年后，进入原宁波师范专科学校数学系学习；1980年毕业后，成为宁波第七中学的一名数学教师，曾兼任该校共青团委副书记。
2 从政之路[编辑]
> 沈跃跃经共青团系统获得提拔；1983年7月，由宁波第七中学调任共青团宁波市委副书记；历任共青团宁波市委书记，共青团浙江省委副书记、书记。1993年3月，沈跃跃出任中共杭州市委副书记；1997年3月，转任中共绍兴市委书记；并于当年召开的中共十五大上，入选中央候补委员；1998年12月，出任中共浙江省委常委，先后兼任省委组织部副部长、部长；2001年6月，调任中共安徽省委副书记。
> 在胡锦涛出任中共中央总书记后，2002年11月，沈跃跃上调中央组织部，任副部长；次年4月起，还兼任人事部副部长（至2007年8月）；2007年7月，接替赵洪祝，升任中组部常务副部长；并在随后举行的中共十七大上，当选中央委员。在胡锦涛卸任后，沈跃跃亦卸任在中组部的职务[1]。
> 2012年11月，沈跃跃连任中共第十八届中央委员；于次年3月召开的第十二届全国人大第一次会议上，当选全国人大常委会副委员长，跻身党和国家领导人行列；2013年5月7日，在全国妇联第十届委员会第六次执委会上，当选全国妇联主席[2]。2017年，再次连任中共第十九届中央委员，并于次年3月连任第十三届全国人大常委会副委员长。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
