> 參數所指定的目標頁面不存在，建議更正成存在頁面或直接建立下列一個頁面（建立前請先搜尋是否有合適的存在頁面可以取代）：
> 沈鴻英（1871年－1935年1月28日）原名亞英，字冠南，廣西省雒容县（今柳州市鱼峰区雒容镇）人，清末民初军事将领，属于旧桂系。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 在旧桂系的崛起[编辑]
> 沈鴻英生于一个貧困家庭，早年当匪賊，逐渐升为頭目。1911年（宣統3年）辛亥革命後，沈鴻英被革命派招为管带。隶属于革命派軍人劉震寰。
> 1912年（民国元年），沈鴻英升为督带。1913年（民国2年）二次革命爆发，沈鴻英脱离了革命派，驱逐了上司劉震寰。由此，他获得广西督軍陸荣廷的赞赏，升任帮統。其后，他帮陸荣廷镇压了叛軍，升任統領。
> 1916年（民国5年）3月，陸荣廷参加護国战争，发表反袁独立宣言，进攻广東将軍（督軍）龙济光。沈鴻英跟随陸荣廷，被任命为欽廉鎮守使。1917年（民国6年）12月，龙济光在广東登陆，陸荣廷組織討龙4個軍，沈鴻英任第3軍总司令，击退了龙济光。
> 其後，沈鴻英被任命为广東護国軍第3軍总司令兼瓊崖鎮守使。1919年（民国8年）冬，驻扎北江，并被任命兼任南韶鎮守使兼粤贛湘边防督办。
3 孫文手下的活動[编辑]
> 1920年（民国9年），孫文、陳炯明进攻广東，陸荣廷、沈鴻英敗北并退回广西。沈鴻英任广西边防軍第3路軍总司令，率3個師驻扎賀县、平乐一带。此後，陸荣廷企图再度进攻广东，1921年（民国10年）6月，按照孫文的指示，陳炯明反攻广西（「援桂」）。
> 此時，劉震寰倒戈反陸荣廷。认为形勢不利的沈鴻英发出了迫使陸荣廷下野的電報，倒向陳炯明方面，并自称救桂軍总司令。但是，陳炯明不顾信用，继续进攻沈鴻英。处于劣勢的沈鴻英逃到湖南省投靠趙恒惕。
> 其後，在北京政府吴佩孚的支援下，沈鴻英被任命为北洋陸軍第17師師長。1922年（民国11年）7月，广西省的粤軍回到广東，沈鴻英奉吴佩孚的命令进攻广東，但失敗。11月，沈鴻英回到广西省，占领桂林、柳州、梧州一带，成为广西省的实力派军人。
> 1922年6月，陳炯明发动六一六事变进攻孫文，双方决裂。孫文依靠桂軍的劉震寰、沈鴻英、滇軍的楊希閔、范石生等人，沈鴻英被任命为桂軍总司令。12月，上述四位将领组织討賊軍进攻广州的陳炯明。1923年（民国12年）1月，将陳炯明驱逐出广州。2月，孙中山在广州重建大元帥府。
3 广西争奪战[编辑]
> 但是，不久沈鸿英同吴佩孚取得联系。1923年3月，北京政府任命沈鸿英为督理广東軍務善後事宜。4月沈鸿英接受任命，进攻广州的孫文。但遭到孫文、劉震寰、楊希閔軍的反擊，败退回广西。此後，广西省形成了沈鸿英軍、陸荣廷軍、李宗仁新桂系軍的三足鼎立之势。
> 沈鴻英同三股勢力中最強的陸荣廷對抗，事实上同新桂系形成联合。1924年（民国13年）4月，陸荣廷进军桂林，包围并攻擊沈鸿英。6月，新桂系趁机攻击陸荣廷的南寧。8月，陸荣廷撤往全州，沈鸿英占领桂林。9月，沈鸿英进攻全州，陸荣廷被逐出广西，10月被迫下野[1]。
> 翌年，沈鴻英開始同新桂系作战，逐渐处于下风。同年4月，沈鴻英失守桂林，随后被驱逐出广西省。沈鴻英只身逃往香港，脱离了軍政界，曾在元朗逢吉鄉建上將府。
> 中華民國23年(1934年)甲戍12月24日在香港病逝，享年63岁。其私人墓園位於錦莆路九霄觀一帶，佔地約2,000平方米，共有約10個大小不一墳墓，墓群「主墳」碑上刻有「故協威將軍冠南府君之墓」。
2 逸事[编辑]
> 沈鴻英曾在香港元朗建立逢吉鄉。元朗的丹桂村（因廣西簡稱「桂」得名）则可能是新桂系将领所建。[2]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
>  琼崖特别区行政长官公署行政长官
>  广东省第九区行政督察专员公署专员
