> 沈钧儒（1875年1月2日－1963年6月11日），字秉甫，号衡山，浙江嘉兴人，晚清进士，著名社会活动家、政治家、律师、教育家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 沈钧儒于清同治十三年十一月二十五日（1875年1月2日）出生于苏州，光绪三十年（1904年）考中末科进士。次年，留学日本法政大学。光绪三十三年（1907年）回国，任浙江两级师范学堂监督、浙江省咨议局副议长。
> 辛亥革命爆发后，任浙江都督府警察局局长、浙江省教育局局长。民国元年（1912年）加入同盟会。民国十一年（1922年）任北京政府参议院秘书长。民国十五年（1926年）北伐军攻克浙江时，任浙江省临时政府政务委员兼秘书长。民国十七年（1928年）任上海法科大学教务长。
> 四一二政变后，沈钧儒被拘禁，后经营救获释。民国二十二年（1933年），加入中国民权保障同盟。民国二十四年（1935年）12月，组织上海文化界救国会。民国二十五年（1936年）参与成立全国各界救国联合会，同年11月被国民政府逮捕，成为著名的“七君子”之一。抗战爆发后出狱，筹建抗敌救亡总会，任主席，并创办《全民周刊》、《全民抗战》。民国二十八年（1939年），组建统一建国同志会，后又与黄炎培等发起中国民主政团同盟。民国三十三年（1944年），民主政团同盟改组为中国民主同盟，沈钧儒当选中央常务委员。抗战胜利后，担任中国人民救国会主席。民国三十五年（1946年），代表民盟参加政治协商会议。次年，民盟被政府取缔，沈钧儒坚持斗争，在香港主持召开民盟一届三中全会，声明将与中国共产党合作。
> 1949年，沈钧儒出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选中央人民政府委员。此后曾任全国人大常委会副委员长，第一、二、三届全国政协副主席，首任中央人民政府最高人民法院院长，同时担任中国民主同盟第一届中央副主席，第二、三届中央主席。1963年6月11日凌晨在北京逝世，终年89岁。
> 1946年4月23日，沈钧儒在《我的生平》中回顾自己的生平行事，第一句话是“我的生平可从十六岁说起，…”，1890年，16岁的沈钧儒考中秀才，便受聘于吴县名士张廷骧家做私塾教师。可见沈钧儒“从十六岁说起”的生平就开始于教育事业；沈钧儒一生致力教育，以多种身份、多种方式，推动教育事业的发展，取得了显著成效。他的教育实践的进步特点为：坚持教育救国；坚持民主办学；坚持以学生为受益主体；坚持公益办学，坚持专家办学。他的进步教育思想主要有：爱国救亡的教育思想；民主宪政教育的思想；人人平等的教育思想；德智体全面发展的教育思想；实践出真知的教育思想。他是中国近代爱国民主教育家。（见任汝平《论沈钧儒的教育思想与实践》，《嘉兴学院学报》2009年第1期》
2 纪念[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
