> 沙塵暴（沙暴與塵暴的總稱）是一種多發生在乾旱和半乾旱地區的天氣現象，由強風刮起乾燥地表上的鬆軟沙土和塵埃形成，其導致空氣混濁，能見度變低。
> 最近几十年来的沙尘暴的主要发生地曾经都是大草原，沙尘暴是大草原植被破坏的标志。 历史上有美国开垦大草原（Prairie）造成的1930年代的“黑风暴”；有前苏联1960年代沙尘暴，也是开垦大草原（Steppe-蒙古草原西部）的结果。近十年来中国频发的沙尘暴是中国北方草原（Steppe-蒙古草原东部）被开垦，生态持续恶化的标志。
> 沙尘暴源头曾经是草原而不是森林，因为那里降雨量少，不能长树。所以植树不植树和沙尘暴成因没什么关系。保护草原植被，禁止开垦和其他破坏草原的行为才是防治沙尘暴的根本办法。
> 
2 目录
> 
2 定義[编辑]
> 根據國際氣象組織指引，沙塵現象被界定為一種不穩定強氣流捲起沙塵導致能見度降低的天氣現象，以能見度區別為四類。 能見度仍有十公里或以上的稱為塵霧，十至一公里稱為吹塵。能見度只剩一公里以下，二百米以上稱為沙塵暴，二百米或以下的能見度的沙塵現象稱為嚴重沙塵暴。
2 形成原因[编辑]
> 根據觀測，當沙塵暴形成時，如果風每秒刮30公尺（11級風力），那麼粗沙（直徑0.5–1毫米）會飛離地面幾十釐米，細沙（直徑0.125–0.25毫米）會飛起2公尺高，粉沙（直徑0.05–0.005毫米）可達到1.5公里的高度，黏粒（直徑＜0.005毫米）則可飛到1.2萬公里的高空[1]。
> 中國的西北、華北、東北以及外蒙古地區是亞洲沙漠和沙礫地集中分佈的地方，這裏沙漠和沙地面積達100萬平方公里以上，浩瀚的沙海提供沙塵暴源源不絕的沙源。
> 沙漠中各式各樣的沙丘，依照它們的穩定程度分為流動沙丘、半固定沙丘和固定沙丘。沙塵暴發生時，流動沙丘揚起沙塵的數量最大，半固定沙丘要小一些，固定沙丘最小。除了沙漠、沙地之外，下列地表面也能為沙塵暴提供沙塵物質：
2 影響[编辑]
> 容易造成心血管疾病方面疾病，可以戴口罩預防。
2 參見[编辑]
2 外部链接[编辑]
