> 沙田（英语：Sha Tin，非正式亦作Shatin）是香港沙田區的主要部分，位於新界的東部，涵蓋火炭以南、大圍以北的城門河兩岸土地，原稱瀝源（英语：Lek Yuen）。沙田在1970年代曾進行大規模的填海工程，原來的沙田海南部如今僅剩一條人工排洪河道城門河，而沙田新市鎮的主體部分則在填海地上發展。現時，城門河以西前沙田墟一帶已建成「沙田市中心」。
> 2011年，時任香港特區政府地政總署副署長的黃仲衡向傳媒表示，地政總署根據歷史文獻記載確定「沙田」的英文名稱正確拼寫方式爲“Sha Tin”，而非“Shatin”或“Sha-tin”[1]。然而在沙田新市鎮數十年發展過程中，已經有大量以「沙田」爲名的建築物、屋苑和組織，如沙田第一城、沙田廣場、沙田體育會等都選擇使用“Shatin”作爲對應中文名稱中「沙田」二字的英文名詞。不過絕大多數香港市民使用英文說出「沙田」之名時都不會區分“Sha Tin”和“Shatin”之發音差異。
> 
2 目录
> 
2 氣候[编辑]
2 歷史[编辑]
> 沙田原稱瀝源，古稱棘園或艻園[3]。在宋朝時，香木在沙螺灣和沙田被大量種植作為經濟樹。[4][5] 瀝源這個名字的來源是城門河清澈的河水。這個地區早於明朝或更前，便已經有居民定居。在1574年，大圍村於現時的大圍一帶建立，是該區最古老及最大的圍村。其後，也有不少村落於城門河河邊的淺灘發展，例如山下圍、小瀝源村及沙田村等。那時候，城門河的盡頭約於現時獅子橋的附近，其東北已是沙田海，而當時的圓洲角則是在沙田海中央的小島。
> 清朝時，瀝源的40多條村組成瀝源九約，共同肩負沙田區的治安防衛。
> 在1899年，在英國接管新界時，政府官員誤以為沙田為瀝源的地名，所以從此瀝源便叫作沙田。
> 在1911年，九廣鐵路（英段）建成通車，並於沙田村附近設立一火車站，名為沙田站。今天這條鐵路成為現在的港鐵東鐵綫。於1937年的一場風災，使大埔潮水上漲至6米以上，潮水由吐露港倒灌進沙田海，並使兩岸大片土地遭淹沒，造成嚴重傷亡。由1950年起，沙田站附近的大塊農地（即現時新城市廣場一帶）被發展為沙田墟，並於1956年正式落成。可是於1962年颱風溫黛吹襲香港，沙田墟和附近的沙田機場再次受到打擊，損毀嚴重。
2 沙田新市鎮[编辑]
> 另一方面，為應付香港人口的不斷提升，香港政府於1960年決定發展衛星城市計劃，將沙田規劃成為一個衛星城市，並於1961年定下首份分區發展大綱圖，其後更將原屬大埔理民府管轄的沙田獨立劃出了沙田區。惟直至1973年，沙田新市鎮發展計劃才正式開始，收回多個原居民鄉村及沙田機場的用地，並進行在沙田海及城門河兩岸大規劃填海工程。
> 在1979年，沙田墟發生嚴重大火，整個墟市成為廢墟，因此香港政府亦將沙田墟清拆，以配合沙田新市鎮的發展計劃。
> 在1980年代，政府決定擴大原先規劃容納大約36萬人的規模，並將馬鞍山納入沙田新市鎮發展的一部分，使沙田區發展至現時的規模。
> 前特首曾蔭權先生曾為沙田民政專員。
2 備註[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 站部鏈結[编辑]
  本區主要地方
  沙田 - 沙田市中心 - 大圍 - 沙田圍 - 火炭 - 科學園 - 馬鞍山
  區內其他地方
  馬料水 - 九肚山 - 禾輋 - 沙田嶺 - 水泉澳 - 圓洲角 - 小瀝源 - 石門
大水坑- 亞公角- 梅子林 - 烏溪沙 - 落禾沙 - 白石
