> 沙面岛（英文：Shameen Island 拼音:Shamin），又稱沙面，舊稱拾翠洲，是廣州市內的一座島嶼，位于西關六二三路的对岸，白鹅潭北部，是珠江上的一个人工小岛，与广州河北地區隔着沙基涌相望，面积约0.3平方公里。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 在拾翠洲時代建有津亭。
> 1860年第二次鸦片战争前后，英法两国在廣州河南首次選點建立租界。1843年在廣州，英國原預想租用十三行對岸河南的數十畝田地，時清廷並無異議，而地方鄉紳「會齊四十八鄉，集約二千餘人」大肆反對征地，英方同意放棄選擇。直到1859年7月，正式與法國共同由清廷政府處租獲沙面。
> 其改选这块珠江中的小沙洲（距离清朝闭关锁国时期中国唯一的的外贸区“广东十三行”相当近）作为租界地址後，填筑成岛，并于1861年签订租约。岛上西部4/5划为广州英租界，约264亩，东部1/5划为广州法租界，约66亩。各有一桥与广州河北（华界）相通。河南
> 在之后的大半个世纪里，英法两国取得了在沙面岛上的许多特权，政府相关机构与企业大量移入，主要的领事馆和政治、金融组织都建立在此，并在相当长的时间内给予附近的中国人不公平的待遇，沙面岛因此成为后来中国乃至附近国家民族解放运动人士抗议与攻击的目标。如发生在1920年代的广州市民多次反殖民游行，以及越南革命者范鸿泰（Pham Hong Thai）在沙面行刺法属印度支那总督马兰等等。
> 1942年，大日本帝國将对英国宣战后占领的沙面英租界交给傀儡汪精卫政权（一般称汪偽政權）。1943年，法国维希政权退出法租界，交给汪精卫政权。同年，坚持抗日的重庆国民政府另行与英国订约收回英租界。二战结束后，新成立的法国临时政府正式宣布将沙面法租界交还中华民国政府。1996年，沙面的建筑群被定为全国重点文物保护单位。1997年，国务院将沙面列为国家级文物保护区。
2 建筑[编辑]
> 沙面岛上被列为全国重点文物保护单位的共有54处。主要建筑风格分为三个时期，早期的英法殖民地风格、中期的仿古折中主义风格以及后期的现代主义风格。
2 现状[编辑]
> 目前，沙面是广州著名的旅游区、风景区和休闲胜地，島上绿化较好，有古树150多株，空气清新，环境卫生甚佳，可以称得上是广州的世外桃源。建築方面，多为19世纪末建造，并帶有西方風格，基本上都是文物建筑，再加上岛上建有白天鹅宾馆等星级酒店，因此经常可见不少外籍人士在此留连。
> 沙面传统上是各国驻广州领事馆的集中区，但因应领事馆自身规模的扩大和市内其他区域的快速发展，多数领事馆已经从沙面迁出，随着美国领事馆在2013年7月迁往珠江新城，现时岛上只剩波兰领事馆留守。
2 舊時地名[编辑]
> 沙面是由英國人一手一腳興建，歷經百年華洋雜處，故此街名及商號皆極盡特色，中譯以粵音標注，曾與現時的香港部份街名一樣。
2 教育[编辑]
2 图集[编辑]
> 沙基涌
> 沙面基督堂
> 沙面露德聖母堂
> 沙面公众健身专用区
> 沙面公园门前
> 前渣打银行
> 波兰共和国驻广州总领事馆
> 迁出前的美国驻广州总领事馆
> 路上的現代雕塑
> 沙面地圖
2 公共交通[编辑]
2 参见[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 坐标：23°06′34″N 113°14′22″E﻿ / ﻿23.10944°N 113.23944°E﻿ / 23.10944; 113.23944
> 注2：南越国木构水闸遗址于2006年归入第四批全国重点文物保护单位秦代造船遗址、南越国宫署遗址及南越文王墓。
