> 法幣是1935年起由中華民國國民政府發行的国币。法幣的發行，結束了中國歷史上使用接近五百年的銀本位幣制。法幣因後來國共内戰，中華民國政府就軍費上升而大量發行以支付軍費，引發惡性通脹，在1948年由金圆券取代。
> 
2 目录
> 
2 發行[编辑]
> 民國初年的中國貨幣基本上仍是銀本位，沿襲以白銀作為貨幣。清末以前，多以銀兩作結算。自清代中葉起，隨著外國銀圓流入，民間開始流通銀圓。民國成立後，亦繼續以銀圓為通貨，北洋政府及國民政府皆有鑄造銀圓。1933年，國民政府規定廢兩改元，貨幣一律以銀圓為單位。民國初期，各地方銀行或政府亦常有發行紙幣，但流通及認受性不一，當中只以中國銀行及交通銀行發行的鈔票認受性最高。
> 國民政府在1928年國民革命軍北伐統一中國後，開始逐步施行貨幣改革，計劃主要由宋子文及孔祥熙負責推行。最先步驟是透過行政命令，以官股入股中國銀行及交通銀行，變相將其控制權改為完全國有（原先已是官方開辦的銀行，已是半官辦）。加上國民政府原有之中央銀行，國民黨基本上控制了中國的銀行業。1929年，美國經濟大蕭條。1934年，美國總統羅斯福為討好國內產銀州的議員，通過「購銀法案」，由財政部購入白銀作為儲備，頓時引起國際銀價高漲。中國當時為第三大銀本位國家，即時出現白銀外流，通貨收縮，引發利率急速上升，部分銀行、錢莊倒閉。於是貨幣改革成為國家理財當務之急。[1]
> 1935年11月4日，國民政府頒佈《財政部改革幣制令》。[2]:764以中央銀行、中國銀行和交通銀行（後加入中國農民銀行）所發行之鈔票為法幣。[3]法幣為發行國家信用法定貨幣，取代銀本位的銀圓。由銀本位改為法幣，限期收回其他紙幣；並且規定一切公私款項必須以法幣收付，將市面銀圓收歸國有，以一法幣換銀圓一元。[2]:764法幣初期與英鎊掛勾，可在指定銀行無限兌換。1936年國民政府與美國談判後，由中國向美國出售白銀，換取美元作為法幣發行的外匯儲備，法幣改為與英鎊及美元掛鈎。
> 由國家銀行發行，以國家信用保證的法幣，使貨幣與價格波動的貴重金屬脫鈎，在當時的中國是一種進步的金融制度改革，亦是現代國家金融體制下特徵。法幣發行，統一了國內的貨幣，而通貨發行的控制權落在政府手中，國內白銀等硬通貨亦因此從民間集中到政府手上。抗日戰爭時中國的財政維持，法幣有不可少的功勞。
2 抗日至崩潰[编辑]
> 1937年抗日戰爭前，法幣的總發行量不超過14億元。1937年抗戰開始至1941年英美參戰前，日本為破壞中國後方經濟，在日佔區強行以日本發行之貨幣收兌法幣，再加上以走私物資套得法幣，送往上海兌取國民政府的外匯。國民政府分別從英國及美國得到超過1000萬英鎊及5000萬美元的貸款，但仍不足支持法幣匯價。至1940年起，取消無限制外匯買賣。於是法幣的價值開始下跌。
> 對日抗戰期間，財政支出增加，國民政府開始大量發行法幣，以向民間取得作戰所需的物資，到了戰後，面額總值已至5569億元，比戰前增加約400倍。1946年後，國民政府為支付與共產黨军队作戰的軍費，任意發行法幣，其發行量更加大增，面額總值由抗戰勝利時的5569億上升至1948年8月的604兆元，三年間增加超過一千倍，造成了民間的惡性通貨膨脹。
> 民間幾乎無法使用法幣，只能以貴金屬（白銀、黃金）購物，甚至是以物易物，紙鈔等於廢紙，當時曾經有造紙廠以低面額的法幣作為造紙的原料而獲利。宋子文為閣揆時，試圖以金融政策穩定法幣，拋售庫存黃金購回法幣。但因為法幣發行量仍在增加而沒有得到成果。1947年12月10日，中央銀行發行2萬、4萬、10萬元大鈔3種。[4]:8467財政部發言人為此發表談話指出，有借此抬高物價擾亂金融情事將依法嚴辦。[4]:84671948年5月行憲選舉後，由翁文灝出任行政院長，王雲五被任為財政部長，開始籌劃另一次貨幣改革，以金圓券取代法幣。
2 印制公司[编辑]
> 中央银行发行的法币由以下公司或组织印制：
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
