> 法治斌（1951年5月26日－2003年6月18日），已故臺灣憲法與行政法學者，國立政治大學法律學系學士，美國維吉尼亞大學法學院比較法學碩士、法學碩士、法學博士。1980年起任教國立政治大學法律學系，1990年擔任國立政治大學法律學系系主任暨研究所所長。2003年5月19日獲前中華民國總統陳水扁提名為司法院大法官被提名人，同年6月18日因心肌梗塞病逝於臺北市立仁愛醫院，享年53歲[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 法治斌祖籍山東膠縣，於1951年5月26日出生於臺灣省新竹縣。1969年畢業於臺北市立成功高級中學，1973年畢業於國立政治大學法律學系，取得法學士學位。1976年取得美國維吉尼亞大學法學院比較法學碩士學位，隔年取得該校法學碩士學位，並於1979年取得該校法學博士學位，並擔任該校研究員。1980年回國擔任國立政治大學法律學系客座副教授，隔年便擔任該系專任副教授，並於1986年升任該系專任教授。1988年獲得第26屆行政院國家科學委員會補助，前往維吉尼亞大學法學院進修，擔任訪問學人。1990年出任國立政治大學法律學系系主任暨研究所所長。1992年當選第二屆國民大會全國不分區代表，並擔任行政院國家科學委員會法律學門召集人。1995年擔任中央研究院歐美研究所訪問學人，1998年擔任行政院國家科學委員會法律學門召集人諮議委員，並獲選為教育部優秀教育人員。同年參與發起並籌備設立中華民國行政法學會（後改名為臺灣行政法學會），並擔任首任秘書長，並於2001年連任。2003年獲得美國傅爾布萊特資深學者赴美研究獎助金及第41屆行政院國家科學委員會補助科技人員國外短期研究半年。2003年5月19日獲陳水扁總統提名，出任修憲後第一屆不分屆次之司法院大法官，惟於2003年6月18日，因心肌梗塞遽逝於臺北市立仁愛醫院（現為臺北市立聯合醫院仁愛院區），享年53歲[2]。
2 研究領域[编辑]
> 法治斌是臺灣第一位留學美國專攻憲法學，並取得法學博士學位返國任教的學者，其研究領域兼及憲法、行政法與中國大陸法制；於憲法學上專注於平等權與言論自由之研究，是臺灣學界引介美國憲法上平等權理論與審查基準之先驅。對於言論自由之研究，特別是保障少數言論如猥褻言論，著力甚深。法教授曾經寫過關於猥褻言論兩篇論文，分別是「論出版自由與猥褻出版品之管制」以及「定義猥褻出版品：一首變調的樂章？」；對於跳脫衣舞這種身體的裸露或挑逗性慾的色情行為，是否也應該受到憲法以表意自由加以保障，他也曾經首度引用美國聯邦最高法院判決，於臺灣法學界加以介紹、討論[3]。此外，法治斌也是臺灣法律學者中，開始用較活潑、易懂的題目，來說明論文討論的重點與議題的人，例如「違憲司法審查之效力、拘束力、『表面張力』或『不自量力』？—美國法制之應然與實然」一文[4]便是。其研究著作等身，研究成果屢獲肯定，數度獲得行政院國家科學委員會研究獎勵，並分別於2000年及2002年分別擔任司法院大法官釋字第499號及第553號解釋之專家鑑定人。
2 主要著作[编辑]
> 法治斌著作等身，分別將其論文匯集成冊，出版四冊論文集：
> 並於1996年出版《中華民國憲法》後改名為《憲法新論》（與董保城合著）。
2 參考文獻[编辑]
