> 法眼宗是漢傳佛教禪宗五家七宗之一，以法眼文益為宗祖，出於六祖惠能門下青原行思之法系，為禪門五宗中最晚成立的一宗。法眼宗在南唐、吳越時期得到很大的發展，成為五代末期影響最大的宗系，以今浙江、福建为中心教区。宋初時，傳至永明延壽而達到極盛。宋代中葉以後，法眼宗逐漸衰落，法脈斷絕，但在高麗仍保持傳承。近代虛雲和尚重振禅宗，續五宗法脈，法眼宗得以恢復傳承。
> 
2 目录
> 
2 源流[编辑]
> 資源來源：《景德傳燈錄》，CBETA, T10, no. 279
> 遠紹佛陀與迦葉間的「拈花一笑」，禪宗經達磨祖師三傳至道信而隆盛起來，又經五祖弘忍、六祖慧能的先後弘揚，完成了禪的中國化道路，使禪宗成為了中國佛教的主流[參 1]。隨著禪宗影響的擴大，禪宗也開始產生了分流，六祖慧能門下分為荷澤神會、南岳懷讓、青原行思等宗系[參 2]。南岳懷讓的弟子馬祖道一播化江西。馬祖的弟子百丈懷海制訂叢林清規，建立禪院組織制度。懷海門下又分出溈仰、臨濟二宗[參 3]。
> 青原行思的弟子石頭希遷在湖南弘法，大闡宗風。石頭希遷從「本體無相，即休即用」進行發揮，提倡隨順自然的修行方法，以「心體靈昭，湛然圓滿，一源含萬派，萬象現心中」為法門大要[參 4]。石頭希遷門下有藥山惟儼與天皇道悟[註 1]，惟儼再傳弟子洞山良价與三傳弟子曹山本寂創曹洞宗。道悟三傳至雪峰義存，義存門下雲門文偃創立雲門宗。義存另一弟子玄沙師備傳羅漢桂琛，桂琛傳清涼文益，文益弟子廣布，創立法眼宗。[參 5]
> 溈仰、臨濟、曹洞、雲門、法眼五宗的出現，被禪宗稱之為「一花開五葉，道果自然成」。禪門五宗均出於曹溪禪法，思想上並無不同，但在接引方式方面各有特色。[參 6]
2 歷史[编辑]
3 創立[编辑]
> 為起在中土生根，其傳承為石頭希遷傳天皇道悟，天皇道悟傳龍潭崇信，龍潭傳德山宣鑑，德山宣鑑傳雪峰義存。雪峰義存門下，又分兩支：一支傳雲門文偃，為雲門宗；另一支傳玄沙師備，玄沙傳羅漢桂琛，羅漢桂琛傳法眼文益，是為法眼宗。文益禅师，住锡金陵清凉院。文益禅师曾经举华严初地中六相义，并说三界唯心、万法唯识。南唐中主李璟赐谥文益禅师为“大法眼禅师”。
3 發展與鼎盛[编辑]
> 历经文益（885—958）、德韶（891—972）、延壽（904—975）三祖，活跃于唐末、五代、宋初时期。世称法眼宗。
3 沉寂[编辑]
> 法眼宗，宋初极其隆盛，后即逐渐衰微，到宋代的中叶，法脉就断绝，其间不过一百年。民国二十一年(1993),虚云又应福建长汀八宝山青持明湛和尚之请,遥接了法眼宗祖师良庆和尚法脉,为法眼宗第八世。续从良庆禅师与余各摘上一字。继演五十六字。以待后贤继续。传之永久。偈曰。 　　良虚本寂体无量　法界通融广含藏　遍印森罗圆自在　塞空情器总真常 　　惟斯胜德昭日月　慧灯普照洞阴阳　传宗法眼大相义　光辉地久固天长
3 近代復興[编辑]
2 代表人物[编辑]
> 清涼文益
> 天台德韶
> 永明延壽
2 宗風[编辑]
> 法眼宗风“般若无知”、“一切现成”。《人天眼目》卷四曰："法眼宗者，箭锋相拄，句意合机；始则行行如也，终则激发。渐服人心，消除情解，调机顺物，斥滞磨昏。" 《归心录》说："法眼宗风，对症施药，垂机顺利，扫除情解。"
2 後世影響[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
