> 法語（le français 或 la langue française）属于印欧语系罗曼语族，法語是除英語、西班牙語和阿拉伯語之外最多國家的官方語言也是聯合國工作語言之一，法語也是聯合國、歐盟、北約、奧運會、世貿和國際紅十字會等的官方語言及正式行政語言。法語在11世纪曾是除了中古漢語以外，當時世界上使用人口最多的语言[註 1]。現時全世界有約一億人将法语作为母语，另有2.8億人使用法语（包括把它作为第二语言的人）；这些数字目前仍在增長中，尤其是在非洲大陸。法語被广泛使用，其程度位居世界第二，僅次於英語。法国法语和魁北克法语是世界上最主要的两大法语分支，尽管它们從同一法语方言分化而成，但以两者互相溝通时则会有障礙，这是因為兩者在發音以及少数语法上有所区别。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 4世纪，罗马帝国统治法国，拉丁語开始在法国流行。至5世纪，拉丁語已经广泛取代了原先通行于法国的凯尔特语。在高卢境内，随着罗马移民的增加，高卢人与之使用的通用拉丁語融合形成通俗拉丁语，与此同时，作为上层文人使用的书面拉丁語开始衰退。5世纪，高卢境内的说拉丁语的早先居民，与随着民族大迁徙进入高卢的讲日耳曼语的法兰克人的语言开始融合。法语开始失去非重音音节。6－7世纪，大众语变为一种混合性语言（une langue composite）。8世纪，查理曼帝国的建立开始使得法語开始规范化。到9世纪，拉丁语和日耳曼语最终融合成罗曼语。
> 1539年，法国国王弗朗索瓦一世颁布的维莱科特雷法令正式规定法语取代拉丁语、方言和其它地方性语言，成为法律和行政上的官方语言[註 2]。
> 有趣的是，1066年征服者威廉把法語帶到了英格蘭，並對英語產生了影響（例如英語的牛肉beef是法語bœuf轉成的[註 3]）。另一方面，18世紀歐洲各國貴族欣賞法國的生活方式，法語也成了各國的宮廷語言。直至當代的歐洲，法語是歐洲外交場合除英語的通用語，不少歐洲人也略懂法語。
> 史學家艾瑞克·霍布斯邦指出在1789年法國大革命前，有一半的法國人其實不講法語，現代的法語是法國大革命後才由法國政府統一使用，並規範巴黎的法語。[來源請求]
2 國際地位[编辑]
> 法國人一直對自己的語言非常自豪和驕傲。16世紀始法語便成為國際外交及學術語言；18至19世紀殖民地時期，大英帝國將英語帶到廣大的英國殖民地，而法國作為第二大殖民帝國也把法語帶到其殖民地；而在第二次世界大戰後，強大的美國繼續在世界各地傳播英語，使法語的地位持續下降。法國人對此十分不快，在力所能及的地方全力抗擊英語文化勢力。儘管如此，法語也在各個方面不同程度受到了英語的影响。法語也是聯合國六大官方語言之一。
2 法语方言[编辑]
> 法語在法國和世界其他地區有多種變體（方言）。法國人一般使用以巴黎的法語為標準的“本土法語”（français de France），但法國南部人亦使用受奧克語影響的所謂的“南部法語”（français méridional）。歐洲的法語變體有比利時法語、瑞士法語和義大利瓦萊達奧斯塔地區的奧斯塔法語（Francophonie en Vallée d'Aoste）。在加拿大，法語與英語同為官方語言，法語方言主要有魁北克法語和阿卡迪亞法語。在黎巴嫩，法語直到1941年為止是官方語言之一，當地的法語方言為黎巴嫩法語。其他地區亦有法語的方言。
> 法国其它地区之语言则不属於法语方言，如西方布列塔尼半岛之布列塔尼语属凯尔特语族，北方弗拉芒语则属日尔曼语族，两者與法语所属之罗曼语族语言皆有根本结构上之差异。法語衍生的克里奧爾語也被認為是不同的語言。
2 地理分布[编辑]
> 根据有关部门调查，有一千万美国人有法国血统，而大概有一百万法国裔美国人在家庭使用法语。
2 法语发音[编辑]
> 法文祖先的拉丁语很有规律性。而歷史上的因素及語音的演變，使得拼写和实际读音不一定相同，但比語源多元的英語更具规则性。拉丁语由于不再作为母语，教材中仍然需要以长音符号标注长音。
3 字母[编辑]
> 法文字母表是由拉丁字母组成。
> 法語和英語一样用26个拉丁字母，在学习法语发音的时候要分清楚元音字母和元音，辅音字母和辅音亦然。法語和英语、汉语的不同之处在于法语没有双元音，发每个元音时口型都不滑动，尤其要注意发鼻化元音时不能像汉语韵母似的有延续动作。
3 變音符號[编辑]
> 法语主要用五個變音符號，有时候用来表示不同的发音，有时候只是区别不同的语义：
> 不同的地區對使用變音符號的指引略有不同：法蘭西學術院主張大寫字母上方的變音符號不應該省略[2]，但是魁北克法語辦公室（法语：Office québécois de la langue française）則允許在某些情況下省略大寫字母上方的變音符號[3]。
3 元音[编辑]
> 法语的元音多数圆唇，因此法国人说话的时候嘴唇好像总是圆着的。要注意的是，/ɑ/对很多法语使用者来说不再是音位[來源請求]。但是对于/ə/是否是法语中的音素还存在争论。有人认为它與/œ/同音。
3 辅音[编辑]
3 读音规则[编辑]
> 世界上的拼音文字可分为不需要音标拼写的直接拼法、需要音标辅助的间接拼法。世界上上绝大多数表音文字都是属于直接拼法，即是拼写都非常规则不使用音标就可以直接正确地拼读出单词，尽管法语的读音规则非常简单，但法语跟英语一样需要音标辅助拼写单词，法语属于间接拼法，当掌握规律后可以不用音标正确拼出单词，拼写比英语规则，通常在普通的法語字典裡佔一页的篇幅，但是法语单词中不发音的字母特别多，同一个字母或字母组合可以发不同的音，不同的字母或字母组合可以发相同的音，看单词一般可以读出正确的发音，但不一定能根据单词的发音正确拼写出单词，人们举例拼写复杂的言语时通常用法语和英语为例。
> 但是对于使用中文的學習者來說，需要了解一下这些规则：
2 常用词组[编辑]
2 语法[编辑]
> 法語的动词形态变化很复杂，不过，也有意见认为法语语法比一些印欧语言如德语，俄语来说，又相对簡單。[來源請求]
> 关于法語的动词形态变化， 以下举动词 être（/ɛːtʁ/）“是”为例：
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參見[编辑]
> 爱尔兰共和国 · 大不列颠和北爱尔兰联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）
> 海峡群岛 · 大不列颠岛 · 赫布里底群岛 （内 · 外） · 爱尔兰岛 · 曼岛 · 锡利群岛 · 北方群岛 （奥克尼群岛 · 设得兰群岛）
> 塞文河 · 泰晤士河 · 大乌兹河 · 泰河
> 不列颠群岛 · 爱尔兰 · 联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）
> 爱尔兰自由邦 · 英格兰王国 （威尔士公国） · 大不列颠王国 · 爱尔兰王国 · 苏格兰王国 · 大不列颠和爱尔兰联合王国
> 日耳曼语族：英语 · 苏格兰语
凯尔特语族：爱尔兰语 · 苏格兰盖尔语 · 曼岛语 · 威尔士语 · 康沃尔语
　罗曼语族：奥尔德尼语 · 法语 · 根西法语 · 泽西语 · 萨克法语
　其　　他：英国手语 · 爱尔兰手语 · 北爱尔兰手语 · 雪尔塔语
> 不列颠人 · 康沃尔人 · 英格兰人 · 英国吉卜赛人 · 爱尔兰人 · 爱尔兰移民 · 曼岛人 · 苏格兰人 · 阿尔斯特-苏格兰人 · 威尔士人
