> 法西斯主义（英语：Fascism；德語：Faschismus；民國初年又譯作棒喝主義[1]），字源為束棒（法西斯，一種古羅馬的象徵物），是一種極致國家民族主義的政治運動，強調民族復興、國家富強、強人主導國家政治、國家專權集中於一黨專政（或一黨獨大配合弱勢並無法取代政府的反對派），對外漸進式侵略，對內剷除或打壓反對聲音，破壞言論自由、新聞自由、司法獨立等，缺乏權力制衡。在第二次世界大战前由法西斯意大利和德意志第三帝國（納粹德國）建立法西斯政府後，於二战期間蔓延整個欧洲乃至世界的一套關於創造新民族性及新國民的意識型態及政治宗教[2]。
> 
2 目录
> 
2 定義[编辑]
> 根據法西斯主義研究的新學術共識，《世界法西斯：一歷史百科全書》定義法西斯主义為[2]:2：
> 根據法西斯的跨國比較及世界史研究總結出的定義，通用、泛型的法西斯主義有三項核心要素：極致民族主義、革命、及复兴[2]:2：
3 極致民族主義[编辑]
> 極致民族主義是法西斯主義絕對根本，因此極致民族主義和傳統民族主義的概念完全不同[2]:2。西方現代意義的民族主義根據的是“公民”的國籍概念，此公民的國籍源於公民權和永居權利的賦予法律程序，此權利賦予亦包括對未同化族裔或宗教人群。極致民族主義則認為這樣以“公民”為基底的概念是“機械”及無內涵的。移民僅僅拿到護照或甚習得了國家語言而取得國籍是機械且空洞的[2]:2。
> 法西斯主義的極致民族主義核心概念則提倡一種“有機”、“種族”或“整合”的國籍性概念，強調國家民族認同的首要地位，對同質性文化、共享歷史、或民族的歸屬感。極致民族主義認為這歸屬感遭到個人主義、消費主義、大規模移民、寰宇主義（世界主義）、全球化和多元文化的多方破壞。[2]:2
> 法西斯主義意識形態建立此民族概念之上：民族是一種超越個人之上的、有活生生歷史及天命：作為一活生生的有機體，民族能茁壯成長、死亡、或復興再生。
3 革命[编辑]
> 法西斯主義者宣稱為扭轉民族衰败並開創民族復興，是革命鬥爭事業來建立後封建、後自由主義及後蘇維埃的秩序。根據此定義，歷史上在世界各地雖有程度不一的法西斯主義組織及活動，在政府政權上僅有兩個國家可以無誤的定義為法西斯政權：法西斯意大利和第三帝國。在法西斯主義革命內容及政策立場上差異頗大，因此需要建立法西斯國際來誘發不僅僅是個別國家的再生及復興，也包括歐洲的再生及復興[2]:2-3 。
3 复兴[编辑]
> 法西斯主義的目標在於將社會轉變為民族共同體再生及复兴的基礎，創造新民族性格及新國民。法西斯主義复兴民族的作法包括破壞現有的民主政治系統、廣泛部署高度入侵性的社會工程、政治儀式的精心展示、領導者迷眾、等等，都為法西斯意大利和第三帝國共享的特點[2]:3 。民族复兴神話的含糊不清本身，是法西斯主義運動能廣招各種不同社會背景的人所支持的要點[2]:3 。复兴神話，營造宗教情感和預感現實以注入超脫意涵，法西斯主義對民族共同體的歷史賦予了靈性，因此在法西斯主義取得權力後運動，將傾向建立一「政治宗教」將民族和國家神聖化，並以此建立新秩序。這種透過魅力領袖，壯觀展示，政治儀式等等的政策，使得自由民主社會有的「公民宗教」儀式方面的作法，相形之下顯得蒼白無力[2]:4 。
3 其他定義[编辑]
> 贝尼托·墨索里尼定義法西斯主義為右翼的集體主義意識形態，反對社會主義、自由主義、民主和个人主义。他宣稱[3]：
> Stanley Payne在1980年《Fascism: Comparison and Definition》一書裡使用了一連串冗長的列表來定義法西斯主義，包括了獨裁主義國家的創立、國家的管制、國家整合經濟層面、反自由主義、和反共產主義[4]。符號學家翁贝托·埃可在他的論文裡也採取了類似的定義方式[5]。近年來，對於法西斯主義的定義也傾向於強調民粹的法西斯主義詞彙—強調民族和種族相結合的「重生」[6]。
> 法西斯的主張既是政治性的也是經濟性的，學者們研究這些成分的方式也有所不同。汉娜·阿伦特的研究主要是專注於政治上的，認為那些通常視同法西斯主義的政權（如納粹主義），是屬於更大層面的極權主義[7]。聖何塞州立大學的經濟學教授Thayer Watkins則認為法西斯主義是與社團主義相連結的，社團主義強調國家對於經濟的壓抑，Watkins認為全世界大多數的政府多多少少都有一些社團主義的成分[8]，他認為墨索里尼的法西斯政權只不過是大萧条時期普遍出現的社團主義國家之一，他認為當時其他不同的政治系統如西班牙、阿根廷和美國也都是社團主義國家。
> 梅里厄姆·韋伯斯特詞典定義法西斯主義為「一種政治哲學、運動、或政權（如同黑衫黨），將國家和種族的地位置於個人之上，並主張一個中央集權化的專制政府，由獨裁領導者所率領，嚴格的經濟和社會組織化，並強力鎮壓反對勢力」[9]。
> 《大英百科》對法西斯主義一詞的定義則是：「個人的地位受制於集體——例如某個国家、民族、种族或社會階級之下的社會組織。」[10]法西斯主義通常結合了社團主義、工團主義、獨裁主義、極端民族主義、军国主义、反无政府主义、反對自由放任的资本主义[11]、反共产主义、和反自由主义的政治哲学。法西斯主義可以視為是極端形式的集体主义，反對个人主义。
2 历史[编辑]
> 在兩次世界大戰之間，在德國和意大利以外的法西斯運動的特色是其政治力量的薄弱及廣泛的邊緣化[2]:20。法西斯主義在世界其他地方的挫敗各地有不同的因素，但都有一共同的問題：能搞革命性的民族主義政治方案來建立新秩序的政治空間太小，各國都有保守、自由、或者是共產（俄羅斯）的政治系統，而這些政治系統當時在結構相對穩定。
> 在德國和義大利以外，法西斯者雖未取得政權，但仍有一些進展[2]:21。法西斯主義在兩次世界大戰中的悲慘失敗走向，有兩個某種程度的例外，在拉美是阿根廷，在東亞是中國[2]:22。
3 歐洲[编辑]
> 英國，法西斯聯盟（英语：British Union of Fascists）（BUF）在1934年的會員人數曾達到5萬人的歷史高峰[2]:21。
> 愛爾蘭藍衫黨（Blue Shirts）內部最激進的成員跟隨其法西斯領袖艾歐因·歐達菲（英语：Eoin O'Duffy），在1935年成立了全國企業黨（英语：National Corporate Party），但對當局時事除了在這新成立的國家增加政治不確定性之外，少有影響[2]:21。
> 在捷克、波蘭、波蘭、比荷盧聯盟有些許法西斯運動及群體，或走義大利法西斯路線（1920年代），或走德國納粹路線（1930年代），但都受到邊緣化而未成氣候。這些法西斯運動及群體當中，在歷史上有取得顯著性的，僅有後來在德國納粹佔領後的通敵政黨（collaborationist party），包括挪威的全国团结党（英语：nasjonal samling），荷蘭安東•姆塞爾特（英语：安東•姆塞爾特）[12]的荷蘭國家社會主義運動，以及比利時德盖尔（英语：Léon Degrelle）的雷克斯党（英语：Rexist Party），這些個人和團體只有在二次世界大戰開始後才變成是公開的法西斯者[2]:21。
> 一般保守威權政權對法西斯較友好，而其實法西斯主義的民粹衝動使其成為威權保守主義（及其社會精英支持者）的對手。
> 葡萄牙獨裁者安東尼奧·德奧利維拉·薩拉查在打擊及鎮壓普雷圖（英语：Francisco Rolão Preto）的葡萄牙国家工团（英语：National Syndicalists (Portugal)）不手軟[2]:21。
> 在維希法國菲利普·貝當統治下，真正的法國法西斯主義份子如雅克·多里奧特（英语：Jacques Doriot）等並無法成為執政群體的一員，而主要待在德佔法區。
> 拉脫維亞執政的農民聯盟領導人卡尔利斯·乌尔马尼斯，在建立威權政權後就打壓法西斯主義的雷十字（英语：Pērkonkrusts）來解決政治危機[2]:21。
> 匈牙利執政的極右翼攝政霍爾蒂·米克洛什的威權政府，在1938年薩拉希·費倫茨及其箭十字黨開始受到歡迎時就馬上把薩拉希·費倫茨關起來[2]:21。
3 拉丁美洲[编辑]
> 法西斯主義在二次大戰期間受到壓制的發展模式同樣出現在拉丁美洲[2]:22。
> 在巴西，執政的热图利奥·瓦加斯鎮壓並摧毀了在歐陸之外最大規模的法西斯運動，巴西整合運動（英语：Brazilian Integralist Action）。該法西斯運動是由普利尼奧薩爾加多（英语：Plínio Salgado）所領導，他使這運動有了老練的意識形態內涵、歷史復興遠見、及精密組織結構。作為法西斯主義「政治宗教」，巴西整合運動在1934年取得20萬以上的成員，但仍不敵國家軍隊的打擊[2]:22。
> 智利國家社會主義運動（英语：National Socialist Movement of Chile）在1938年的政變中由軍政府輕易弭平[2]:22。
> 在拉丁美洲其在地區，不同形式的軍事獨裁及民主機構在兩次世界大戰當中維持政權，多數並沒有受到民粹民族運動的影響[2]:22。
> 法西斯主義在阿根廷的發展在某種程度上取得不同於世界走向的斬獲，阿根廷的庇隆主义以國家復興和民族解放路線，將拉美政治統治的特色（軍政府及個人獨裁）和義大利法西斯主義的特點相結合，如國族主義、軍事主義、工會主義、民粹主義、復興新秩序的詞藻及民族國家再生[2]:22。
> 庇隆主义政党正義党是少見將法西斯主义和社團主義及保守主義結合混雜的例子。
3 亞洲[编辑]
> 法西斯主義在兩次大戰間的亞洲亦有不少發展，是世界法西斯主義大規模受拙的另一例外。
4 中華民國[编辑]
> 蔣中正對義大利法西斯及德國納粹政權的有紀律的民族主義的鍾情，對展示不停的青年熱血印象深刻，對當時兩種運動提供官方的支持：藍衣社及新生活。蔣中正的目標是要把真實的民族主義及革命熱情灌入在其國民黨政權[2]:22。雖然這兩項運動，和後來1937年形成的抗日民族统一战线有差異，代表了民族主義政權由上位層倡導法西斯主義、將群眾革命化的一個獨特例子[2]:22，於《世界法西斯百科全書》中，關於〈中國〉的條目主張，藍衣社在定性分類上應視為是「法西斯主義風格的」（英语：fascistic）而非是「法西斯的」（英语：fascist)。即將法西斯主義與蔣中正希望以民族主義導入中國國民黨政權劃上等號，是有爭議的[13]:128。
> 南京國民政府成立前，在蔣中正倡導下，中國國民黨黨員成立的藍衣社（自稱為復興社）、CC系（Central Club，即中央俱樂部）、中國文化學會和中國文化建設學會，打著民族主義的旗幟大量宣傳法西斯主義的代表人物、理論特徵，並以出版及學會活動，對德國、意大利的制度介紹，以做為拯救國家、完成統一、扺禦外侮的參考。法西斯主義宣傳利用人們昐望統一的心態在中間階層及青年學生中，產生影響。這些宣揚法西斯主義的蔣派系亦為國民政府特務體系的籌建者[14][15][16][17]。
> 中華復興社在實際效果來，是一項在國民黨內改革的努力以回歸到孫中山的發展國族主義之意識型態；但不同於義大利法西斯主義的是，其所倡議的一黨威權專政是過渡的，是走向民主政體的暫時性作法[13]:128。雖然歷時很短，中華復興社運動在1930年代取得至少四項群眾運動的成就：新生活運動、國民勞動服務運動、国民经济建设运动和国民军训运动[13]:128[18]。
> 毛澤東認為蔣中正倡導「國家至上」、「民族至上」的「一黨訓政」為法西斯主義的軍事獨裁政權[19][20][14]。
4 日本[编辑]
> 1930年代日本雖有右翼運動及群體的發展，但真的按歐陸極致民族主義的是以納粹為模範的東方會，該會由中野正剛創建以倡導法西斯主義[2]:22。
> 中野正剛的東方會在意識型態上明顯偏離日本保守主義的根本原則，因其主張將天皇變成純粹象徵性的國家元首。當其群眾聚會開始受到公眾注意時，東方會遭到政府禁止而中野正剛受到軟禁，其後在軟禁時中野正剛剖腹自殺[2]:22。有「日本希特勒」之稱的中野正剛曾訪問歐洲，而其日本跟隨者著黑杉衣，其政黨在1937年選舉獲得2.1%的選票[21]。雖然在日本右翼的法西斯運動並沒有形成強勢的政治力量，但在一戰至二戰期間日本菁英的政治思想上，影響深遠，包括由政府官僚、軍官及知識份子組成的革新俱樂部（Kakushin），鼓吹「軍國」、「極權」或「新秩序」、種族純潔[21]。
3 法西斯國際[编辑]
> 在1934年法西斯國際大會上，各个法西斯政黨辯論了反猶太主義問題，一些党派支持，另一些反对。最後双方妥協产生“法西斯國際”的官方立場[22]：
3 二戰後[编辑]
4 新法西斯主義[编辑]
> 美国代表为三K党。二战結束后，纳粹主义及三K党运动受到重创。美国不承认纳粹主义者在本国的政治权利，不准其举行游行或集会，对其运动都采取镇压政策。但基於美國憲法第一修正案对言論自由的保護，不能禁止相關組織成立及发表言論。
> 1970年代后，美国对纳粹主义者的政治权利限制有所松动，部分议员更提出“纳粹主义者也应该享有基本政治权利，不该限制其人权”的观点。
> 1990年代，苏联解体后，新纳粹势力和共产主义流派“当代马克思主义者”都允许在美国国内举行游行集会，他们的政治权利得到保障。
> 自911事件以來，基於对穆斯林及拉丁美洲移民的恐惧，民間新納粹組織有增無減。
> 2016年11月19日，另类右派在华盛顿特区的一次集会中行纳粹礼祝贺美国共和党总統候選人唐納·川普当选，斯宾塞（英语：Richard B. Spencer）在会上说出：“川普万岁，我们的民族万岁，胜利万岁”。但川普随后对其提出谴责，表示和这一派别没有关联，不鼓励其行为，其团队也声明“谴责种族主义”。[23][24]新闻评论杂志《国家评论》认为另类右派思想在川普胜选之后得到进一步推广，甚至可能从边缘日趋主流。[25]但新闻杂志网站《连线》对另类右派前景并不看好，认为历史上极端思想的兴衰十分常见，另类右派思想和其他极端思想一样，也会衰落。[26]
4 中華人民共和國[编辑]
> 毛澤東领導的中央文化革命小組大規模迫害異議人士。張志新、遇羅克、林昭等有獨立思想的年輕人遇難。
> 1979年8月，在第五届全国人大第二次会议上，任仲夷就张志新被割喉慘死的冤案说：“从张志新被害事件中，人们更加深刻地理解到，没有健全的社会主义民主和社会主义法制，无产阶级专政就会变成法西斯专政。”[27]。
> 有观点认为1979年後的後毛時代的中國是法西斯國家，名義上的意識型態仍是馬克思主義，實質以『發展主義（英语：developmentalism）─收復故土─民族統一主義』為內容（英语：developmental irrendentist nationalism）[13]。
> 保加利亞首位民主選舉的總統哲列夫所著的《法西斯主義》一書中，認為共產主義下的獨裁政權在衰弱過程中，會經歷一段法西斯時期[28]，並以中華人民共和國改革開放後的發展作為例子[29]
> 《世界法西斯》百科全書中的〈中國〉條目亦將让资本家入党此舉總結為是『準法西斯國家』（英语：quasi-fascist state）的鞏固，而前南华早报记者杰士柏．贝克也评论江澤民与墨索里尼二人采用手段的显著相似性，標題為「中國現是法西斯國家」的文章認為中國「不是恐怖疯狂的希特勒式的国家社会主义，而是极类似贝尼托·墨索里尼法西斯主义早期的思想」[30][31]。
> 中華人民共和國政治在2000年後，亦發生體制轉變。2001年7月江澤民以中國共產黨中央委員會總書記身份允許资本家加入中國共產黨，此一政策舉措引發國內外討論，除了中共党内左派发表多份「万言书」，苏绍智（原中国社科院马列所所长）也稱之「向法西斯政权转化」[32]，挨批為背叛無產階級工人造就「資本法西斯獨裁」[33][34]。有些人認為目前中華人民共和國政府有成為法西斯國家的趨勢，其成因複雜，關於中華人民共和國政府是否成為法西斯政權，亦造成國際上相當廣泛的討論。[35][36]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
