> 《妙法蓮華經》（梵文：सद्धर्मपुण्डरीकसूत्र Sad-dharma Puṇḍárīka Sūtra），簡稱《法華經》，法華三部經之一，其餘兩部經為《無量義經》與《觀普賢菩薩行法經》。梵文 Sad-dharma，中文意為「妙法」。Puṇḍárīka 意译為「白蓮花」，以蓮花（蓮華）出淤泥而不染，比喻佛法的洁白、清净。Sūtra 意為「經」，故此經之全名為《妙法蓮華經》。[1]
> 《妙法蓮華經》說一乘圓教，表清淨了義，究竟圓滿，微妙無上。全文共二十八品，前十四品說一乘之因，後十四品說一乘之果。《法華經》是佛陀釋迦牟尼晚年所說的教法，佛陀弘法《法華經》和《涅槃經》共八年，屬於開權顯實的圓融教法，大小無異，顯示所有眾生皆可成佛之一乘了義。在天台宗五時教判中，屬於法華、涅槃之最後一時。
> 
2 目录
> 
2 版本[编辑]
> 《法华经》成立年代约公元前後，最晚不迟于公元200年，因为龙树菩萨(公元150年-250年)的著作《中论》、《大智度论》已引用本经文义。另外《大泥洹经》、《大般涅槃经》、《优婆塞戒经》、《大乘本生心地观经》等诸经皆列举本经经名，并援引经中文义。[2]
3 梵文本[编辑]
> 已发现有分布在克什米尔、尼泊尔和中国新疆、西藏等地的梵文写本40余种。这些写本大致可分为尼泊尔体系、克什米尔体系（基尔基特）和新疆体系。尼泊尔体系所属的写本大致为11世纪以后的作品。在基尔基特地区发现的克什米尔体系本，多数属于断片，从字体上看，一般是5～6世纪的作品，比较古老。在新疆喀什等几个地区发现的大多数也是残片，内容与尼泊尔系的抄本比较接近，从字体上看，大致是7～8世纪的作品。
3 漢傳版本[编辑]
> 漢譯版本共有四種，但現存只有三種：包括西晉竺法護所譯的十卷的《正法華經》，姚秦鳩摩羅什所譯的七卷《妙法蓮華經》，隋闍那崛和達摩笈多所譯的七卷《添品妙法蓮華經》。
> 其中以鳩摩羅什譯本最為通行，七卷二十八品，六萬九千餘字，收錄於《大正藏》第9册，經號262。只有鳩摩羅什譯本包涵了《提婆達多品》，《添品妙法莲华经》将《提婆达多品》并入《见宝塔品》。梵文本沒有這一品。《正法华经》缺《观世音菩萨普门品》的偈颂部分。其原因是《正法华经》是竺法護从梵文本译出，而《妙法莲华经》由鳩摩羅什从龟兹文译出。[3]
3 藏文本[编辑]
> 藏译本为日帝觉和智军所译，题名《正法白莲华大乘经》，1924年河口慧海对照梵本日译出版，名《藏梵传译法华经》。
> 中国民族图书馆馆藏梵文《妙法莲华经》贝叶写本，成书于公元1082年（宋朝元丰五年），为尼泊尔那瓦尔廓特·塔库里王朝的最后一个国王商羯罗提婆时期。这是一部距今几近千年的相当古老的写本，全经共有137页，274面，每片贝叶约长54厘米，宽5厘米，每片大小相差无几，全经内容完整。
3 日本版本[编辑]
> 聖德太子於552年將佛教引入日本，其所著之三經義疏, 即包含法華經(其餘2部為勝鬘經及維摩經), 並自行造了「一大乘」之思想。
2 法華宗旨[编辑]
> 在大乘佛教兴起的时代，有了貶低「声闻」、「獨覺」为二乘或貶低「聲聞」「獨覺」為小乘，以「菩萨」为大乘的说法。《妙法蓮華經》就是在这种背景下結集的代表作品，《妙法蓮華經》記載佛用低級的「小乘」「非實化城」騙「怯弱下劣」[4]、「鈍根」、「少智」[5]辟支佛和佛的阿羅漢弟子逃離危險的「三界火宅」[6]，辟支佛和阿羅漢弟子所證「涅槃」非真實，所有的辟支佛和阿羅漢弟子都會放棄低級的「小乘」「非實化城」改當高級的「大乘」菩薩重回危險的「三界火宅」繼續輪迴在未來世成佛[7]。 《妙法蓮華經》提出了「开权显实」、「会三归一」的思想，融会三乘为一乘（佛乘）。以「声闻」、「獨覺」二乘为方便（权）说，「二乘」终究要以成佛为最终目标（如法華七喻「化城喻」所说），开启了「回小向大」的门径，这是一种崭新的学说思想，也是本经的主旨所在，在佛教思想史上占有至关重要的地位。
2 科判[编辑]
> 二十八品之中，智者大師將序品至安樂行品為止的前十四品稱為「迹門」，從地涌出品至普賢菩薩勸發品為止的後十四品稱為「本門」。
> == 各品大意 ==.
> 《法华经》为弘揚佛陀的真實精神，采用了偈颂、譬喻（法華七喻）等，赞叹永恒的佛陀（久远实成之佛），说释迦牟尼佛成佛以来，寿命无限，现各种化身，以种种方便说微妙法。由于行文流畅，词藻优美，在佛教思想史、文学史上，具有不朽的价值，是自古以来流布最广的经典[來源請求]。
2 大乘經典爭議[编辑]
3 辟支佛和阿羅漢弟子成佛爭議[编辑]
> 有些大乘經典認為辟支佛和佛的阿羅漢弟子不可能繼續輪迴在未來世成佛，大乘《百喻經》記載佛貶低佛的阿羅漢弟子是「愚人」「欲求佛果終不可得如彼燋種無復生理」[8]， 大乘《摩訶般若波羅蜜經》記載佛說四雙八輩、阿羅漢弟子、辟支佛不可能成為菩薩也不可能成為佛[9]。大乘《妙法蓮華經》記載佛說所有辟支佛和阿羅漢弟子都會繼續輪迴在來生成佛的說法[7]和大乘《百喻經》、大乘《摩訶般若波羅蜜經》不合。
> 上座部佛教認為大乘經典是違背傳統佛教《第一次結集》經典「非法說法」的假佛法，「大乘」「小乘」這些名詞不是佛說。
> 大乘《妙法蓮華經》記載佛說所有辟支佛和阿羅漢弟子都會繼續輪迴在來生成佛的說法[7]和傳統佛教《中阿含經》記載佛說阿羅漢「永無來生」[10]不合。
> 緬甸上座部佛教馬哈希長老[11]在《帝釋所問經講記》表示：
> 泰國上座部佛教隆波通在《正念動中禪的原理與方法》表示：
> 傳統佛教《第一次結集》經典沒有「所有眾生都應該成佛」的說法，上座部佛教的佛弟子可以自由選擇自己想成為佛、成為辟支佛或成為佛的阿羅漢弟子[12]。
3 世無二佛爭議[编辑]
> 大乘《妙法蓮華經》記載釋迦牟尼佛和多寶佛曾經同時同地出現[13]，《中阿含經》記載佛說「若世中有二如來者，終無是處。」[14]，《長阿含經》記載佛說「欲使現在有二佛出世，無有是處。」[15]，《增壹阿含經》記載佛說「世無二佛之號」「一佛境界無二尊號」[16]，《佛說大堅固婆羅門緣起經》記載佛說「同一時中，無處容受二佛如來、應供、正等正覺，出現世間，宣說諸法。」[17]，大乘《妙法蓮華經》的說法和傳統佛教《中阿含經》、《長阿含經》、《增壹阿含經》、《佛說大堅固婆羅門緣起經》不合。
3 釋迦牟尼最後一世前早已成佛爭議[编辑]
> 大乘《妙法蓮華經》記載釋迦牟尼佛在最後一世前早已成佛[18]，《出曜經》記載釋迦牟尼在最後一世還是菩薩修外道苦行後還沒成佛前曾經「興三不善念，欲念、恚念、害念。」[19]。早已成佛的人不會有不善念、欲念、恚念、害念，大乘《妙法蓮華經》的說法和傳統佛教《出曜經》不合。
2 參考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
