> 法輪功又名法輪大法、法輪佛法，是由李洪志于1992年5月在中国吉林省首次公開传出的氣功修煉法[1][2]。法輪功以“真、善、忍”作为功法理念，《轉法輪》为其主要书籍；真、善、忍在法輪功体系被认为是造就宇宙万物的原理和要素，也就是宇宙的特性。[3]法輪功认为，万物原本符合于真、善、忍，人类社会也应遵守此原则，坚守者会有善报，背离则会受到宇宙特性的制约。[3][4]《转法轮》对于心性的解释为包括德、忍、悟、捨、寡欲、捨棄执著、吃苦等多方面元素。人心性的多方面提高是功法提升的必要路径和需求。”[5]。 法轮功广泛传播于陸台两岸以及美、欧、澳洲等超過70個國家[6]:126，依據中國政府在1999年以前的估計，大約7000萬人到上億人修煉[7][8]。
> 路透社報導說，無神論的中國共產黨當局不允許其他意識形態挑戰其統治，所有宗教活動必須經過它的批准。1996年後時任中共黨總書記江澤民當局改變胡耀邦政府對氣功的三不政策，黨媒開始批評法輪功。1999年因修炼法輪功的人數太多，江澤民發起了一場鎮壓法輪功的運動[9]，法輪功被爭議爭論[10]。在425上访事件後，法轮功被北京当局视作继六四後在中国參與人數最多的公众诉求活動，被中共定为非法组织并镇压，并把攻擊內容透過教科书、官方媒體及政治宣传，引发世界对中國政府關於信仰自由及人權政策的相關爭議。[11]
> 國際特赦組織報告指出，北京當局於1999年7月後對法輪功修炼者，施加包括劳改、意識型態改造（亦有稱"洗腦"）、再教育及法律範疇外的威脅措施（拘留、强制劳动及刑求等）。[12]美國國會研究報告指出，在「宣告法輪功非法時」，中共進行了多方面的宣傳戰。[13]美國國會众议院2010年要求停止鎮壓的605號決議文指「中共當局在過去十年，在世界範圍內以大量資源長期污衊法輪功(false propaganda)」[14] ，中華民國國會2004年決議指出，法輪功在數十國上億人修煉「促使社會道德提升，並使廣大的修煉民眾身心健康」，並指中共「發動全國宣傳機器，全面抹黑、污衊」[15]。
> BBC及一些觀察家指出，中共高層對法輪功的態度存在分歧[16][17]。1999年10月江澤民稱法輪功是邪教，而在發動鎮壓前一年，刚退休的前全国人大常委会委员长乔石发起并亲自率团獨立調查法轮功数月，做出「法轮功于国于民，有百利而无一害」的結論報告提交中央政治局。[18][19]中国政府国家体委則声明说，他们「确信，修炼法轮功的效果是卓越的，法轮功对中国社会的稳定和道德作出了非凡的贡献」[20]。加拿大前亞太司長大衛·喬高引用蒙特婁大學教授大衛·歐比對法輪功的詳細研究結論指「法輪功不是邪教」；因報導法輪功獲得普立茲獎的《華爾街日報》前北京分社社長伊恩·約翰遜認為法輪功不符合對邪教的共同定義，並指中共方面說法不被支持、從不允許法輪功受害者單獨受訪[21]。法國內政部反邪教小組表示「法輪功從未触犯法律，僅僅是一個遵守法國法律的自由的協會。我們不能濫用邪教這個詞，并把它用于任何一個宗教運動，無論是老的還是新的。根据法國法律，法輪功不該被稱作邪教。」[22][23]
> 
2 目录
> 
2 起源與簡介
3 法輪功與氣功
> 法輪功屬於當代氣功的一種，涉及緩慢運動，冥想和控制呼吸的做法[24]。
> 中国現代氣功運動興起於20世紀50年代初，當時一些幹部開始學習，以此來改善健康[24]。這個新運動的構建，避免了相關宗教習俗，以防止在毛澤東時代被認為是封建迷信而遭到迫害[24][25]。氣功修習者迴避了它的宗教色彩，而主要是把氣功是中國醫學的一個分支。在20世紀70年代末，中國科學家[谁？]聲稱已經發現了氣的能量[6]。
> 在後毛澤東時代的精神真空，數以千萬計的大部分城市和老年中國公民開始練習氣功[26][27][28]。至1980年代中国进入改革开放时期，中國政府对人民的思想控制相對寬鬆，推动了气功的发展，因此气功盛行。中国社会出现了气功高潮、特異功能熱，气功研究被称为人体科学研究。[2]科學家錢學森1981年提出涵蓋特異功能、氣功、中醫三部份的「人體科學」理論后，該領域受到更多關注[29]。
> 1982年，時任中共中央總書記胡耀邦指示中宣部：「對特異功能不宣傳，不爭論，不批評。」（或有稱「不打棍子、不爭論、不報導」）[29]。1985年中国官方成立中國氣功科學研究會（CQRS），負責監督和管理這項運動，並曾在1989年宣布氣功修練者已佔中國人口5%。1990年代初，气功继续流行，气功科研会支持对气功中的科学成份进行研究，並赞扬气功根植于中国传统、且已被证明有益于健康。[2]有一段時間，超過2,000种氣功正在授課[30]。國營的中國氣功科學研究會（CQRS）成立於1985年，負責監督和管理這項運動[31]。
> 加拿大蒙特利尔大学东亚学术中心教授王大为（David Ownby）在研究结果中指出，法轮功或法轮大法是李洪志于1992年在气功高潮的尾声中自中国长春开始传出的一个精神修炼法门，该法门把打坐、舒缓气功动作和伦理哲学相结合。[32]国际人权组织人权观察认为法轮功是一种气功（吐纳）锻炼形式，结合打坐的方式，增强人体内的能量流动从而得到生理、心理及精神上的改善，包含流行的佛家和道家的成分，并给予信仰者救赎之路[2]。澳大利亚国立大学中国历史教授本杰明·彭尼（Benjamin Penny）在2012年发表的法轮功研究专著中表示，要了解法轮功，人们必须真正理解法轮功的信仰、功法动作、创始人李洪志的著作；他认为，李洪志许多思想是应在数百年来中国自我修炼传统和20世纪八九十年代的中国文化背景中加以考察[33][页码请求]。当代西方严肃学者们认为法轮功可归类于一种基于中国古代传统的精神修炼方法、气功、新宗教运动或中国现代宗教[34][页码请求]。
> 
3 图形与动作
> 法轮功的法輪圖形由佛家的「卍」字符和道家的太極组成。但在東方文化中，「卍」字符是吉祥的象徵且具有悠久的歷史。[來源請求]法轮修炼是以法轮为中心。李洪志给修炼者的法轮每天24小时旋转不停（真修者读法轮大法原著，或看李洪志的讲法录像，或听李洪志的讲法录音，或跟随大法学员学炼也能获得法轮），自动帮助修炼者炼功。[35]
> 法輪大法有五套功法，創始人李洪志所著的《法輪大法大圓滿法》這本書裏，有對法輪大法功法特點的講解、五套功法的動作圖解和動作機理；還包含了四個附錄：1、對法輪大法輔導站的要求；2、法輪大法弟子傳法傳功規定；3、法輪大法輔導員標準；4、法輪大法修煉者須知。[36]
3 法輪功書籍
> 有关法轮功的书籍有很多，一般都是從講法的錄音再轉錄為文本。其中最早的一本爲1993年4月李洪志透過军事谊文出版社出版发行的《中国法轮功》。隨後，1993年12月《中国法轮功(修订本)》出版。1994年12月由国务院广播电视部下属中国广播电视出版社出版发行《转法轮》後，《中国法轮功(修订本)》中文版便停止再版发行，并改名为《法轮功》。法輪功背景網站明慧網稱，截止到2005年5月，法轮功主要著作《转法轮》已被翻译成25种语言并在世界各地出版发行。[37]法轮功修煉者將《转法轮》視為學習法輪功最重要的讀物[38]。
> 1995年8月发表的《法轮大法义解》，内容是1994年至1995年间李洪志向长春、北京、广州地区法轮功辅导站负责人的讲法[34]。《转法轮（卷二）》于1995年11月发表。早期发表的《法轮大法　大圆满法》讲解法轮功五套功法。《转法轮法解》于97年发表，包含1993到1994年李洪志在长春、郑州、济南、延吉和广州的讲法答疑，以及1995年1月〈在北京《转法轮》首发式上讲法〉。[34]李洪志的短文被收集发表，形成了《法輪大法　精進要旨》《法輪大法　精進要旨二》，内容按每篇短文写作的先后次序排列，最早一篇是成文于95年1月。[34]与此类似的，有《法轮大法　导航》，涵盖了2000年底至2002年7月李洪志在北美的四次讲法。[34] 另外还有李洪志在世界各地讲法后形成的书籍，书名往往是哪一年于哪国哪地讲法，以及李洪志所撰写的诗集有《洪吟》、《洪吟二》、《洪吟三》。[34]
3 學煉人數
> 美國國會2008年的一份报告指出，在1990年代有数千万人修炼法轮功[39]。《紐約時報》1999年4月報導，北京當局估計中國在1999年有七千萬人修煉[7]。上海有线电视台SCATV1998年曾报导称全球约一亿人在学法轮大法[40]。中華民國國會、蘋果日報稱有上億人[8]。
> 法輪功組織非常鬆散，沒有專職神職人員、正式成員身份，不接受捐贈，也沒有專門的敬拜場所。中共當局鎮壓前，法輪功在中國是佛教以外的第二大信仰群體，在一些維持黨國統治的重要國家機器中很受歡迎，如軍隊、國內安全部隊、官方媒體、以及黨的紀律檢查委員會。[41]:88
2 歷史沿革
3 1992年–1996年
> 1992年5月，出生于中国东北长春市的李洪志创建了法轮功，在中國吉林省长春市胜利公园开始教授人们修炼法轮功，12月，李洪志率弟子参加92年东方健康博览会。第二年被中国气功科研会接收法轮功研究会成为其直属分会[2]，法轮功可能是气功科研会所有分会中最成功的一个。[2]
> 法轮功在中国的传授是最初以培训讲座的形式出现的，在各地的培训班由官方中国气功协会的各地分支机构协办[2]。1993年12月，李洪志再次率弟子参加东方健康博览会，获博览会最高奖「边缘科学进步奖」和大会「特别金奖」及「受群众欢迎气功师」称号。李洪志和法轮功很快就成了“气功运动中的明星”[42][43]；法轮功被政府认证为一种有效的减少医疗支出，推广中国传统文化的功法；并起到了“推广中国人见义勇为的美德，维持社会秩序和安定”的作用；这使法轮功迅速在中国发展和推广起来[42][43]。 到1994年底，應各地官方氣功科研會邀請，中国气功协会、中国气功科研会和法轮功创始人李洪志共同举办了56期法轮功培训班，李洪志宣布结束在中国大陆的传法，开始向海外传法[32]。
> 1995年，李洪志決定安排到美國定居，希望避免因為中國官媒反對氣功所導致的政治問題[44]，3月應中國駐法國大使館邀請第一次赴法國首次海外傳授功法。[3]
> 1995年1月4日，法轮功主要著作《转法轮》开始在中国官方出版社发行并成畅销书。[45][46][47]1995年3月13日李洪志应邀在中国驻法国使馆文化处举行了一场讲法报告会，至3月19日，第一个期七天的海外法轮功传法培训班在法国巴黎举办[34]。自1995年4月起，一系列海外法轮功培训讲座瑞典哥德堡、斯德哥尔摩和乌德瓦拉（Uddevalla）举办[34][32]。之后，李洪志结束在中国国内和海外开办传法培训班[34]。 与当时的一般气功相比，法轮功修炼者和其他功法修习者一样，经常在公园、广场、风景区等公共场所播放音乐晨炼，并集体或单独炼功，在炼功点一般悬挂“法轮大法”横幅；法轮功除功法动作之外，还要求修炼者必须在行为上要求自己做到「真、善、忍」，强调个人心性和思想道德上的修炼，让自己成为一个更好的人。美國國會CECC2008年度报告认为在九十年代中国有数千万人修炼法轮功[39]。在此期间，法轮功曾获得中国政府机构颁发的多项奖励和荣誉[42][43]。
> 在1990年代中期，中共江澤民當局試圖箝制氣功的影響力，對國內的各種氣功團體制定更加嚴格的規定[48][24]。對法輪功的鎮壓早在1995即開始了[47]；1996年開始，法輪功受到當局國安機構越來越多的批評與監控[49]。
> 1995年中共執政當局开始寻求强化法轮功的组织构架及与政府的关系。[50]中国政府的国家体委、公共健康部和气功科研会，访问李洪志，要求联合成立法轮功协会，但李洪志表示拒绝。同年，气功科研会通过一项新规定，命令所有气功分会必须建立中国共产党党支部，但李洪志再次表示拒绝。[24]
> 李洪志与中国气功科研会的关系在1996年持续恶化。[47]1996 年3月，法轮功因拒不接受中国气功协会新负责人在「气功团体內部收取会员费创收」和「成立中国共产党党支部组织」的要求，主动申请退出中国气功协会和中国 气功科研会, 以独立非政府形式运作。自此，李洪志及其法轮功脱离了中国气功协会中的人脉和利益交换，同时失去了功派在中国政府体制系统的保护[51][24]。
> 法轮功申请退出中国气功协会，是与中国政府对气功的态度产生变化相对应的；当时随气功激进反对者在政府部门中的影响力增加，中国政府开始控制和影响各气功组织。90年代中期，中国政府主管的媒体开始发表文章批评气功。[32][24]法轮功起初并没有受批评，但在1996年3月退出中国气功协会后，失去了政府体制的保护。
3 1996年–1999年
> 1996年至1999年，李洪志在美国、加拿大、澳大利亚、新西兰、瑞士、德国和新加坡讲法。法轮功学会开始在欧洲、澳洲成立，并主要在大学校园开展活动。[52]1996年第一次訪美國，德克萨斯州休斯顿市政府称表彰李洪志“为人类福利无私的公共服务”，并授予李洪志休斯顿市荣誉公民和亲善大使称号[53]。1999年5月加拿大安大略省省长和多伦多市市长致辞欢迎李洪志到多伦多讲法，美国伊利诺州芝加哥市长和加州San Jose市长也随之表彰李洪志[53]。
> 李洪志于1998年获得美国永久居民身份，定居于美国[32]。
> 法轮功主要书籍《转法轮》于1996年1月名列北京市暢銷書排行榜[45]，但好景不长，同年6月17日，中國共產黨中央宣傳部機關報《光明日报》发表评论，把《转法轮》描绘成封建迷信。[32][54][54]罗干令中宣部副部长召集各大媒体开会，命令光明日报等媒體发文批评法轮功[55][56]。而在此事件之前，法轮功成功获得了在科学和中国传统之间生存的空间，避免被中国政府定作迷信[57]。《光明日报》发表反法轮功时评后，当时中国全国有至少二十家报社跟进，也发文反法轮功；以发表时事评论来反对法轮功，是中国媒体反气功运动一部分[58]。不過，法轮功团体并非是媒体唯一的反对目标，也不是唯一參與「抗议媒体反气功」的团体[59]。1個月後，中宣部7月24日宣布禁止所有法轮功书籍的出版（尽管此禁令並未一直严格执行）[54]。此时，中国政府管辖的中国佛教协会，也开始反对法轮功，要求佛教居士不要修炼法轮功。[60]
> 1996年这一系列事件，构成了对法轮功的严重挑战，法轮功学员開始回應[61]。数千法轮功追随者给光明日报和中国气功科研会写信，声明光明日报等机构的行为违背了中国前领导人胡耀邦1982年规定『不争论、不宣传、不批评』人体科学和气功研究的“三不”政策[62][54]除了写信之外，法轮功追随者有时在媒体和当地政府办公室前和平示威請願，要求撤回被认为是不公正的报导；许多回法轮功学员对「中国共产党控媒体负面描绘」的抗议是成功的，曾使媒体撤回了几份反对法轮功的报导。[63]。法轮功学员总共约在15家媒体前作过抗议。[64]
> 1997年中央政法委罗干下令中国公安部发起对法轮功的内部调查，以决定法轮功是否应被定作邪教，调查结论是「目前为止没有证据」。[65][66][52]1998年，中央政法委书记罗干再次令公安部向全国公安系统发布555文件内部通知，标题是“对法轮功调查的通知”，再次命令收集证据試圖指稱法轮功属于邪教。[67]据报导，法轮功学员被电话窃听、窃取财物和抄家，法轮功炼功点被安全局人员破坏[34][52]。丹尼·謝克特認為，有中共高層領導想打壓，但法輪功獲得人民廣泛支持，而且顯然有更高層的保護[68]。
> 在1998年，尽管对气功和法轮功的批判在升级，仍有许多中国政府体制内的高级官员公开支持法轮功。[來源請求]当时刚退休的中国前全国人大常委会委员长乔石发起并亲自率团对法轮功进行独立调查，经过数月调查，他的调查团队的结论是「法轮功于国于民，有百利而无一害」。[18]1998年5月，中国国家体委发起对法轮功的调查，基于在广东对超过12,000名法轮功学员的面谈，中国国家体委声明说，他们「确信，修炼法轮功的效果是卓越的，法轮功对中国社会的稳定和道德作出了非凡的贡献」。[20]
> 到1999年，中国国家体委估计中国有6000万至7000万法轮功学员。[69][70]1999年初，中国体育总局局长伍绍祖在接受美国新闻与世界报导采访时，援引了参加在全国范围调查法轮功的一位官员的话：「法轮功和其他气功，每人每年可节省医药开支1000元；如一亿人在修炼法轮功和其他气功，每年则可节省1000亿元」；伍绍祖局长还提到：「朱镕基总理对此非常高兴，政府可立即使用这笔钱」。[71][72]
> 1998年天津教授、反气功人士何祚庥（中央政法委书记罗干的亲戚[50][73]）出现在北京电视台节目访谈中，公开抨擊气功团体，并特别提到了法轮功。[74]法轮功学员以和平抗议作为回应，游说电视台撤回了节目；电视台开除了对此事件负有责任的记者，并在数天后播出了重新制作节目正面介绍法轮功。[64][16]:9
> 1990年代初中期，法輪功及李洪志獲得很多獎項，中國官方媒體正面報道，中國政府也支持；這段時期官方媒體所報道的都是法輪功如何使人身心受益，展示法輪功學員接受「健康公民獎」的內容。中國各階層，包括醫生、農民、工人、軍人、中共黨員都修煉，不乏清華大學教授、官媒新華社及央視員工[75]。
> 以下中國報紙截圖，取自法輪功背景網站明慧網（註：原始報導在網路上已消失）：
4 1999年四二五上訪
> 1999年4月，中國科學院院士何祚庥在《天津科技》杂志上發表了一篇名爲《我不赞成青少年炼气功》的文章。在文中，何祚庥認爲，法輪功是「僞科學」，對青少年的健康有害[82]。該文章據信得到了羅干的背書，並被認爲是引誘法輪功學員的計策[83]。法轮功学员等到杂志社要求撤回该文。[84]这次的抗议被300名防暴警察击破；一些学员被殴打，45人被捕。[68][84][85]其他天津法轮功学员被告知，如他们想继续上访，他们应向中国公安部寻求解决而应赴北京上访。[73][86]
> 隔天四月二十五日早晨，超过10,000名法轮功学员聚集在北京国务院信访办所在的府右街和西安门大街（緊鄰中南海）上訪，要求结束中国公安对法轮功学员正在增强的骚扰，并释放天津被捕的学员。学者Penny表示，参加这次上访的法轮功学员，非常安静、有礼，以防被施加暴力[87]
> 据记者Gutmann报导，公安在等待法轮功学员的来临，把学员们带到了府右街的中南海前边。[73]10,000多法轮功学员在中南海周围人行道上安静坐着或看书，[49]:5舉行了一整天的和平请愿，要求當局給予他們合法練功的權利；時任國務院總理朱鎔基會見法輪功代表，妥善處理天津公安局涉嫌非法抓捕一案，並釋放被捕的逾40名法輪功學員[47]。
> 共有五名法轮功学员代表会见了朱镕基总理和其他高级官员，双方达成了一个协议；在协议中，法轮功代表得到中国政府高级官员的保证，称中国政府支持群众健身运动，并没有把法轮功视作反政府组织。[49]:5在达成协议之后，法轮功学员散去。[73]
> 时任中共中央政治局委员、中共中央政法委书记罗干通知了中共中央总书记江泽民这一事件，[88]据报导，这次法轮功学员上访是自一九八九年六四天安门事件十年来，中国政府遭遇到的最大规模的示威，江泽民对此震怒，要求对法轮功开展铁腕镇压，[49]并且指責朱镕基的處理措施太過軟弱[89]。
2 鎮壓
> 公安人員自1999年6月6日即開始訊問上百名參加北京425上访的法轮功学员。[90]6月10日，江泽民下令成立610办公室，称「统一研究解决“法轮功”问题的具体步骤、方法和措施」；[91]在鎮壓前就派出逾3000名安全局特务在国内外调查法轮功。[92]
> 7月20日凌晨，公安在全国各地绑架和拘留了「被公安认定是负责人」的法轮功学员 [49]。7月22日，北京正式发布《中华人民共和国民政部关于取缔法轮大法研究会的决定》开始全面镇压[93]；公安部22日发布〈六禁止〉通告：(1)禁止民众悬挂、张帖法轮功横幅、图象、标徽记和其它标识；(2)禁止散发法轮功相关材料；(3)禁止弘法等法轮功活动；(4)禁止静坐、上访等方式维护和宣扬法轮功的集会、游行、示威；(5)禁止以谣言或其它方式煽动扰乱社会秩序；(6)禁止组织、串联、指挥对抗政府决定的抗议。[16]
> 公安在幾天内收缴、毁掉1.5万册法轮功书籍、录像带和光盘，关闭了中国大陆所有法轮功相关网站。[92]镇压开始的最初一周内，至少有5000名法轮功学员被捕和抄家，另有1200名政府官员被拘留、被要求学习共产党文件并宣布脱离法轮功。[94]7月27日美国国务院发表声明，呼吁中国政府在对待法轮功應採取克制态度。[90]
3 镇压原因探讨
> 国际观察家尝试从多个角度来解释中国政府镇压法轮功的原因，包括法轮功的流行、法轮功独立于政府(組織控制)并拒绝听中国政府的话、中国政府内部权力斗争、以及法轮功的道德和精神内涵与无神论的马克思主义不相容。例如有西方学者提出，江泽民个人對於法輪功和李洪志廣受歡迎感到妒忌和愤怒，以及江泽民决心要以马克思主义与法輪功作意識形態斗争的需要，是隨後發生的鎮壓運動的原因所在。[66][95]
> 新华社声明：「法轮功反对中国共产党和中央政府，追求理想主义、有神论和封建迷信」；[96]新华社断言，法轮功的真、善、忍原理与中国共产党努力实现的社会主义道德理念和文化进步没有丝毫共同点，因此有必要摧毁法轮功，以维护共产党的先进地位和纯洁性。[97]在镇压起初，其他发表在中国国家级媒体上的评论也声称法轮功必须被打败，因为法轮功的有神论哲学与马列唯物主义不相容。[97]
> 《华盛顿邮报》报导，江澤民主張「法轮功必须被消灭」，但并非所有政治局常委就与总书记江泽民有共识[98]，但政治局并未有力地抵制江的鎮壓决定。[99]《CNN》分析稱，江泽民可能希望透过文革式运动迫使高级官员效忠以增强江個人权威，从而在接下來的中共十六大換屆，能占据支配高級官員[100]。
> 加拿大环球邮报报导，任何未在中国政府控制之下的团体均被视作一个威胁[101]。；當局僅保护五个政府许可的"爱国"宗教，而未登记的宗教，即是在政府许可的宗教之外，容易受到镇压。[102]
> 知名記者Craig S. Smith（英语：克雷格·史密斯）在《紐約時報》称，共產黨當局没有精神信仰，欠缺在道德上战胜精神对手的信誉，因此對於任何挑战共黨意识形态、且有能力组织自己的信仰体系，當局會感到威胁。[103]
> David Ownby也同意法轮功构成了共产党对中华民族统治地位的挑战，法轮功唤起了一种与共產黨不同的中国传统和当代价值观，令共黨感受到威胁，因为法轮功否定了共產黨「对中国民族主义和中国人作定义」的唯一权力。[104]Julia Ching在《American Asian Review》表示，法轮功信仰体系代表了中国传统宗教的复兴，被众多中共党员和军队成员所奉行，这一事实特别令江泽民感到困扰；江泽民把法轮功视作，在意识形态领域对「中国共產黨崇尚斗争的无神论和历史唯物主义」构成威胁的精神信仰，希望在政府和军队消灭之。[55]趙月枝认为，法轮功学员已经建立了一种「抗拒性的身份認同」（resistance identity），与中国社会盛行的对金钱、权力、科学的追求以及中国现代化的整个价值体系相对立。[105]Sumner B Twiss认为，法轮功是中国本土的精神和道德传统的一个文化复兴运动，与中国共產黨的中国特色马克思主义完全对立。[106]Vivienne Shue認為，法轮功展现了对共产党合法性的全面挑战。[107]
> 法轮功的创建者李洪志在2004年1月中國新年曾受訪談中共鎮壓原因：「那就是出於妒嫉，因為掌權者的妒嫉造成了這場迫害，儘管法輪功是為社會好，是為民眾好，學功的人數很多，在一些人眼裏看到的就是他們自己的權力，他是不管民眾疾苦的，那麼他就不能容忍法輪功有這麼多人來學。」著名記者丹尼·謝克特指這段表述具重要意義，丹尼認為「似乎與其說他（指李洪志）對中國領導人感到氣憤，不如說他憐憫他們」，中國領導人已認識到自己處於意識形態的死胡同，人民無法再相信共產主義，而妒嫉法輪功能激勵並吸引眾多民眾[108]:18。
3 中國政府高層內部立場分歧
> 法轮功把江泽民个人视作对作出镇压决定负责。[66]CNN报导提到中共中央总书记江泽民决定镇压法轮功，可能与其希望在中国共产党中央政治局中加強自己的权力有关；并指出中共中央政治局常委中，李鹏、朱镕基、李瑞环和胡锦涛认为江泽民使用了错误的战略。[100]人權觀察也表示，中国共產黨高層內部，最初對於是否支持江澤民發動对法轮功的鎮壓有嚴重分歧。[16]
> 2000年4月一家中國官方直屬雜誌公開批評鎮壓政策，引起國際媒體關注，該文稱「法轮功之所以在中国出现爆炸性增长，就是因为它能满足普通人的需要」。[109]，遭軟禁的前總書記趙紫陽也煉過法輪功，並兩次寫信給江澤民反對鎮壓，但江沒有回答[110]。
> 2012年4月，英國廣播公司BBC國際媒體觀察部分析稱，中共內部高層在法輪功問題上的歧異及權力鬥爭，「正變得日益激烈而不再那麼隱蔽」；BBC舉例，在王立軍出逃、薄熙來事件後，中國的網絡監控不尋常地解禁「六四事件、趙紫陽、法輪功、活摘器官、轉法輪」等關鍵字，等到胡錦濤出訪國外期間，「親薄熙來勢力反擊」又嚴加控制、刪除敏感訊息。[17]
> 2013年4月，BBC國際媒體觀察部分析稱「中共領導層內部在勞教制度和法輪功問題上可能存在分歧」。因為，中國媒體對馬三家勞教所酷刑虐待勞教人員做出「突破性報道」《走出馬三家》，記者描述符合法輪功十年前對中共的控訴，異於中國政府往昔一貫否認使用酷刑；而且一些中國媒體和記者公開挑戰中宣部禁令、遼寧官方調查結論[111]。
3 610辦公室
> 1999年6月10日，中國共產黨“中央处理法輪功问题领导小组”成立，歷任組長李嵐清、羅幹、周永康，下设常設機構中央处理法輪功问题领导小组办公室，即中央610辦公室。 據美国国会及行政部门中国问题委员会報告及美國智庫報告資料顯示，该办公室是中国共产党管理的国家安全「法外机构」，其主要職責是協調各機關鎮壓法輪功[112][113][114][115]，2003年以來，610辦公室的任務已擴大到包括針對被視為異端或有害中國共產黨統治的其他宗教、氣功團體，但法輪功仍然是其首要任務[115]。報導法輪功遭鎮壓情況而獲普利策獎的記者伊恩·約翰遜描 述610辦公室的工作是"動員國家的順從的社會組織(mobilize the country's pliant social organizations)"。在公安機關的指令下，教堂、寺廟、清真寺、報紙、媒體、法院和警察都迅速整隊配合執行當局「粉碎法輪功」的計畫，以任何手段都不為過。幾天之內一波逮捕席捲全中國。到1999年底，法輪功學員們在關押中於死亡線上掙扎（dying in custody）[116]
> 著名中國維權律師高智晟在與北大學者焦國標親 自調查後，於2005年在給胡錦濤、溫家寶公開信中形容610辦公室是「国家政权内且高于政权力量的黑社会组织，它是可以操纵、调控一切政权资源的黑社会 组织。一个国家宪法及国家的权力结构安排规范中没有的组织，却“行使”着本只能由国家机关才能行使的权力及许多连国家机关都根本不能行使的“权力”。它 “行使”着在这个星球上，人类有国家文明以来，作为国家从不能拥有的权力。」「以“610”为符号化的的权力，正在持续地以杀戮人的肉体及精神、以镣铐和 锁链、电刑、老虎凳等形式与我们的人民“打交道”，这种已完全黑社会化了的权力正在持续地折磨着我们的母亲、我们的姐妹、我们的孩子及我们的整个民族。」 並描述了610人員及警察對法輪功學員（不分男女）性器官的「極其下流」攻擊[117][118]美国国际宗教自由委员会要求中國政府立刻撤销610办公室之類組織、勞教所，以落實法治承諾，並停止拘禁、诽谤、消灭法輪功学员，停止强摘法輪功学员等囚犯器官。[119]
3 “轉化”計畫
> 加州大學教授湯維強說, 當局同時採取“強制解散”法輪功信仰，並“轉化”法輪功學員[49]:105在2000年之前，共产黨升級了對法輪功的戰爭，對“慣犯”學員處以“勞動教養”，力圖使他們放棄信仰並“轉化（改造）”其想法；[16]勞教關押期間被警察恣意延長，而一些學員還被扣上“擾亂社會秩序”，“危害國家安全”或“顛覆社會主義制度”等模稜兩可的罪名。[120]大多數被長期拘留的法輪功學員，是被透過行政系統的勞教處理，而非透過刑事司法系統。一旦當他們的“再教育”的勞教期滿後，仍拒絕放棄信仰的學員會接續被關押在省政府設立的“法制教育中心”進行“轉化思想”。[120][121]
> 大部分的轉化方案，依靠毛澤東式的灌輸技術和思想改造，法輪功學員被組織觀看“反法輪功”的電視節目，並參與馬克思主義和唯物主義的學習班。[49]:109
> 關於“轉化過程”，湯維強指出當局所營造的形象，是強調心理勸說及各種“soft-sell”技術，這是當局報告的“理想標準”；另一方面，法輪功方面報告呈現的是，對拒絕放棄信仰的學員“煩擾不安和險惡”的各種脅迫方式。[49]:122-12814,474件個案被依不同種類酷刑所分類（法輪功方面紀錄了超過63,000起酷刑案件）。[123]
> 这些酷刑包括毒打、心理煎熬、體罰、密集而高負荷的強制勞動、壓力姿勢、在惡劣環境關禁閉；“heat treatment”包括燒燙與冰凍、電擊身體敏感部位導致噁心、抽搐或昏厥；“devastative”強迫灌食，竹籤刺入指甲；剝奪食物與睡眠、不讓上廁所；強姦與輪姦；窒息；威脅、敲詐勒索，以及剝奪工作與學籍。[49]:122-128
> 這些個案是可驗證的，且絕大多數已確認了(1)學員個人資料，通常有年齡、職業、居住地，(2)虐行發生的時間地點，細至區、鄉、村，而且往往指明特定的監獄機構，(3)加害者的姓名、職級。許多這樣的報告，都列出了目擊者姓名、受傷情況描述。湯維強說：“持續性虐待，經常是殘忍行為，有姓名有職銜、有酷刑發生的時間地點”的公開揭露，表明了沒有官員會停止並動念終止這類作法。[49]:122-128
> 中共当局的手段目的在于通过政治宣传、监禁、强制思想改造等手段「灭绝、根除」法轮功群体，有些法轮功学员因此死亡。[124][12]報導法輪功遭鎮壓情況而獲普利策獎的記者伊恩・約翰遜描述610辦公室“動員順從國家的社會組織（mobilize the country's pliant social organizations）”；在公安機關的指令下，教堂、寺廟、清真寺、報紙、媒體、法院和警察都迅速整隊配合執行當局“粉碎法輪功”的計畫，以任何手段都不為過。幾天之內一波逮捕席捲全中國。到1999年底，法輪功學員們在關押中於死亡線上掙扎（dying in custody）[116]。
> 2004年联合国报告显示，数以十万计的法轮功学员据信未经合法程序而遭关押，被拘禁的学员遭到中国政府强迫劳动、被滥用精神病药物、酷刑，以及强制思想改造等[125][126][127]。2008年美国国务院、美国国会CECC報告引述外国观察家的估计，中国勞改營被关押者一半以上是法轮功学员[128]；2009年研究员伊森·葛特曼估计，法轮功学员大约占全中国「劳改总人数」的15%至20%[129]。人权观察2005年12月引述一些曾遭劳改系统关押者的说法，在中国的劳改营及监狱设施里，法轮功学员是最大量的被关押群体，而且往往遭受最长的关押期、最糟糕的对待[130][131]。
> 英國《衛報》2009年報導說，儘管國際社會抗議，中共迫害法輪功長達十年後，唯一的變化是迫害更加隱秘，迫害“由公開轉入地下”。[132]
> 自由之家資深專家庫克2012年出席美國國會聽證會發表證詞說：「修煉法輪功的中國公民，目前依然生活在不斷遭受綁架和酷刑的威脅當中。法輪功及其創始人李洪志先生，以及各種同音字，一直是中國互聯網上被新聞檢查最嚴厲的字詞，而由任何（中共）國營媒體或由其外交官所提及的都是妖魔化標籤了的措辭。」[75]
3 活體器官摘取
> 中華人民共和國當局，特別是中國共產黨政法委系統（包括武警）[133]、中国解放軍系統[134]，被指控大規模系統性活體摘取良心犯的器官，供商業性移植給中國人或外國人謀利[135][136] [137]，被害者因此死亡，主要對象是遭關押的法轮功修煉者[138][139][140]，還包括後來增加的 家庭教會基督徒、西藏人、维吾尔族人、持不同政见者，這些良心犯被關押在監獄、「勞動教養所」（亦即「勞動改造」、Labor Camp）等地。但中華人民共和國政府否認這項指控，也同時拒絕了外國組織獨立調查的請求、拒絕公布相關數據。[141]
> 2006年3月9日《大紀元時報》刊登的蘇家屯事件是這項大規模系統性活摘器官指控的第一起大型案件，提出指控證詞者，是中國籍的前日本媒體記者及中國瀋陽的護士安妮，護士前夫是中國籍醫生，據稱任職瀋陽市蘇家屯血栓醫院時，他親手活體摘取2000名法輪功學員的眼角膜。[142]:113-128美國駐華大使館曾在2006年3月22日（事件曝光13天後）前往該醫院查看。而在新聞曝光後20天，中国政府首度對外回應以「证据不足」否认指控。法新社報導，一位瀋陽軍區總後勤部匿名老軍醫以信件聲稱，2005年初關押上萬人的蘇家屯，只是全國36個類似集中營之一，去查蘇家屯已經查無證據，因「轉移5000人只需一天，用封閉的鐵路 貨車運送」。[143]在美國大使館查看後，美國國務院國際資訊局（IIP）網站2006年4月16日文章《美國國務院談中國法輪功問題》稱：「國務院表示，對於中國東北某地有一處集中營監禁法輪功學員並摘取其人體器官的報道，美國經派員實地查看沒有發現任何證據可以支援上述報道」，「美國駐北京大使館和駐瀋陽領事館官員工作人員曾兩度前往該地和特定場所。在赴該地查看期間，美國官員得到允許進入整個設施和場地，沒有發現任何證據表明這個場所除作為正常的公共醫院發揮作用外被用作其他用途。」[144]但國務院同份文件強調「儘管美國對上述問題有這樣的看法，但美國仍繼續關注中國鎮壓法輪功學員的問題和有關摘取法輪功學員人體器官的報導。美國在與中國政府會談時以及在年度各國人權報告中都提到了這兩個問題。」[144]
> 不過，在2006年蘇家屯事件之後，相關的指控及報導仍持續出現，例如美國國會2011年人權報告指出，海外和國內媒體及人權團體持續不斷報告有關法轮功學員被活摘器官的案例[145]；例如以色列最大報紙Yediot Achronot報導，以色列政府逮捕承認販售中國死刑犯及法輪功學員器官的仲介[146]，外國醫生證實他們的病患在中國移植到法輪功學員的器官。[147][148]因此，相關的國際獨立調查仍持續進行，呼籲開放進中國調查的要求仍遭拒絕，聯合國、美國政府後來也將這項指控 陸續正式收錄進官方人權報告書。
> 這項指控受到多國主流媒體報導關注，由大卫·乔高、大卫·麦塔斯組成的加拿大獨立調查團2006年發佈了第一版（在中國境外進行的）喬高-麥塔斯調查報告，聯合國酷刑問題特派專員曼弗瑞德·諾瓦克認為指控「可信度極高」[149]，該指控內容被列入聯合國及美國國務院[150]、美國國會[151]等多份人權報告書[152]。但是由於中国政府並未開放他國組織組織獨立調查的請求、也未公布相關數據，因此這些報告中亦沒有經過實地調查取得直接證據，而是以醫生證詞、 證人證詞、中国政府說法、電話調查等共52種間接證據方法推論驗證。中国政府則嚴詞否認這些指控[153][154]，僅承認國內器官捐贈制度混亂、大部分器官來源係來自於死 刑犯，並表示將自2013年起改採新制度，逐步終止這些現象。目前，聯合國、自由之家、國際特赦組織、國際醫學界，仍持續要求中国政府公布相關數據，並同意進 入中國進行不受中國政府干預的獨立調查，以釐清真相。
> 美國富比士雜誌（Forbes）網站在10月22日總統大選辯論前夕，推薦專家證人短片給兩黨候選人[155]，強調美國需要加以關注。據傳2012年2月王立軍向美國駐中國大使館提交相關證據，美國國會106位會議員聯名要求美國國務卿希拉莉·克林頓，要求美國國務院公開所掌握中国政府活體摘取法輪功學員器官的證據及資料[156]。美國醫學權威亞瑟·卡普蘭教授2012年12月，在美國白宮網頁發起連署，要求白宮進行調查並公開譴責中國正在發生的法輪功信仰者遭摘取器官[157][158][159]。白宫在2015年1月30日正式对这一请愿作出回应，指出美国反对非法或违反伦理的器官摘取及贩卖，称美国政府已多次敦促中国停止对死刑犯的器官摘取；并表示关注法轮功学员的人权，自1999年始，美国国务卿已指定中国为侵犯宗教自由的“特别关注国”[160]。中華民國立法院（2012年12月）[161]、歐洲議會（2013年12月、2016年7月第二度）[162]、澳洲參議院(2013年4月)[163]、義大利參議院人權委員會、愛爾蘭議會外交事務及貿易聯合委員會、美國國會外交委員會（2014年7月底281號決議案）[164][165]、美國眾議院343號決議案(2016年6月)、加拿大國會國際人權委員會（2014年12月）[166]，陸續通過決議譴責中華人民共和國政府強摘法輪功等良心犯器官。
> 澳州外交部长毕晓普2014年3月回复国会议员丹尼斯•金森的信中称，对于指控中共當局活摘法輪功學員器官一事，“目前没有足够的可信证据，来支撑法轮功这一特定的指控，但幾乎無疑的是，中共摘取死囚器官。”[167]。然而2008年6月，澳洲外長史蒂芬·史密斯表示，在與官員在閱讀加拿大獨立調查報告後，認為「指控可信」、「我們要求中國解釋活摘器官的指控，並建議允許獨立可信的調查人不受拘束的進行調查。」澳媒指出，澳洲政府對此問題過去一直保持沉默，顯然是害怕得罪中共政權，參議院決議是施加更大壓力要求澳洲政府就這項道德議題表達明確立場[163]。
> 聯合國禁止酷刑委員會2015年12月9日發布報告，要求對中共當局強摘包括法輪功學員器官的指控進行獨立調查[168]，聯合國宗教信仰自由問題特別報告員（英语：United Nations Special Rapporteur on Freedom of Religion or Belief）海納‧比勒費爾特（英语：Heiner_Bielefeldt）教授向媒體公開譴責中共活摘法輪功學員在內的良心犯器官是「慘無人道」。
> CNN報導，加拿大獨立調查團與伊森·葛特曼2016年6月22日發佈共同更新版調查報告，发现中共及其控制的醫療系統仍繼續大规模从良心犯和政治犯摘取器官。中共宣称大陆有169家移植医院，每年移植手术约1万例；但实际调查收集几百家医院公开数据，分析得出真实数字：每年移植手术高达6万到10万例；有诸多证据显示，中国每年成千上万的法轮功学员等良心犯和政治犯被因此杀害。[169][170]
> 2016年6月13日，美国国会众议院全票通过343决议，关注和谴责中共活体摘除法轮功学员器官，要求中共立即停止迫害法轮功，要求美国国务院每年向国会汇报，禁止中共活摘参与人员进入美国的2003年国务院授权法案(8 U.S.C. 1182f)的执行状况。[171]。同年7月，歐洲議會以絕大多數票通過〈48/2016書面聲明〉決議，稱「有持續可靠的報導表明，在中國存在政府批准的系統性對良心犯器官的活摘，未經當事人同意。其中主要受害者是那些和平的法輪功修煉者，以及維吾爾族、藏族人和基督徒。」諸此不法行為的嚴重性「迫切需要立即對中共持續的人體器官貿易進行獨立調查。」議員稱死亡人數涉及150萬人。[172]
3 媒體宣傳戰
> 中共當局對法輪功的戰爭，是以大規模宣傳來驅動，包括電視、報紙、廣播與網路。[49][124]在镇压发生的一个月内，中国国内的每一家主要官方媒體都发表了300-400篇文章攻击法轮功，中国的电视台在黄金时间节目重播对法轮功的指控，其没有任何不同於當局的看法觀點。[173]这场宣传戰（propaganda campaign），集中指控法轮功影响社会稳定、具欺骗性和危险性、威胁社会进步，並稱法轮功的伦理哲学不相容於马克思主义的社会伦理观。[32]其他官員稱將是一個“長期，複雜和嚴重的”鬥爭“剷除”法輪功。[198] other officials said it would be a "long-term, complex and serious" struggle to "eradicate" Falun Gong.[174]
> 西方学者Daniel Wright和Joseph Fewsmith提到，在法轮功于7月22日被宣布为非法后，中国中央电视台每晚半小时的新闻联播，从头至尾渲染反法轮功，在节目中专家、前法轮功练习者、普通居民纷纷发言指控法轮功欺骗信徒、分离家庭、损害健康、影响社会稳定；除此之外，晚间新闻几乎没有其他内容；对此，这两位学者认为：“这种政府操作完全是在妖魔化的分析”[94]。
> 當局舉國性的宣傳，最初訴諸於科學理性唯理，稱法輪功的世界觀是“完全反科學和反共產主義”[175]。例如，黨媒《人民日報》1999年7月27日聲稱，對法輪功的鬥爭“是一個有神論和無神論、迷信和科學、唯心主義和唯物主義之爭“。其他社論則宣稱法輪功的“唯心論（idealism）和有神論”都是與“馬克思主義基本理論原則的絕對矛盾”，並稱法輪功真、善、忍的原則”與我們努力實現的社會主義倫理及文化的進步沒有任何共同之處”。鎮壓法輪功，被呈現為是一項必要步驟，藉以維護共產黨在中國社會的“排頭兵（vanguard role）”角色。[176]
> 儘管江澤民政府竭力鎮壓，但最初提出對法輪功的指控，未能激發廣大民眾來支持鎮壓。在1999年7月後的幾個月裡，國營新聞的詞彙升級，包括指控法輪功與國外“反華”勢力勾結。1999年10月，迫害開始三個月後，《人民日報》聲稱法輪功是”邪教”。[177][53] 這個詞彙的直接翻譯是“異端學說”，但在（當局）反法輪功宣傳戰當中，此詞在（中共的）英文中被呈現為”邪惡教派”。[12]在中國歷朝帝國的文化脈絡下，“邪教”被用來指”非儒教的宗教”，雖然在共產中國的脈絡中，這術語已被用於指向不服從共產黨權威的宗教組織。[178][179]《華爾街日報》前北京分社社長伊恩・約翰遜認為，「當局最有效迫害法輪功的方法，就是宣佈這團體是邪教，這一招置法輪功於守勢、迫使法輪功需辯護證明其清白無辜，更讓當局鎮壓之舉帶有西方反邪教運動的合法假象。當局迅速學會反邪教運動的語言，設立網站，推出"一夜成名"的專家....為證明其論點，中共當局羅織一系列駭人聽聞的故事，諸如有人剖開肚子尋找應在腹部旋轉的法輪，或有人的親戚以煉法輪功代替吃藥醫療而死亡...。」但伊恩強調「問題是，這些說法是站不住腳的。當局從不允許所謂的"法輪功受害者"單獨受訪，以致於當局這些指控幾乎無法獲得證實。即使我們從表面上去相信當局所有指控，中共杜撰的案例數量也僅佔法輪功修煉者總數中的極小比例...。」「更根本的是，這團體根本不符合對邪教的許多共同定義：其學員與修煉群體外的人結婚、有群體外的朋友、有正常工作執業、不離群獨居、不相信世界末日逼近，沒有給組織大量的錢。最重要的是，法輪功絕不接受自殺、肢體暴力行為。」[116][21]大衛Ownby同樣認為， 法輪功被稱”所謂的邪教本質”整個問題，從一開始就是 個“被中共當局巧妙地利用以轉移注意力的事，藉此來鈍化法輪功的訴求。” [6]約翰·鮑爾斯和梅格、Meg Y. M. Lee認為，在普遍觀點的認知中，法輪功被歸類為“非政治性的氣功社團”而不被視為對政府構成威脅。因此，當局在鎮壓法輪功活動中最關鍵的策略，是要說服人們將法輪功重新歸類到一些“被負面指控的宗教標籤”[180]， 諸如”邪教(Evil Cult)”、「(sect)」[何意？]、或”迷信”。這一群體安靜的抗議活動，被重新歸類為製造”社會動盪（social disturbances）”。在這一”重貼標籤化”的過程中，當局試圖挖掘一個”深層儲藏的負面感受，關於類似宗教異派在中國政治史中曾作為一項不穩定因素的歷史作用。” [180]
> 2001 年1月22日，法新社發表〈中共因镇压法轮功失败而惊恐〉報導，稱18个月来的镇压中，法輪功學員未屈服、而变得更坚定；并提及中共领导层对江泽民的镇压有很大分歧，许多领导人表态反对镇压。香港學者刘苏凯說： “江应为下令镇压负主要责任，镇压运动毫无结果，江将政府逼入死角。事后看来，镇压非常鲁莽和轻率，尤其是在中国正努力在世界上重塑形象的时候。江骑虎难下。这涉及到它个人权力的问题。它担心如果给他们一点呼吸的空间，他就会被党内看做软弱，而无法保持最高领导地位”。[181]
> 宣傳戰的轉折點，是2001年中國除夕1月23日，新華社通報有五人在天安門廣場試圖自焚。新華社等官媒宣稱，自焚者是法輪功學員，法輪大法信息中心反駁，称法輪功書籍明確禁止暴力行為與自殺[182]，並称整起事件為中共江澤民当局自導自演，藉此引起群眾對法輪功的負面印象，以確立鎮壓合理性[183][184][185]。
> 國際媒體報道了此事件，焚燒的錄像後來在中國境內由中國中央電視台（CCTV）播出。一個12歲女孩形象，劉思影，與其他參與者接受採訪，說他們相信自焚會引導他們到天堂。[183][186]但是，一名在現場目擊的CNN製片人說她在現場沒有看到自焚者有兒童。[187]CNN報道指5名自焚者中至少2名男性、沒有小孩；但新華社卻稱自焚者只1名男性，而4名女性包括1名12歲女童劉思影，後來更改稱自焚者共有7人，其中2人「自焚未遂」。[8]
> 法輪功人士和其他評論家指出，主要參與自焚者的陳述及其他方面的行為，都不符合法輪功的教導。[188] 一些媒體和國際教育發展組織（IED）同意，所謂自焚事件是由中共導演以“證明”法輪功洗腦了其追隨者去自殺，因此應被視為對國家的威脅而被禁止。IED代表在第53屆聯合國會議上發言說，描述了當局以國家恐怖主義行為對待法輪功學員，自焚事件“是由當局策劃導演的”。[187] [189]《華盛頓郵報》記者菲利普·潘寫道，兩名自焚死亡者實際上不是法輪功學員。[190]2001年3月21日，當劉思影很有活力地被以為將出醫院回家時，卻突然死亡。[187]
> 中国政府在之后随即通过加大宣传力度来削弱公众对法轮功的亲和度。《时代》杂志指出，许多中国人在以前并不觉得法轮功造成真正的威胁，認為當局的鎮壓與事實不符、反對当局的镇压政策；但在自焚事件后，随着當局官方媒体集中报导并批判法轮功后[191][8]，民众开始对法轮功具有负面想法，各種批評法輪功的海報、傳單和視頻不斷被製作出來，各級學校定期安排「反法輪功」課程[186][16][192]。CNN指出，政府在此次事件中的宣传措施，和以往的政治运动，诸如朝鲜战争和文化大革命等非常相像[193]。《紐約時報》形容中共「用電視、報紙等媒體圖像轟炸」，《華盛頓郵報》指當局藉此事件「系統地暴力鎮壓」法輪功[8]。后来，随着公众支持和舆论导向远离法轮功，中国当局也使用更加暴力的手段对待法轮功学员[194] ，更为严厉的监禁和酷刑，法轮功学员在被拘押期间的死亡人数明显上升。[195]中華民國國會2004年的決議中提及，中共「發動全國宣傳機器，全面抹黑、污衊李洪志先生，故外界亦一再質疑，大陸當局一手炮製天安門自焚案..等事件，意圖挑起一般人民對法輪功的仇恨。」[15]
> 2001年2月-天安門自焚事件一個月後，江澤民召開了一次罕見的中央工作會議，強調持續反法輪功運動的重要性、黨高層的團結。在江的領導下，對法輪功的鎮壓成為中國政治風氣“維穩”的一部分—跟黨在1989年六四天安門事件期間所採用的說詞(rhetoric)非常雷同。江的指示在2001年度全國人大會議中被呼應，”滅絕法輪功”被與中國經濟發展連結(tie)在一起。[16]儘管在全國性議程(agenda)上不太突出，對法輪功的迫害在江澤民退休後仍然持續，2008、2009年仍發生對法功持續而高度的“嚴打”。當局於2010年發動為期三年的一波行動，試圖再強制“轉化”法輪功學員。[196]
> 法輪功方面爲了進行宣傳，會在小額人民幣紙幣上印刷法輪功的宣傳口號，再將印有宣傳口號的這些小額紙幣發回市場流通。這樣的紙幣在雲南省和四川省尤其多。此行爲據信違反了中國大陸的《中华人民共和国人民银行法》的規定。另外，一些街頭小販也會在售賣的DVD中刻入法輪功的宣傳影片[197][198][199]。法輪功創始人李洪志認爲，在人民幣上印刷法輪功宣傳口號的方法「很好」。他認爲「这钱扔又扔不了、销毁又销毁不了」[200]。
3 中國大陸的法律法規
> 《中华人民共和国公安部关于认定和取缔邪教组织若干问题的通知》（公通字[2000]39号）中关于“现已认定的邪教组织情况”表明，到目前为止共认定和明确的邪教组织有14种。其中，中央办公厅、国务院办公厅文件明确的有7种，公安部认定和明确的有7种。这是到目前为止关于邪教认定最新的一个正式文件。公安部在认定邪教组织时，明确是根据《刑法》和一系列处理邪教组织的文件精神，参考了两高司法解释的定义，然后重新定义。其中沒有法輪功。[201]BBC報導，公安部2014年公布的「邪教名單」亦不包括法輪功[202]。
> 根据《中华人民共和国刑法》第300条规定：组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑。而关于中华人民共和国政府对邪教的定义，《中国最高人民法院最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》一文中指出：刑法第三百条中的“邪教组织”，是指冒用宗教、气功或者其他名义建立，神化首要分子，利用制造、散布迷信邪说等手段蛊惑、蒙骗他人，发展、控制成员，危害社会的非法组织。
> 北京維權律师莫少平表示：「无论从刑法的三百条还是全国人大的决定，以及两高的解释里面都没有明确说法轮功是邪教，只有两高颁布司法解释的通知里面才确认说法轮功是邪教，两高的这个通知本身是不符合中国立法的规定。」[203]另一位国内律师针对两高司法解释的通知，表示：这文件是内部通知，不是公开的法律文件，法律文件必须公之于众才生效，否则就是不教而诛；两高在公开的文件中不认定法轮功是邪教，在内部通知中又说成邪教，是很不严肃的，而且最高法院只能就司法审判如何适用法律进行解释，不能超越这个职权去认定什么社会组织是邪教组织或者非法组织，这是行政权力而非司法权力的范围；这文件是对刑法300条的越权解释。[204]
> 《纽约时报》报道称[205]中国政府将法轮功学员未经律师辩护甚至未经任何审判就投入狱中，即使辩护权是中国刑法授予的。此外，香港人权监察2000年称[206]至1999年7月以来，中国政府至少将5000名法轮功学员未经审判而直接监押。
3 法輪功對迫害的回應
> 法輪功學員對中共迫害的回應，先是向地方、省、中央各級政府持續依法上訪請願[207]。這很快地發展擴大，每天都有數以百計的學員前往北京天安門廣場展示功法、舉起橫幅以捍衛信仰；相關的學員很快遭到中共國安人員抓捕、有時被暴力地關押，截至2000年4月25日（425上訪一週年）就有逾30,000名學員遭抓捕[208]。 2001年7月1日一天就有700名學員在天安門廣場被抓捕 [209]，這樣的公開抗議一直持續到2001年。普立茲奖得主记者张彦（Ian Johnson）表示，（在受到镇压后）法轮功学员维护自己信仰的努力可能形成了50年来对共产党统治的最大挑战。[210]
> 2001年底，法轮功学员在天安门广场的公开呼吁不再频繁，转向在民间向民众「讲真相」。他们建立了较隐蔽的「资料点」制作传单和DVD等反击官方媒体对法轮功的描绘，然后向民众挨家挨户发送这些材料。[211]法轮功消息来源估计，至2009年，在中国有超过20万这种资料点的存在。[212] 制作、持有或发送这些资料，经常是公安对法轮功学员监禁或判刑的理由。[213]
> 2002年，長春的法輪功學員以劫持方法將官方媒體的節目替換爲《法轮大法洪传世界》、《是自焚还是骗局》等法輪功方面製作的影片，当地民众因此误以为镇压法轮功已经停止而聚集在廣場慶祝。事发后三天内，被上级嚴厲警告的长春當局，在全城搜捕了约2000-5000名當地学员，参与插播的刘成军等6人被先后暴打、酷刑折磨至死。由於正逢2001年初官營电视长时间渲染恐怖的天安门自焚事件，導致中国民众自镇压初期「对法轮功学员的普遍同情正在消失」，6名插播者希望民众能從不一样的角度来看自焚事件[來源請求][214][215][失效連結]。
> 北京當局運用中國境內的官方媒體抵制法輪功。打压初期，国际媒體也大量轉載了中国大陆媒體的報導。[來源請求]中共在鎮壓後，也將法輪功設為敏感詞並在中國大陸境內屏蔽包含其內容的諸多網站。[216][217][6]法輪功學員在全球華語媒體世界有組織有媒體地動員對中國官方媒體的反制與挑戰, 學者趙月枝認為是最具戲劇張力媒體力量的展現 [218]。
> 另一方面，法輪功學員創辦一系列媒體，如《大紀元時報》、新唐人電視台、希望之聲廣播電台等，不過該等媒體否認其為「法輪功的媒體」，因為該媒體的維護運作是獨立於法輪功之外的。[219][220][221][222][223][224]。這些媒體稱自己旨在「揭露真相」[來源請求]。
> 2004年，大紀元時報發表《九評共產黨》社論，對共產主義和共產黨的政治觀及宇宙觀的評價、對中共歷史的回顧與解讀[225][226]。這引發了退出中共黨組織(三退)運動，鼓勵中國公民以化名宣佈退出、放棄他們與共產黨、共青團和少先隊的隸屬關係[227]，2011年被俄羅斯智庫評為全球三大重要事件[228]。退黨運動並不訴求要建構何種政治制度，而是從道德基點，剖析共產黨問題。[229]外媒報導稱，2015年時三退人數逼近2億人[230]；但外媒於2009年說，退黨網站的數據尚未被獨立核實[227]。
> 美國的法輪功學員，還開發了多款避開中共網路防火牆審查的翻牆軟體，例如自由門、無界瀏覽，以協助中國及極權國家的民眾瀏覽網路[231]。
> 根據國際司法正義協會(IAFJ)資料，法輪功已經針對最嚴重的國際刑法罪行指控，提出了21世紀最大規模的人權訴訟[232]，截至2006年，有54個民事、刑事訴訟正在33個國家進行[6]。中國以外的法輪功學員，對迫害主要責任人，以群體滅絕罪和反人類罪等指控，提出幾十起國際人權訴訟，包括江澤民、羅幹、薄熙來及其他中國官員[233]。儘管其中許多案件，有些法院以主權豁免(sovereign immunity)為理由拒絕裁決；然而，2009年底，西班牙國家法院、阿根廷法庭以群體滅絕罪和反人類罪起訴了江澤民、羅幹等高官，並要求逮捕他們；不過這裁決很大程度上是象徵性的，難以被實現。西班牙法院還起訴了薄熙來、賈慶林和吳官正。[234][235][236][237]
> 法輪功學員也在中國控告江澤民。2015年5月起，2個月內逾20萬名中國受害法輪功學員或家屬，陸續各自郵寄控訴狀向北京最高人民法院、最高人民檢察院提告，罪名指控包括非法拘禁、強迫勞動、酷刑和謀殺等。[238][239][240]中國法院受理了案件，並將回條寄給原告[241]。法輪功學員在世界各地舉辦聲援中國人控告江的集會，希望透過史無前例的「告江大潮」，幫助更多公眾瞭解實情，並形成對中國執政當局壓力而法辦江澤民。[242]。習近平出訪國外時，多次都遇到法輪功學員公開訴求數十萬人向北京法院控告江澤民[243]，並呼籲習近平逮捕江澤民並送審判、制止由江澤民發起的對法輪功的迫害、停止強摘器官[244][245][243]
> 法輪功學員及其支持者，2011年5月也對思科(Cisco)公司提起訴訟，指控該公司協助設計並實施監控系統以幫助中國政府鎮壓法輪功。思科則否認其客製化技術用於這一目的[246]。
2 法轮功在中國大陸以外
> 1995年,法轮功创始人李洪志在海外传授功法，最初是应中国驻法国大使邀请在巴黎的中国大使馆以及在瑞典开设一系列法轮功培训班。[72]同年在纽约中国领事馆，法轮功与中国丝绸工艺、烹调一样，被作为“中国文化向西方传播的一部分”被教授。[72]纽约领事馆当时也在麻省理工和哥伦比亚大学建立法轮功俱乐部，这些俱乐部至今还在活动。[72]1996年8月和10月，李洪志分别在澳洲和在北美讲法。
> 法輪功在中國以外的成長情況，很大程度上跟1990年代中期以前的中國留學生的遷移相關。法輪功的協會和社團，伴隨著集中在大學校園裡的各種活動，開始出現在歐洲、北美、澳大利亞[52]:38-39。法輪功書籍的翻譯，始於1990年代末。由於這一功法在中國以外增長擴散，李洪志也在美國等西方世界獲得認可。[53]。
> 儘管法輪功在1990年代開始吸引海了外許多人，但在中國大陸以外仍相對不被人廣為認識。直到1999年春天，當法輪功與中國共產黨當局的緊張關係成為國際媒體報道的主要對象。隨著越來越多的關注，法輪功在中國以外獲得了龐大的追隨者。在中共對法輪功的鎮壓後，法輪功及修煉者在海外的存在，對於法輪功存續、抵抗中共迫害而言至關重要[6]。海外的法輪功學員，回應中共迫害的方式，包括透過抗議、遊行、創辦新聞媒體及藝術團體，研發反網路審查的翻牆軟件，將訊息送往中國社會[231]。
> 印尼約有逾7千名法輪功學員，2003年印尼政府拒绝當地法轮功學員注册申請成立合法组织，學員提起上訴，但上訴法院2011年以「內政部發佈的指令不在其管辖范围」拒绝受理。。印尼一名學者认为:由於考慮與中國的經濟關係，法輪功對印尼當局是個棘手問題；印尼接纳在中国大陆遭迫害的法轮功修炼者与承认法轮功在印尼是合法組織是两回事。[247][248]泰國法輪功學員2005申請註冊「法輪大法學會」遭當局拒絕，2015年泰國最高法院以信仰自由等理由，推翻內政部的決定，裁定法輪功可在泰國註冊成立合法組織。[249][250]
> 部分美國的移民律師會讓客戶假扮成法輪功修煉者，並讓他們聲稱自己受到了北京方面的迫害，以獲得政治避難資格，進而換取美國綠卡[251]。
2 爭議
3 邪教之爭
> 一名美國计算生物学家薩爾茲堡投書，批評美國許多醫學院出現中西醫結合療法，包括中醫、針灸、氣功，甚至替代醫學都進入了著名的馬里蘭大學醫學院，他批評針灸、氣功沒有經過科學實證支持，這些中西醫結合療法都是僞科學[252][253]。一本介紹替代療法的書籍稱，許多對氣功的研究來自中國大陸，這些研究尚未在西方經過系統性的審查；氣功、瑜伽、靜坐等東方練習，終極目標帶有宗教性，能放鬆精神等作用，但也存在一定的副作用[254][252]一名美國精神科醫師稱，美國1970年代起掀起了針灸熱、1990年代被美國官方認證，但他質疑中醫、針灸、氣功的療效，他說有調查沒有發現氣功師宣稱特異功能的證據、質疑中醫有副作用。[255]。[原創研究？]
> 
北京當局媒体1999年10月後稱法輪功爲邪教。北京當局媒体指稱，法輪功「威脅大眾生活」、「洗腦」，後來又稱是「反華團體」，破壞了中國大陸的社會安定[256]。何祚庥在《我不赞成青少年炼气功》一文（此文據信得到北京當局的羅干背書）中認爲，法輪功是僞科學，對青少年身心健康無益[82]。何祚庥也稱他在發表反對法輪功言論後受到了法輪功學員的騷擾[82]。
> 何祚庥是马列主义理论家，现任中央610办公室学术顾问。有西方研究者认为，时任国务委员罗干为可能为谋职位晋升于1996年开始调查法轮功准备镇压，但找不到证据发动镇压，何祚庥是罗干的亲属，两人策划1999年镇压之前一系列事件，如天津教育学院事件，以激起并指引法轮功学员到北京中央政府上访，引发425上访事件。罗干进而指挥北京警察带领法轮功学员包围中南海，从而为江泽民发动镇压准备证据。4.25事件之后，1999年6月罗干被任命为权力巨大的中央610办公室负责人，何作庥则担任中央610办公室学术顾问，如果说这两人有计划的话，可以说计谋完全成功。[83]
> 美國自由之家2017年《中國宗教自由報告》指出，「中共官方媒體和官員對法輪功遭受鎮壓提出了自己的解釋，他們尋求把對法輪功描述為對社會 有害的『邪教』。但是這樣的聲稱與中共內部的檔案內容不符合，在法輪功傳播的其它國家，也沒有什麼有害結果。國際學者反覆得出的結論是，法輪功沒有邪教的特徵。即使在中國，『邪教』這個標籤直到鎮壓發生幾個月後的 1999年10月才出現在黨的話語中，而宣傳機器則 對中文『邪教』這個詞的英語翻譯進行了操縱。這表明暴力鎮壓在前，邪教標籤在後，中共 是在鎮壓法輪功遭到國際社會和中國國內批評後才這樣做的。研究中國宗教的著名學者大衛·歐比（David Ownby）指出:『給法輪功貼上所謂邪教的標籤從一開始就是為了誤導，中國當局由此很聰明地利用了這個說辭抹去法輪功的吸引力以及這個群體在中國之外的活動效力。』」[41]
> 蒙特婁大學教授大衛·歐比對法輪功的詳細研究結論指「法輪功不是邪教」。[6]因報導法輪功獲得普立茲獎的《華爾街日報》前北京分社社長伊恩・約翰遜在《野草：苛稅、胡同和法輪功--底 層中國的緩慢革命》一書中指出「宣布法輪功為邪教是中共政權最聰明的舉動之一，因為它置法輪功於守勢、需辯護其清白，並以西方反邪教運動的合法性來掩蓋當局的鎮壓....」「更根本的是，這團體根本不符合對邪教的許多共同定義：其學員與修煉群體外的人結婚、有群體外的朋友、有正常工作執業、不離群獨居、不相信世界末日逼近，沒有給組織大量的錢。最重要的是，自殺」、肢體暴力都是不被其接受的。」[116]
> 國際教派研究協會ICSA於2004年發佈聲明說，ICSA對此議題未持特定立场，「许多有声誉的国际人权组织发布报告称，在中国，法轮功和其他宗教信徒的人权遭系统性侵犯，ICSA敦促中国政府、学者和专家对此做出建设性回应。这些报告中描述到的肉体暴行等人权侵害不应被容忍。包括中国媒体在内的一些报道宣称『ICSA认定法轮功是邪教』，这和『ICSA表明法轮功不是邪教』的报道一样，都是不正确的(false)。」[257]。
> 意大利宗教社會學權威學者、新宗教研究中心(CESNUR)創辦人及主任馬西莫·因特羅維涅教授表示，中共當局邀請「西方反邪教人士」甚至名聲不好的「西方反邪教人士」，中共要他們說什麼，他們就會說什麼，但他們說的不令人信服、也不權威。例如被中共找來的瑞克羅斯，不僅有用暴力對待瑞克所認定「邪教」的犯罪紀錄，也是以犯罪打劫珠寶起家的。[258]馬西莫還表示，中共定性所謂「邪教」的主要標準，是該組織是否「被中共認為是反中共的團體」，這與西方觀點完全不同。中共作法嚴重危害宗教自由；中共統治下的中國，沒有宗教自由。[259]
> 反法輪功活動人士Samuel Luo認爲，法轮功不容忍異議，且有同性恋恐惧。法輪功方面對此回應，「同性戀行為會給人產生業力，與修煉目標不符」，但並不意味着同性戀者「不能修煉法輪功」[260]。另外，Samuel說法輪功阻碍病人就医，盲目服从于李洪志的权威[261]。哥倫比亞大學教授、ABC製作人丹尼·謝克特指出，法輪功方面否認這一點，一名學員說，看了所有法輪功的書籍，從來沒發現李說不能吃藥；丹尼並指中國官方電視臺曾經『讚揚法輪功減輕國家的昂貴醫療負擔、有助個人健康及社會生機』[108]:101。
> 纽约时报分别在2011年纽时博客以发生在法拉盛中国人心灵和精神之战为题和在2016年以皇后街上的战火漫延到法庭为题两次报导。 报导指出纽约街头每天在上演的支持与反法轮功两个团体的中国人心灵精神领域的激烈交锋，是法轮功与中共政府之间紧张关系的一个缩影。接受采访的反法同盟会长李华红女士称其成立的华人反邪教世界同盟，规模跟纽约数千法轮功学员无法相比，但也已经约有超过一百名成员，该同盟称法輪功是邪教，認爲法輪功損害了華人在海外的形象。法轮功学员则指控反法人员暴力攻击法轮功学员，并指控该反法同盟受中共指挥。反法同盟会长李华红曾因袭击法轮功学员王文怡女士被逮捕，并被控以四度盗窃罪。现在李女士正受法庭禁令约束，禁止她与接近王女士。[262][263]。任教中國復旦大學的美國外交政策協會專欄作家伊迪斯，稱此聯盟為中共前沿組織，主要成員與中共黨關係密切，在美國從事各種有利共黨的活動，曾因攻擊法輪功學員被法院定罪。法輪功學員控告主要成員涉及騷擾、人身攻擊、死亡威脅。[264]
> 香港中文大學教授彭麗君提出，中共要求被官方承認的五宗教成為「和諧宗教」，要符合中共的要求；「佛教認爲法輪功扭曲了佛教」，「不只因為他們沒有選擇，更因為這直接牽涉不同宗教個別的利益。」[265]。另一方面，社會民主論壇、基督教及天主教團體、香港天主教大專聯會、香港支聯會、中大學生會等三十個團體的一封曾聯署表示：「特區政府還未發現法輪功學員有任何違法行為，也未列出證據證明法輪功是邪教」，並要求 停止針對及壓迫法輪功的言論及行為。[266]
> 2003年過世的臨床心理學家瑪格麗特·桑格（英语：Margaret Singer）對法輪功持質疑態度[267][268]。
> 以色列猶太教拉比本亚明·克鲁格認爲法輪功是邪教，且有關「活摘器官」的指控不實；但法輪功學員則表示，克魯格所聲稱的，是「煽動仇恨的虛假宣傳」的一部分，而且多位猶太教拉比簽署了要求中共停止迫害法輪功的請願書[269]。
> 知名拉比Shlomo Aviner強調，法輪功「先他後我」且並未脫離社會，「除了從中共那裏之外，我們沒有聽說任何關於法輪功不利言論。」[270]以色列猶太教拉比最高評議會及最高法院，曾經過一年半調查後做出裁判，認為中共要對謀殺法輪功學員及摘取器官承擔責任，且若中共不停止鎮壓，參與北京奧運將等同支持鎮壓[271]。
3 宗教自由範疇
> 镇压发生后，李先生開始減少公開場合的活動[272][273]。 中國共產黨執政政府於中國境內的打壓政策反而造成自1989天安門抗議以來歷時最久，最著名的人權抗議活動[274]。
> 路透社報導，聯合國人權專員為法輪功辯護，在2010年在聯合國大會上報告指出，法輪功等社會弱勢信仰團體經常遭誣衊為「邪教」，因此常受社會歧視、甚至升級為針對「顛覆陰謀」的打擊[275]。但一名與會的北京當局代表對此提出抗議，稱「中國所有宗教都在和諧並存」，並強調法輪功是邪教而非宗教，因此當局「根絕」法輪功是合理的。[276]聯合國大會連續五年通過了「譴責誹謗宗教行為」的無約束力決議，一些西方國家認為，這類行為對言論自由構成威脅。比勒費爾特在其發言中沒有直接提及誹謗宗教一詞，但他說，宗教自由並不代表任何教派都不應被批評。[276]
> 维基百科创始人之一吉米·威爾斯在一次接受網路媒體vice時談到，中國大陸缺乏網絡自由，「如天安門事件（the Tiananmen Square riots）或法輪功等異教團體，都無法在中國的互聯網上公開討論」[277]。
> 李洪志在2000年至2003年連續四年獲諾貝爾和平獎提名。2001年獲歐洲議會提名薩哈羅夫獎（自由思想），提名理由說「李先生的人格遭到(中共)國營媒體的惡毒攻擊，並有暗殺人員們被派出以尋找他。...截至2001年4月，李洪志先生和法輪功已收到340多獎項，和來自澳大利亞、加拿大、中國（鎮壓以前）、日本、俄羅斯和美國的公開宣言，認可其對人類的精神及身體健康的非凡貢獻。」[278][279]舊金山的立法者本來準備提名法輪功創始人李洪志爲諾貝爾和平獎候選人，但在得知李洪志的法輪功理論中對種族和同性戀者的看法後，他們撤銷了這一提名。另外，記錄指出，李洪志曾經有過對科學界的侮辱性發言[280]。
3 遭受暴力和威脅
> 美國自由之家2017年《中國宗教自由》報告分析，法輪功信仰者在應對共產黨迫害的過程中表現出了堅韌、非暴力和創造性，使用多種非暴力策略應對中共殘酷鎮壓。 「注重與警察和公眾分享法輪功資訊、違反法輪功修煉者人權的事件資訊以及其它反駁當局宣傳的內容。」「中國有越來越多的非法輪功修煉者也加入了這些努力，如人權律師、家庭成員和鄰居等。」[41]
> [281][262][282][283]。
> 比如，臺灣的反法輪功組織中華愛國同心會曾多次對法輪功團體實行暴力行爲或語言攻擊[283]，台媒稱同心會以暴力威懾言論表達，製造恐懼氛圍，甚而分化台灣社會。
> 愛國同心會成員周慶峻、張秀葉等5人，因涉嫌自2010年4月起多次指稱法輪功是邪教，遭台灣法輪大法學會理事長張清溪提告加重誹謗。檢察官起訴後，一審法官認為，同心會言論是對法輪功的資金來源質疑，屬可受公評範圍，雖言語偏激使張清溪與學員感名譽受損，也不致使人產生張清溪是領導邪教的聯想。。[284]
> 台灣兩大黨立委修改「組織犯罪條例」以因應同心會及統促黨。[285][286]。
> 在香港，與北京當局和親建制派關係較近的香港青年關愛協會被指多次對法輪功團體使用暴力或進行威脅[281]。 路透社2014年報導指出，法輪功學員原仍可在街頭自由抗議共產黨當局迫害，但近一年多來卻常遭遇香港青年關愛協會鬧場、打人，這類親北京團體是共產黨當局加強箝制香港的一環。[287][288]。同時，香港青年關愛協會的反法輪功標語曾被法輪功學員破壞，有關法輪功學員亦因此被判罪，不過香港法院宣判表示，考慮到青關會橫額內容對她的信念有不敬，以致對該名法輪功學員造成刺激才剪破2橫幅，因此判罰款，青關會不滿判決。[282][289]。此后，于同年还发生两起悬挂反法论功横幅被破坏的案件。[290][291]
> 中国作家协会前副主席劉賓雁稱，法輪功行為平和、理性、建设性，在文革式迫害中表现了史无前例的勇气，成为「中共獨裁50年来第一个无法征服的社会组织」。[292]《北京之春》主编胡平稱，法轮功对非暴力的坚定执著，为中国與全世界，树立了一个非暴力抗争的典范。[293]六四領袖王丹表示，法輪功的被鎮壓及其反抗的過程，成了對當代社會中國公民，進行非暴力抗爭運動的思想啟蒙過程。中共無所不用其極的刑訊被廣泛揭露，在中共官員群體中也引起對法輪功普遍的同情。[294]
> 据纽时博客采访报导，纽约的华人反邪教世界聯盟会长李华红曾因袭击法轮功学员而被纽约警方逮捕，但李华红在采访中称法轮功学员攻击她。[262]
> 纽时报导指出法轮功学员与反法轮功人士在纽约的这场交锋始于2008年的四川地震，反法人士指控法轮功学员为防止救灾善款落到中共官员手中从而阻碍纽约人捐款。法轮功学员认为该世界联盟是受中共操控，但该联盟否认。反法同盟会长李华红曾因袭击法轮功学员王文怡女士被逮捕，并被控以四度盗窃罪。现在李女士正受法庭禁令约束，禁止她接近王女士。[262]。
> 2008年5月17日，法轮功在美國紐約的華埠法拉盛游行时，“受到暴力攻击”，其中有暴力袭击者遭到美國警方當被場逮捕並隨後起訴，是為「法拉盛事件」。[295][296]2008年9月14日《纽约邮报》报导，美国国务院考虑驱逐中国驻纽约总领事彭克玉，彭克玉‘承认’秘密会见暴力袭击者，在法拉盛激起对法轮功学员的暴力袭击[297]。
2 参见
2 參考資料
> China's leadership is increasingly alarmed and divided by the failure of its campaign to destroy the Falungong as it braces for new protests on the eve of the Spring Festival. For 18 months the spiritual movement has weathered an all-out assault, and despite the violent suppression of peaceful protests it still gathers hundreds of followers in Beijing's Tiananmen Square to mark key dates. In a surprising admission of failure, China said earlier this month it had been unable to prevent hundreds of Falungong members protesting daily in the square. There is a major split within the senior leadership. There are many leaders who are voicing disagreement with the crackdown."Jiang bears the major responsibility for ordering the crackdown," said Professor Lau Siu-kai of the Chinese University in Hong Kong. "The move has not borne fruit and Jiang has pushed the government into a corner. With hindsight it looks rash and over-confident, particularly as China is trying to rebuild its image in the world," he said. Factions in government believe the violent suppression of protests are hurting China's image just as it battles to overcome the damaging legacy of the military's crushing of the 1989 pro-democracy movement. Frank Lu says the crackdown does not have strong support within the leadership."Jiang can't back down. It involves his power. He's afraid if he gives them a little breathing space, he'll look weak in front of the party and not strong enough to keep being a top leader," he said.
2 外部链接
