> 法語圈（法语：La francophonie）特指所有使用法語作為工作或文化傳播媒介工具的國家。然而，對該術語不同面向的理解有時會產生定義模糊或混淆的狀況。
2 簡介[编辑]
> 本文把「法語圈」界定為以法語作為（唯一或其一）官方語言，或主要族群使用法語為母語，亦或用作文化語言、使用法語於特定社會階層或族群等等的國家或地區。以法語作為官方語言的某些國家，很可能卻不是該地區主要或部分人口的母語，也可能不被經常使用。
> 今日，世界上約有三亿法語人口。其中一些法語是其母語，例如法國全國（包括法國海外地區），以及加拿大魁北克省、比利時和瑞士。其他例如在北非地區以及撒哈拉沙漠以南的國家（過去曾經被法國殖民統治的國家），法語人口自學校習得法語。其餘的國家，如黎巴嫩共和國與越南社會主義共和國，有少數的重要法語使用人口。
> 另外，人們有時會將法語圈與一個相對更具政治與經濟力而非文化層面的組織混淆——法語圈國際組織（法语：L'Organisation internationale de la Francophonie，簡稱OIF）——它聚集了某些國家，尤其是在當地使用頻率較低或不具官方地位者。
2 參見[编辑]
