> 法國軍事發展歷史悠久，對歐洲歷史甚至世界歷史都有多次關鍵影響力。現今的法國軍隊已包含法國陸軍、法國海軍、法國空軍和法國國家憲兵隊。法國總統是三軍統帥，軍隊主要任務是防衛法國領土，第二是保衛親法國海外勢力，第三是維持世界穩定。
> 公開資料中軍隊總人數是779,450（2006年資料，其中259,050常備兵[4]，419,000預備役[5]，101,400國家憲兵隊[6]），法軍在人數上是歐洲最大軍隊暨世界第13大軍隊。法國常備軍費世界排行第五（以美元計算，不考量各國物價），也是世界核武第三多的軍力，只在美國和俄羅斯之後。[7]
> 2007年7月31日，總統命令M. Jean-Claude Mallet（一位國家評議會成員）撰寫一份廣範圍的法國軍力總覽於2008年中新公佈的國防白皮書之中。[8]
> 
2 目录
> 
2 組織結構[编辑]
> 法國軍隊統帥是總統，名銜Chef des Armées — 總統是最高司令長官。然而，法律規定最高執行權是政府（由部會內閣決定，與總統的立場不一定一樣）。國防部長（让—伊夫·勒·德里安，2012年上任）則負責國防預算，武器採購和營運。
> 法軍分成四個系統：
> 還有以下特殊單位：
2 人力資源[编辑]
> 目前軍力總人數約459,000，雖然將近100,000 屬於憲兵，但是這些憲兵也投入日常執法工作（等於一種原則性的警察，只是附帶有處理軍事相關軍法任務）。
> 在歷史上，法國有完整的徵兵制 供應人力，搭配少數職業軍人。自從阿爾及利亞戰爭後，非志願的徵召兵用於出兵海外已經停止；假如他們的單位在戰區有不可取代的使命必須參加，徵召兵可以選擇調到其他單位或是參加當前任務。1996年，總統席哈克下令徵兵制在2001年結束。年輕人免當兵，但是要登記以備突發事故需要徵召，包含女性也要登記。
2 國際定位[编辑]
> 法軍信奉獨立國家概念、核武屏障和軍事自給自足。法國是北約組織特許成員國，冷戰時期和諸多北約國家都有國內和國外聯合行動。
> 1995十二月，法國宣布擴大參與北約活動，包含軍事委員會（法國1966年退出指揮架構，只保留參與權）。法國也強力支持「歐洲安全與聯合行動組織」和其他聯合行動組織，並在巴黎舉行1997五月北約與俄羅斯高峰會；會上簽署聯合行動基礎條約，共同維護世界安全。
> 在北約以外，法國積極和消極的參與各種單方或多方維和行動於非洲、中東和巴爾幹半島，也時常扮演領導角色。法軍近年積極進行專業化重組打造量少質精，能快速部署，針對海外作戰的軍隊。關鍵的重組原則包含裁員基地和總部人員，重整裝備理論和軍火工廠。
> 2004年時，法軍現役約減為270,000（世界年鑑2004），另有35,000人派駐海外，可見重整已有成效。
> 自從冷戰結束後，法軍優先工作放在武器管制和反核武擴散條約。法軍的太平洋核子試爆和彩虹勇士號沉沒事件加深了盟國間的緊張，南太平洋國家（主要是紐西蘭）和世界的輿論也都不利。法國於是在1992簽署反核武擴散條約 並於1995年擴大主動性。在爭議性的最後六次太平洋核試完成後，法國1996簽署全面禁止核武試爆條約。此後，法國還暫停生產、外銷、使用反人員地雷並且致力推動全球禁用。在新世紀的戰略環境中法軍已成為「歐洲常備軍條約」中的關鍵角色。
> 目前法國積極的主要任務：阻止大規模毀滅性武器技術移轉、參與核能供應組織、參與「澳洲組織」（為了反生化武器）及飛彈科技控制組織。此外，法國也簽署化學武器公約。
2 最近軍事行動[编辑]
> 目前海外派軍有36,000人- 稱為"OPEX" Opérations Extérieures（"Overseas Operations"）。
> 協同美國和其他國家，法軍出兵海地，協助解決2004海地暴亂。還派出許多軍隊，尤其是大量特種部隊進入阿富汗幫助美軍和北約對抗塔利班和基地組織。另一批數千的法軍（基於聯合國命令的Opération Licorne行動） 是執行反制象牙海岸革命戰爭的維和任務。這批部隊是基於法國和象國相互保護協定而派出的，但是後來還是演變成聯合國維和任務。其實法軍武裝部隊在許多UN維和任務都是領導角色；黎巴嫩-以色列 間2006年以黎衝突後的停火邊界就是法軍負責維持。目前法國2,000人部署在該邊界，包含步兵、裝甲部隊、砲兵和防空兵。也有常備的海空軍部署在海上。2011年隨著阿拉伯之春的第四波民主化浪潮席捲整個中東地區，利比亞也發生內戰，法國連同英、美兩國依據聯合國的決議案執行轟炸任務。2012年，伊斯蘭極端武裝組織佔據馬利北部後揮軍南下，次年年初法國為了阻止恐怖分子擴張勢力而出兵干涉。[9]
2 著名裝備[编辑]
2 武器管制[编辑]
> 據2015年估計，法國境內有1500萬支合法和非法槍械。在2015年11月巴黎連環恐怖襲擊前，非法販運槍械的人即使被判監也很少超過3年刑期。[10]
2 相關條目[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
