> 法郎（法语：Franc，簡寫：₣）是貨幣的一種。可以指以下貨幣：
> 
2 目录
> 
2 法國法郎[编辑]
> 最早在1360年法國國王約翰二世鑄造叫法郎的硬幣，法国大革命后推行公制，1795年，法郎開始作爲标准貨幣在法國流通，取代原有的里弗尔。
> 2002年1月1日歐元發行之後，法郎已逐漸的停止流通。
> 除了在法国使用，法国法郎也曾是摩纳哥和安道尔的流通货币。现在，这两个国家也都已转用欧元。
2 瑞士法郎[编辑]
> 除了法国之外，原拉丁货币同盟中的瑞士和比利时均使用法郎作为货币单位。列支敦士登使用瑞士法郎。
2 其他國家的法郎[编辑]
> 卢森堡独立后也使用法郎（比利时和卢森堡现改用欧元）。
> 下列曾经属于法国和比利时殖民地的國家，其官方貨幣也叫法郎：几内亚、吉布提、卢旺达、布隆迪、刚果、科摩罗。
> 另外，贝宁、布基纳法索、科特迪瓦、几内亚比绍、马里、尼日尔、塞内加尔和多哥8国统一使用西非法郎，喀麥隆、中非、查德、刚果共和国、赤道几内亚和加彭6国統一使用中非法郎，两者等值但互不流通，常合称非洲法郎（“非洲法郎区”共15国，除上述14国外还包括科摩罗）。
> 马达加斯加原来的法定货币是马达加斯加法郎，2005年1月1日起，转用阿里亞里（Malagasy ariary）。
2 外部連結[编辑]
