> 洪亮吉姿像，清余集繪
> 洪亮吉（1746年－1809年），字君直，一字稚存，號北江，晚號更生，安徽歙县（今屬黃山市）人，生于江蘇陽湖（今常州市）。乾隆五十五年（1790年）庚戌恩科榜眼。清代乾隆、嘉庆年间著名学者、文学家，并因人口学说而著称。
> 
2 目录
> 
2 家世[编辑]
> 先世祖籍安徽歙县洪坑。三十七世洪璟曾任山西大同知府。其子洪公寀为洪亮吉的祖父，入赘于常州赵氏，娶康熙四十八年状元趙熊詔之女为妻，从此定居常州。[1]
> 父亲洪翘，早亡。母親蔣氏。
> 有三個姐姐，二姐嫁汪氏；弟弟洪靄吉。
> 曾孙洪彦先在太平军攻打常州城时防守东门。巷战而死。之前，其弟妻龚氏及弟承惠并妻等男女16人均跳水自杀。
> 玄孙洪述祖，曾担任袁世凯政府内务部秘书及总统府顾问，是刺杀宋教仁的主谋之一。1919年成为中国第一个被执行绞刑者。
> 洪述祖之子洪深，中国电影先驱者，曾任中国戏剧家协会副主席、中国作家协会理事。
> 现代画家刘海粟为其曾外孙。
2 生平[编辑]
> 自幼丧父，家贫，与寡母相依为命，刻苦读书，身材高大，喜歡穿紅色衣服。[2]以词章考据闻名，尤其擅长舆地。与诗人黄景仁、学者孙星衍友善，并得袁枚、蒋士铨的赏识。工駢文，與汪中並稱。[3]多年屡试不中，先后充安徽学政朱筠、陕西巡抚毕沅等幕府。
> 乾隆五十五年（1790年）44岁时终于以一甲第二名考中进士，授翰林院编修，充国史馆编纂官。五十七年（1792年），担任顺天府乡试同考官。
> 后督贵州学政。任内为贵州各府书院购置经、史、通典、《文选》等方面图书，提高了贵州学术水平。[4]
> 嘉庆元年（1795年）回京師供职，入直上书房，教授皇曾孙奕纯读书。嘉庆三年（1798年），以征邪教疏为题考试翰林和詹事，洪亮吉著文，力陈内外弊政数千言，为时所忌，以弟丧辞职回乡。
> 嘉庆四年（1799年）为大学士朱珪起用，参与编修《高宗实录》。同年，上书《乞假将归留别成亲王极言时政启》：“人才至今日消磨殆尽矣。数十年来，以模棱为晓事，以软弱为良，以钻营为进取之阶，以苟且为服官之计，由所遭者，无不各得其所欲而去，以定衣钵相承牢结而不可解……士大夫渐不顾廉耻……”，触怒嘉庆帝，下狱論斬。后改流放伊犁[5]，途中至保定，始知有“不许作诗，不许饮酒”之谕，“交将军保宁严加管束”。百日之后，以“罪亮吉后，言事者日少”，被释放回籍。从此家居撰述以终。洪亮吉的伊犁百日行留下《天山客话》以及《伊犁日记》详细记载了伊犁的山川、物产、风貌等，《新疆图志》曾有大量引用。
2 轶事[编辑]
> 与母亲感情极深，母亡后，因悲伤过度，奔丧途中落水。此后三十年母忌日不食。
> 上书得罪后，得知被判死刑，仍然谈笑风生，改流放伊犁惠遠，所居之房是有名的鬼屋。流放后，北京地区大旱，祷雨不应，嘉庆下令释放囚犯和时间较久的流放人员。并传谕释放洪亮吉，下诏后即降雨。皇帝忍不住驚呼：“天鑑中誠，捷於呼吸，可感益可畏也。”
2 觀點：人口論[编辑]
> 洪亮吉著有《治平篇》一文，對中國人口的增長提出了革命性的見解。清朝的中國正經歷著人口增長最快的時代。據統計，在公元1651年—1661年即順治年間，中國人口不過僅一億。至乾隆末年，中國人口已達三億。而這段期間耕地面積卻沒有顯著增幅，遠低於人口的增長，平均每人佔有耕地從原來五畝之多，下降至兩畝。洪亮吉說：“則視三十年以前增五倍焉，視六十年以前增十倍焉，視百年、百數十年以前不啻增二十倍焉”：而田地、房屋“亦不過增一倍而止矣，或增三倍、五倍而止矣。”（《治平篇》）
> 洪亮吉認為，人口的增長既然遠遠超過了田地與房屋的增長，就使得“田與屋之數常處其不足，而戶與口之數常處其有餘”。在當時人們對中國的人口問題尚麻木的時代，他卻敏銳地洞見到了這一問題的嚴重性。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
