> 洪学智（1913年2月2日－2006年11月20日），安徽省金寨县（原屬河南省商城縣）人。曾任中国人民解放军总后勤部部长、全国政协副主席。他于1955年9月、1988年9月先后两次被授予中国人民解放军上将军衔，是解放軍中也是世界上唯一一位兩次被授予上將軍銜的將軍，故有人称其为“六星上将”[1]。
> 洪学智早年参加中国工农红军，历任红一军战士、班长、排长、红四军第十师连长、政治指导员、党支部书记、营政委、团政治处主任、红三十一军第九十三师政治部主任、红四军政治部主任。参与长征等历次作战。抗日战争时期，历任抗日军政大学第三大队一支队支队长、第四大队副大队长，第五分校副校长，新四军第三师参谋长、副师长。第二次国共内战时期，任东北民主联军第六纵队司令员，第四野战军四十三军军长，第十五兵团第一副司令员兼参谋长。中华人民共和国成立后，历任中国人民志愿军副司令员兼后方勤务司令部司令员，中国人民解放军总后勤部副部长，总后勤部部长。1959年因彭德怀案受牵连，下放至吉林省任农业机械厅厅长、吉林省重工业厅厅长。文革结束后，历任国务院国防工业办公室主任、党组书记，总后勤部部长兼政委，中共中央军委副秘书长、军委委员，第七、八届全国政协副主席等职。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 1913年2月2日，洪学智出生在安徽省金寨县双河镇黄鹄村（原河南商城汤家汇）小河口一个贫苦农民家庭。小学毕业后辍学，1928年东参加中国共产党地下党领导的农民武装联庄队；1929年3月参加赤城縣游擊隊，并参与商南暴動，同年5月加入中国共产党，並於12月随赤城縣游擊隊編入紅一軍[2]。
> 1930年，洪学智任中国工农红军第一军三师八团排长。1932年起任红四军第十师副连长、连长、连指导员，参加了鄂豫皖苏区历次反围剿，以及黄安、商潢、苏家埠、潢光战役。1932年，他随红四方面军西征，历任营政委，后任红四军十师的团政治处主任。1933年5月任红三十一军第九十三师政治部主任，1934年任红四军政治部主任。参加了反“三路围攻”、“六路围攻”作战和仪南、营渠、宣达战役等。
> 1935年5月，洪学智参加长征，在红一、四方面军会师时，曾给红一方面军送去了四批粮食和牛羊[3]。之后听从张国焘命令，再度南返，前后三次度过草地，参加绥崇丹懋战役[4]、百丈关战役等。1936年6月，又参与接应红六军团的行动，筹集了28万斤粮食和牛羊、鞋子、帐篷等。到达陕北后，入抗日军政大学学习。1937年6月在抗大被誣陷參與「企圖組織逃跑未遂」被定罪判刑入獄，後被毛澤東平反[5]。
3 抗日战争与第二次国共内战时期[编辑]
> 抗日战争爆发后，历任抗日军政大学第三大队一支队支队长、第四大队副大队长。1939年7月，随抗大总校开赴太行山抗日前线，任太行军区军政大学第四团团长。1941年4月率第二华中派遣大队到达苏北盐城，任抗大第五分校副校长兼盐城卫戍司令，培养新四军干部。后任盐阜军区司令员，领导盐阜军民开展反伪化、反蚕食斗争，发展壮大地方武装[6]。1943年，接替阵亡的彭雄任新四军第三师参谋长，参与领导巩固和发展苏北抗日根据地的斗争。1945年任第三师副师长，指挥阜宁战役、淮安战役[3][7]。
> 第二次国共内战时期，洪学智随新四军第三师进军东北。1946年2月，任辽西军区副司令员，1946年7月，任黑龙江军区司令员，领导剿匪工作。1947年任东北民主联军（后改为人民解放军东北野战军）第六纵队司令员，参与三下江南作战、东北夏秋冬攻势作战[8]。1948年11月任第四野战军四十三军军长，参加平津战役，指挥部队围困北平，促使傅作义率部易帜[9]。1949年4月，洪学智参加渡江战役，从黄冈、黄石、蕲春三地渡过长江[3]。1949年6月任第十五兵团第一副司令员兼参谋长，率部参加湘赣战役、广东战役[10]。10月14日攻占广州，洪学智兼任广东军区副司令员和参谋长，兼海防司令员[11]。1950年参与指挥海南岛战役[12]和攻占万山群岛之战，后任第十三兵团副司令员。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1950年10月，洪学智參與朝鲜战争，任中国人民志愿军副司令员。1951年，兼任后方勤务司令部司令员，主持志愿军后勤工作[13]。在主持志愿军后勤工作期间，成功建立了号称“打不垮、炸不烂”的钢铁运输线，保证了志愿军后勤供应线的畅通[3]。曾获朝鮮一级国旗勋章、一级自由独立勋章。彭德懷在戰後說：“這勳章授給我不合適，第一應該授給高麻子（高崗），第二應該授給洪麻子（洪學智），如果沒有他們兩人晝夜想盡辦法支援志願軍的糧彈物資，志願軍是打不了勝仗的。”[7]
> 回国后，1954年任中国人民解放军总后勤部副部长。1956年被增补为军委委员。1957年任总后勤部部长、党委第一书记。1959年「彭德懷問題」受牽連（庐山会议上支持彭德怀），被撤去總後勤部部長職務，下放吉林省农业机械厅厅长、吉林省重工业厅厅长、吉林省石油化工局工作至1977年[14]。文革時受磨難、挨批鬥，後下放農場勞動改造。1977年8月任国务院国防工业办公室主任、党组书记。1980年至1990年再次出任总后勤部部长兼政委，中共中央军委副秘书长、军委委员。1990年3月至1998年3月任第七、八届全国政协副主席[15]。
> 洪學智是中共八屆候補中央委員，第十一、十二屆中央委員，中共中央顧問委員會委員，第五屆全國人大常委，第一、五、七屆全國人大代表，第七、八屆全國政協副主席，第一、二屆國防委員會委員[16]。1955年和1988年兩次被授予上將軍銜[17]。榮獲中華人民共和國一級八一勳章、一級獨立自由勳章、一級解放勳章。
> 2006年11月20日晚上22時10分因病醫治無效，在北京逝世，享年94歲。官方评价为“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、军事家，我军现代后勤工作的开拓者”[18]。2013年2月1日，中共中央举行“纪念洪学智诞辰100周年座谈会”，贾庆林出席[19]。
2 荣誉[编辑]
2 家庭[编辑]
> 洪学智與同為红军之張文（张熙泽，1919年生）在1936年6月1日結婚，共生下三男五女[20]；
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 4-1 副主席
> 2-1+1 副主席
