> 洪奇昌（1951年8月23日－），中華民國臺灣省彰化縣人，醫師與政治人物，民主進步黨籍。民主進步黨創黨十八人工作小組成員，為民進黨創黨元老之一。曾連任第一（增額）至第六屆立法委員，前國民大會代表，海基會前董事長。曾長期擔任新潮流系總召集人，與邱義仁、吳乃仁、林濁水並稱為新潮流系四大元老，為新潮流系的創始元老之一。2016年3月底被新潮流系所屬台灣新社會智庫除去會員資格。現任台灣產經建研社理事長。近年來較多關注兩岸事務，與民進黨內部主流對於兩岸事務發展的見解不同，主張兩岸經貿與交流進一步開放。
> 
2 目录
> 
2 家庭[编辑]
> 妻子廖碧英，1999年7月曾任民進黨中央黨部副秘書長兼婦女發展部主任、曾任勞工保險局總經理。育有一子一女，子洪亦德，女洪亦雲。 1998年3月與其立法委員助理陳懿鏡結婚。 長兄洪茂澤，居美，曾任民進黨第三屆國民大會代表。
2 生平[编辑]
> 洪奇昌與邱義仁、林濁水和吳乃仁並稱為民主進步黨新潮流系的四位元老。於1989年增額立委選舉中，洪奇昌於台南市當選、踏入立法院；年後轉戰台中市仍順利當選，第三屆立委選舉時首度被列入民進黨不分區立委名單、三度連任，1999年在台北市南區連任成功，第五屆回鍋擔任不分區立委，洪奇昌連續六屆未曾敗選。不過在改制單一選區兩票制的2008年適逢民進黨陳水扁政府表現不佳之際，民進黨僅被分配到14席不分區；名單排名第15的洪奇昌成為落選頭，三連霸不分區失利，結束長達18年的立委生涯後漸淡出政壇。洪奇昌在陳水扁政府執政後較為低調，並多次在報章與訪問中表示支持臺灣海峽兩岸關係的進一步發展，特別是對兩岸經貿議題抱持審慎樂觀的態度，與陳水扁政府的兩岸政策立場似乎有所不同。
> 2011年9月，維基解密披露美國在台協會機密電文，內容顯示新潮流系在陳水扁政府時代瞞著中華民國總統陳水扁、與中華人民共和國政府私下交流，也顯示洪奇昌透露新潮流系早在1997年就與國務院台灣事務辦公室建立秘密對話管道；同月，陳水扁撰文揭發新潮流系的「背叛」行為，並說自己「向來不信任」新潮流系[1][2]。
> 2015年4月12日，洪奇昌說，臺灣不宜再像陳水扁政府時代一樣從四不一沒有走向四要一沒有，應務實面對未來[3]。2015年10月29日，洪奇昌在清華大學法學院演講，更直言臺灣海峽兩岸關係一定要走和平發展的道路，他認為民進黨即使在2016年中華民國總統選舉重返執政也不致於走到法理臺獨，「臺灣共和國可以是我們的理想，但它不是一個可以落實的目標」[4]。
> 2016年3月21日，風傳媒獨家報導，新潮流系不滿洪奇昌近年在兩岸議題上與蘇起互動緊密，為避免讓外界將洪奇昌的主張視為新潮流系意見，新潮流系近期將正式決定將洪奇昌除名[5]。同日，新潮流系大老利錦祥證實，近年來洪奇昌與新潮流系台灣新社會智庫運作較為疏離、也甚少參與相關活動，台灣新社會智庫理事會在日前定期檢討會員資格時便決定不再邀請洪奇昌擔任會員，並無媒體報導所謂「除名」或各種揣測原因[6]。同日，洪奇昌接受中央通訊社訪問表示，約上週四、週五，利錦祥告訴他，新潮流系要重組，不再將他留在內部；新潮流系有政治考量，在政治考量下所作的決定就是「政治」，他不希望造成新潮流系的困擾，但大家還是兄弟、還是朋友、不是自家人[7]。同日，前中國國民黨立法委員蔡正元說，洪奇昌既是民進黨創黨黨員、也是新潮流系大老，陳水扁總統任內曾派洪奇昌擔任海峽交流基金會董事長，因此洪奇昌比民進黨其他人更了解中國大陸情勢；但洪奇昌的柔性立場顯然不合新潮流系當權派的胃口，因此洪奇昌遭新潮流系除名；2016年中華民國總統選舉蔡英文當選總統，新潮流系是支持蔡英文的主幹，新潮流系開除洪奇昌「等於蔡英文開除九二共識」[8]。
> 2016年5月28日，《南方快報》披露，2016年3月26日中國人民解放軍總政治部聯絡部副部長辛旗少將證實曾與洪奇昌密談，「包括我們跟他提出用『法政體系』做一個緩衝的餘地，然後再從憲法當中來慢慢解套、為台獨解套。他還是很認真的，他當時也聽進去了。」[9]
> 2017年5月17日，洪奇昌在《旺報》「就職周年 給小英兩岸『考卷』打分數」論壇研判，2020年是蔡英文尋求總統連任，2021年則是中國共產黨建黨第一個百年，是兩個值得觀察兩岸關係變化的時間點；中共總書記習近平會把解決台灣問題當作一個重要的歷史使命，但會透過「和平發展」軌道進行，絕對不會輕易走向「武力統一」；為了習近平的中國夢、以及中華民族偉大復興的共同利益，他呼籲中共，對台灣展現更大耐心、保持更大戰略定力處理兩岸問題[10]。
2 與立法院副院長擦身而過[编辑]
> 2001年第五屆立法委員選舉中，民進黨一躍成為最大黨。而在翌年立委就職時，民進黨為了拉攏國民黨的本土派王金平，於是在院長選舉中支持王金平，但在副院長人選中推出民進黨的人選，希望王金平以及國民黨可以支持民進黨的副院長人選。
> 當時民進黨有五人參與黨團初選，分別是：沈富雄、洪奇昌、柯建銘、許榮淑、蔡同榮。當時總統陳水扁屬意洪奇昌參選。結果洪奇昌在初選中以一票之差險勝而出線，成為民進黨的副院長候選人。同時，國民黨在親民黨的支持下，推出江丙坤為副院長的人選。
> 結果，王金平高票連任立法院院長。江丙坤與洪奇昌競逐副院長職位。第一輪投票江丙坤以111比108票略勝洪奇昌，但未過半，三個小時後進行第二輪投票，江丙坤才以115比106勝出。
2 重要事件[编辑]
3 台糖售地案[编辑]
> 2012年2月29日，台中地方法院作成台糖售地案一審判決，依背信罪將前台灣糖業公司董事長吳乃仁判有期徒刑3年10月、洪奇昌判有期徒刑2年4月。[11][12]然而名律師宋耀明分析，此判決對吳乃仁與洪奇昌的背信罪認定似乎還有商榷空間，將對公務員產生重大影響。[13]
> 2014年3月26日，法院再審，判決洪奇昌無罪。
2 語錄[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 丁守中 – 于錫來 – 丑輝瑛 – 方冀達 – 牛踐初 – 王子蘭 – 王大任 – 王天競 – 王世憲 – 王世雄 – 王令麟 – 王竹咸 – 王志雄 – 王孝華 – 王長慧 – 王金平 – 王素筠 – 王鼎熹 – 王滔夫 – 王夢雲 – 王德箴 – 王學超 – 王聰松 – 王耀漳 – 仝道雲 – 丘漢平 – 左光煊 – 包一民 – 史振茂 – 史敏濟 – 田再庭 – 牟宗燦 – 仲肇湘 – 伍根華 – 朱如松 – 朱辛流 – 朱高正 – 朱鳳芝 – 冷彭 – 邢淑孍 – 成舍我 – 成蓬一 – 余文傑 – 余政憲 – 余富庠 – 何適 – 何智輝 – 汪秀瑞 – 汪新民 – 汪漁洋 – 沈之敬 – 沈世雄 – 沈智慧 – 宋梅村 – 宋憲亭 – 李定 – 李荷 – 李子駸 – 李天民 – 李友吉 – 李公權 – 李宗仁 – 李雅仙 – 李勝峰 – 李慶雄 – 李碧祥 – 李儒聰 – 李繼武 – 李繼淵 – 吳梓 – 吳春晴 – 吳勇雄 – 吳海源 – 吳雲鵬 – 吳德美 – 吳賢二 – 吳耀寬 – 阿不都拉 – 房殿華 – 杭嘉驤 – 金紹賢 – 金養浩 – 林空 – 林棟 – 林慎 – 林正杰 – 林可璣 – 林宏宗 – 林志嘉 – 林炳康 – 林國龍 – 林鈺祥 – 林壽山 – 林錫山 – 林聰明 – 周南 – 周荃 – 周庭和 – 周書府 – 邱俊男 – 邱連輝 – 姚舜 – 封中平 – 郁慕明 – 范苑聲 – 侯紹文 – 胡秋原 – 胡健中 – 胡鈍俞 – 洪冬桂 – 洪玉欽 – 洪昭男 – 洪秀柱 – 洪奇昌 – 涂公遂 – 高天來 – 高資敏 – 袁其烱 – 唐國楨 – 孫慧西 – 徐益權 – 翁重鈞 – 馬克任 – 馬國祥 – 馬濟霖 – 畢圃仙 – 梁許春菊 – 梁肅戎 – 莫淡雲 – 莫寒竹 – 莫翔興 – 莫萱元 – 莊金生 – 陶鎔 – 許之遠 – 許占魁 – 許武勝 – 許國泰 – 許紹勤 – 許張愛簾 – 許禎祥 – 許福曜 – 郭天乙 – 郭政一 – 郭登敖 – 張子揚 – 張世良 – 張平沼 – 張立明 – 張志民 – 張希哲 – 張其彭 – 張俊雄 – 張堅華 – 張蓀甫 – 張廣仁 – 張慶楨 – 張曉古 – 張翰書 – 張燦堂 – 張鴻學 – 莊國欽 – 陳水扁 – 陳定南 – 陳癸淼 – 陳紀瀅 – 陳哲男 – 陳桂清 – 陳恩賜 – 陳湧源 – 陳蒼正 – 陳歷健 – 陳耀南 – 陳鐵夫 – 曾芙美 – 富靜岩 – 傅岩 – 傅晉媛 – 喬一凡 – 馮彥 – 游明財 – 華加志 – 費俠 – 費希平 – 程滄波 – 彭百顯 – 彭善承 – 黃天生 – 黃主文 – 黃正一 – 黃玉明 – 黃武仁 – 黃宗焜 – 黃明和 – 黃河清 – 黃雲煥 – 黃興邦 – 葉叶琹 – 葉菊蘭 – 葛雨琴 – 賈維榘 – 董微 – 楊大乾 – 楊敏盛 – 楊雪峯 – 楊寶琳 – 趙珮 – 趙少康 – 趙公魯 – 趙文藝 – 趙石溪 – 趙自齊 – 趙振鵬 – 趙憲文 – 廖福本 – 德古來 – 潘衍興 – 潘維芳 – 鄧勵豪 – 劉文雄 – 劉平 – 劉松藩 – 劉實 – 劉子鵬 – 劉友琛 – 劉全忠 – 劉金約 – 劉秋芳 – 劉效義 – 劉國昭 – 劉崇齡 – 劉湘女 – 劉盛良 – 劉階平 – 劉廣瑛 – 劉錫五 – 劉興善 – 劉贊周 – 鄭余鎮 – 歐忠男 – 黎嘉潮 – 穆超 – 盧修一 – 戰慶輝 – 錢劍秋 – 蔡友土 – 蔡文曲 – 蔡中涵 – 蔡勝邦 – 蔡奮鬥 – 蔡璧煌 – 薛國樑 – 謝承炳 – 謝來發 – 謝長廷 – 謝美惠 – 謝哲聲 – 謝深山 – 儲家昌 – 韓漢藩 – 蕭金蘭 – 蕭贊育 – 魏振耀 – 魏耀乾 – 譚學融 – 羅傳進 – 蘇火燈 – 覺安慈仁 – 饒穎奇
>  中國國民黨（19席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（3席）
>  中國國民黨（15席）
>  中國國民黨（3席）
> 平地原住民（4席）
>  中國國民黨（23席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
