> 洪拳為南拳武術門派，著名人物有高要、蔡九儀（見朱愚齋著作之《黃飛鴻別傳》）、陸阿采、廣東十虎之鐵橋三、黃麒英、黃飛鴻等人；此門派流傳於廣東一帶。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 洪家拳屬南拳拳种之一，俗称洪拳，相传已有300多年的发展历史，在广东流传甚广，為該地「洪、刘、蔡、李、莫」五大拳之首，被南派武术界公认为南拳中之精华，此外在中國如四川、湖北、湖南、广西、陕西等地；在香港、澳洲、美国、加拿大及东南亚等国家地区也颇有影响。該套拳術气势刚猛、劲道十足而又十分实用，因此作为南拳代表；目前国标武术的「南拳套路」中大部分之架势拳路就来自洪拳。洪拳的拳械套路多而杂，其风格特点是：手法丰富、腿法较少、步稳势烈、硬桥硬马、刚劲有力、以气催力、以声运劲。南派要求形、意、气、力、声的高度统一，主张以力服人、以威取胜、硬打直上、劲透过身。
> 洪拳並有老洪拳與南派（新）洪拳之分。鸦片战争後，廣州一帶之洪門組織三合會稱此地之拳術為「洪拳」，共尊南少林寺（位於福建莆田）為祖廟；而當時（1840-1850年間）主持的五個武術社團則為少林五老。
2 洪拳内外五要[编辑]
> 洪拳「内练心神意气胆，外练手眼身腰马」，所以练习者肌肉发达，筋骨强壮，力量速度等身体素质可显著提高。洪拳强调蓄劲闭气与发劲开声交替作用，要求动作用腹式呼吸，因此对增强心血管、消化和呼吸系统机能、促进新陈代谢等都有很好的作用。
2 洪拳十二桥[编辑]
> 一般洪拳十二桥手乃指「十二诀」：刚、柔、逼、直、分、定、寸、提、流、运、制、订；而「十二桥手法」则为：穿、沉、分、架、摸、推、寻、磨、挂、撞、锁、劈。十二桥手诀是十二种心法，以刚为天、柔为地，配合其馀十种建立起洪拳的整体劲道要领；十二桥手法则是十二种桥手用法，讲求桥来桥上过、无桥自造桥。故二者一为心法，讲究体会；一是手法、主在应用。
> 十二桥马： 洪拳十二桥马是指十二步法，这十二种步法为：四平马、子午马、伏虎马、麒麟马、吊马、独鹤马、中字马、三角马、败马、二字钳羊马、跳马、丁字马。
2 老洪拳[编辑]
> 又有南北地域之分。洪拳由元、明間陝西地方之拳術紅拳加上其他拳術演變而來，已有300多年的发展历史，是清代南方民间秘密结社三合會(洪门)假托少林所传习的一种拳术。洪门由郑成功在臺灣创立的「金台山」開始，在中國南方发展组织，练习武術，宣传反清复明思想。
> 南方洪拳以五形拳聞名，北方洪拳則以十（二）形拳（亦稱心意六合拳）傳出。
3 五形拳[编辑]
> 五形拳先在广东流行，以劉家拳和李家拳最先傳出。南（老）洪拳以五形拳（一個套路）開始，可以用龙、蛇、虎、豹、鹤五種不同形態演練。後來衍生成单形拳套：如龙拳、虎拳、蛇拳與鶴拳等；或雙形拳套：如虎鹤双形拳及蛇鹤双形拳等。其特点為腿法较少、步稳势烈、硬桥硬马、刚劲有力、以声助威。北派加上熊、猿（猴）、鷂、雞、鷹、燕、馬等拳势，以四平大马、跳躍騰娜、闪展灵活、拳势威猛、大開大合。
3 佛掌（羅漢短打）[编辑]
> 對拆，盤橋。
3 花洪拳[编辑]
> 另一支由梁二娣傳入佛山而至順德。順德一支可以追溯至黎三興，當時稱為花洪拳，後稱少林花拳。二戰後，黎三興的外孫陳家廉正式定名為永春拳（有別於永春白鶴拳）。
> 花洪拳極有可能由從東莞之莫家拳衍演出來，其拳套有串花拳、箭拳、黑虎拳、豹拳、人字樁、釣魚及盤龍棍。
3 順德傳統洪拳[编辑]
> 顺德洪拳是一支在顺德地区流传最广，最具代表性的岭南洪家拳流派。由蔡景盛为主要发扬，其相传有序：黄麒英—黄飞鸿—林世荣—吴少泉—黄达生—蔡景盛以及众弟子。蔡景盛亦曾师承蔡炳明（蔡景盛父亲）、何东成、岑成、蔡氏宗亲等学习传统特色套路。顺德洪拳传统套路有伏虎分金拳、夹木拳，水浪拳，火箭拳、抛土拳、单弓伏虎拳，工字伏虎拳，虎鹤双形拳，铁线拳，三展铁线拳，虎形拳，豹形拳等。传统木桩锻炼以三星桩，伏虎桩为主。传统器械包括；单刀、双刀、蝴蝶刀、棍、枪、大钯、春秋大刀、朴刀等一系列洪拳的长短单双器械传统套路和狮艺。顺德洪拳以较丰富的技击手法而突出。
2 洪家拳[编辑]
> 1854年後，由於佛山瓊花會館被李文茂反清事件牽連，而被完全燒毀，此後洪拳在廣州演變成洪家拳。清末年間，在廣州佛山一帶出現了一本有關洪拳與（南）少林五老的小說，相信是洪家拳後人傳出之萬年青。
3 相關人物[编辑]
4 黃坤（1840年代?，洪門人士?）[编辑]
> 為客家人，先後在潮陽、東莞設場，授徒多人，其後在佛山祖廟授拳。據說黃坤因在佛山傷人致死而潛逃廣州，兩年後再往廣西，從此未聞其踪跡；他傳下羅漢拳、梅花手、十四蹂、五行拳、伏虎拳等福建傳統武術。
4 陸亞采、黃泰 (ca. 1782年 - 1867年)、黃麒英（1810年－1886年）[编辑]
> 陸阿采（陸亞采）年老時在廣東海幢寺將洪拳傳予黃泰、黃泰傳子黃麒英（街頭賣藝人），時值佛山洪門起義時期。黃麒英傳子黃飛鴻：五形拳、工字伏虎拳、五郎八卦棍、梅花槍、子母刀等。陸阿采的師父是傳說中的少林五老至善和尚，現實中的反清洪門子弟。
4 梁坤（鐵橋三）、林福成[编辑]
> 鐵橋三在家排名第三，原名為梁坤（1813年－1886年），廣東南海縣人，享年七十有三。年輕時在佛山廣東一帶街頭買武，且橋手功夫獨到，故人稱「鐵橋三」。成名後廣州河南富商蔡贊、富家子弟伍熙官曾先後聘至家中教習，後育善堂中醫施雨良及孫指添、區珠、林福成等人亦拜入為門下，傳下鐵線拳，後來林福成傳鐵線拳予黃飛鴻。開始有傳說稱洪（家）拳創始人是洪熙官。
4 黃飛鴻[编辑]
> 主條目：－黃飛鴻（1847年－1924年）
4 林世榮[编辑]
> 主條目：－林世榮（1861年－1943年）
4 至善和尚[编辑]
> 洪家拳奉尊少林五老至善和尚為祖師爺。
3 當代人物[编辑]
4 張克治[编辑]
> 台灣洪拳開拓者，其徒弟在開枝散葉為台灣最大宗。當中三跪九叩的第一期弟子有王曉鵬，林進興，尤福慶，林進登(劍虹)，郭宗達，康富程。
4 陳清河[编辑]
> 張克治弟子，長洪武術推廣學會創辦人，其組織在台灣有學員上千人。
4 林禮懋[编辑]
> 台灣嶺南武術委員會嶺南拳術委員會主任委員，自香港引進林世榮系統虎鶴洪拳，推廣不遺餘力。對周家拳等其他嶺南拳術亦非常擅長。
4 康富程[编辑]
> 張克治正式入門弟子,世界散打冠軍 1990年中華國術第一屆國際錦標賽第二名 1991年西德武術特技表演賽冠軍 1997年國際世界盃武術散打冠軍
2 兵器[编辑]
> 兵器有刀、劍、槍、棍及鐵尺、扇子、柺、雨傘（洪佛追魂傘）、大刀等各種奇門兵器。
2 套路[编辑]
> 洪家著名的套路：
2 參見[编辑]
