> 洪森（高棉语：ហ៊ុន សែន，罗马化：Hun Sen；1952年8月5日－），亦称雲升或韓森[2]，是柬埔寨政治人物，柬埔寨首相兼柬埔寨人民黨領袖。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 洪森出生於柬埔寨中南部湄公河中游的一個村莊，父親云良是海南華人農民[原創研究？]，在六名孩子中排行第三。洪森13歲時已到首都金邊就學。由於柬埔寨內戰，1970年洪森放棄學業，加入柬埔寨共产党（又稱红色高棉、赤柬）的游击队，历任连长、营长、团长。洪森在1975年4月16日的一次戰鬥中失去左眼，因此需要配戴「義眼」代替[3]。
> 1975年，赤柬攻占金边，推翻了朗诺政权之后，总书记波尔布特进行了大規模屠殺，许多赤柬的民眾與重要幹部遭到殘酷的迫害，这使洪森对波尔布特感到绝望。
> 1977年6月，洪森与赤柬东部大区第二十区党委书记谢辛、省委书记韩桑林等地区领导人越境投靠越南，並迅即成為反对赤柬勢力的重要領袖。在越南人民军第七军区的帮助下，由洪森为指挥员的125团于1978年5月12日在越南同奈省锦美县龙交乡正式成立。
2 奪取政權[编辑]
> 1979年1月7日，越南人民军攻入金边，推翻了赤柬政权。次日柬埔寨人民共和国革命委员会宣布成立，韩桑林为该委员会主席，洪森为委员会副主席兼外交部长。
> 1981年12月，洪森出任柬埔寨人民共和国政府副总理兼外交部长。1981年5月柬埔寨人民革命党第四次全国代表大会当选为人民革命党中央政治局委员。
> 1985年1月，任总理兼外交部长，成为当时世界上最年轻的政府首腦。1985年10月当选为柬埔寨人民革命党总书记。
> 1986年到1991年期间，洪森参与了政治解决柬埔寨问题的谈判工作。1989年1月6日，越南从柬埔寨撤军，1991年10月23日的《巴黎和平协议》标志着柬埔寨和平进程的开始。1991年11月14日，时任柬埔寨人民共和国政府总理的洪森亲自到北京迎接并陪同西哈努克亲王夫妇回国，据洪森回忆，其间亲王与其确立了父亲和义子的关系。
> 1991年10月，柬埔寨人民革命党党名为柬埔寨人民黨，洪森当选为副主席。该党改为实行自由市場经济和多党制民主，保证公民的一切人权，宣布佛教为国教，对外实行经济开放。
> 1992年被授予五星上将军衔，任柬埔寨国政府总理。柬埔寨全国最高国家委员会委员，王家武装力量联合总司令。1993年，在联合国主持下，柬埔寨举行全国大选，大选結果奉辛比克党取得58席，人民党51席，由於沒有單一政黨過半數，需要籌組聯合政府。最終拉那烈出線，为柬埔寨王国政府首相，洪森出任副首相和柬埔寨王家军联合总司令，繼續執政。
> 由于与拉那烈的长期不和，1997年7月5日洪森发动政变，摧毁了拉那烈的奉辛比克党总部。拉那烈被解除首相职务並流亡国外。
> 在1998年7月26日的柬埔寨第二次全国大选，洪森領導的人民黨取得64席，獲得過半數的議席，其后在西哈努克的调解下，11月13日，人民党与奉辛比克党达成全面合作协议；25日，拉那烈当选国民议会议长，洪森任首相並负责组阁，全面掌權。
> 2003年7月27日，柬埔寨举行第三届大选，人民黨勝出，洪森继续连任。同年7月21日，他要求當地幾家中文媒體把他的中文譯名改為「雲升」，後因有不少人表示未能適應而引起不便，於翌年5月改回使用「洪森」。2008年7月27日，柬埔寨举行第四届大选，人民黨勝出，洪森继续连任。
> 雖然批评者常指洪森為独裁者，但在其長期统治下，柬埔寨近年的国民经济、人民生活水平和国际地位都有不同程度的改善，社會漸趨穩定。
2 与中国關係[编辑]
> 洪森自1991年7月首次到中华人民共和国后，中國與柬埔寨的外交關係隨著越南撤軍、中越關係正常化后亦恢復正常化。中柬關係正常化后，洪森曾多次访华，1996年7月，以柬埔寨王国政府第二首相身份对华进行工作访问。1999年2月洪森对中国进行正式访问。2004年4月洪森又对中国进行正式访问。
> 洪森2010年12月12日再度訪問中国。訪華期間，中国國務院總理溫家寶與他舉行了會談，中柬兩國達成重要共識，一致同意建立中柬全面戰略合作夥伴關係，並簽署了13個雙邊合作文件。此外，中国國家主席胡錦濤和全國人大常委會委員長吳邦國也分別會見了洪森。
> 2014年5月18日，出席亚信上海峰会，其间中华人民共和国主席习近平在上海会见了柬埔寨首相洪森。[4]。洪森在2016年3月、7月、9月先后三次与中国国务院总理李克强会面。[5][6][7]
2 家庭[编辑]
2 荣誉[编辑]
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
>  腾博   哈桑納爾   李克强   洪森   莫迪   佐科   安倍晋三   通倫  
 纳吉布   翁山蘇姬   阿德恩   杜特尔特   李显龙   文在寅   巴育   阮春福
> 2010年：連戰 | 2011年：普京 | 2012年：安南、袁隆平 | 2013年：釋一誠 | 2014年：卡斯特罗 | 2015年：穆加贝 | 2016年：申亮亮、杨树朋、李磊| 2017年：洪森
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
