> 洪泽湖，中国五大淡水湖之一，位于淮河下游、江苏省淮安市西北部，是未来“南水北调”工程东线部分的过水通道。在正常水位12.5米时，水面面积为1597平方公里，平均水深1.9米，最大水深4.5米，容积30.4亿立方米。湖泊长度65公里，平均宽度24.4公里，汛期或大水年份水位可高到15.5米，面积扩大到3,500平方公里。近年加固了洪泽湖大堤，防洪标准提高到16公尺。洪泽湖东北——西南向为拦洪人工石坝，其余为天然湖岸，全源水域由成子湖湾、溧河湖湾、淮河湖湾三大湖湾组成。洪泽湖为一"悬湖"，湖底高出东部里下河平原4～8米。
> 洪泽湖湿地经国务院批准列为国家级自然保护区。
2 历史[编辑]
> 洪泽湖原为浅水小湖群，古称富陵湖，汉代以後称破釜塘，隋代称洪泽浦，唐代始名洪泽湖。
> 宋绍熙五年（1194年），黄河决阳武，至梁山泊分南北二支，南支与泗水合，在淮阴以下夺取淮河下游河道入海，此为黄河改道之始。至清咸丰五年（1855年），黄河北徙，由利津入海，黄河夺淮长达近700年之久。由于黄河居高临下，倒灌入淮，黄淮合流，流量增加，水位抬高，宣泄不畅，淮水汇聚，将富陵湖、破釜塘等大小湖沼、洼地连成一片，汇聚成湖。
> 明清以来湖水全凭洪泽湖大堤作为屏障，形成“悬湖”。
> 现洪泽湖正常水位12.5米，面积2,069平方公里，最深5.5米。汛期水位可高到15.5米，面积扩大到3,500平方公里。洪泽湖大堤防洪标准16米。湖水主要经由三河泄入高邮湖，再经邵伯湖入里运河，到三江营入长江，是为入江水道。旧时排水不畅，水患严重。1949年以后新建规模宏大的三河闸，整修入江水道。1952年在高良涧以东修建苏北灌溉总渠。1958—1960年又增辟淮沭新河。2003年开通淮河入海水道，自二河闸下游，紧贴苏北灌溉总渠北岸入海。目前洪泽湖水共有5条出路，已兼具泄洪、灌溉、航运、养殖之利。
2 主要河流[编辑]
> 流入河流主要有：淮河、怀洪新河、池河、新汴河、濉河、徐洪河、老汴河、团结河、张福河等。
> 流出河流主要有：
2 生态特征[编辑]
> 洪泽湖水质属中-富营养型，洪泽湖主要污染物是有机物、氨、酚、总汞；年均水温16．3℃，最高水温在9月28℃，最低水温在1月3℃，洪泽湖的中间线是比较明显的中国南北气候分界线，洪泽湖北岸位于淮河以北每年都有不同程度的结冰现象，只有当北方强冷空气过境时，湖面才出现封冻。洪泽湖南岸冬季气温很少低于0度较少结冰。洪泽湖北部湖区封冻一般发生在寒冷的1～2月；湖内的鱼类以鲤科为主，约占全湖种类的50%以上。
> 江西鄱阳湖 · 湖南洞庭湖 · 江苏太湖 · 内蒙古呼伦湖 · 江苏洪泽湖 · （传统第五大：安徽巢湖）
