> 洪承疇畫像
> 洪承疇（1593年10月16日－1665年4月3日），字彥演，號亨九，福建泉州府南安縣英都（今英都镇良山村）人[1]。崇禎時官至兵部尚書、薊遼總督，松錦之戰敗戰後降清，成为清朝首位汉人大学士。洪在明代時以謀略聞名，討伐流寇、滿人屢戰皆捷，但在松錦之戰，兵敗投降滿清，為了鞏固清朝的統治，政治上，洪建議清廷採納許多明朝的典章制度，獻計甚多，大多被清廷信納，加以推行，完善清王朝的國家機器。文化上，洪承疇建議滿洲統治集團也須弘揚儒家學術，尊信孔孟，“習漢文，曉漢語”，瞭解漢人禮俗，淡化滿漢之間的差異，亦為满清统治汉人的統治基礎。清兵入關以後，洪承疇的功勞極大，可以說除了多爾袞及范文程以外，再無他人。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 洪承疇早年家貧，幼時即幫助母親兜售豆干為生，十一歲即輟學。曾任雲南按察使的族叔洪啟胤同情他，傳授洪承疇《史記》、《資治通鑑》、《三國志》、《孫子兵法》等，明神宗萬曆四十三年（1615年）举人，次年入京參加會試，聯捷進士二甲十四名，授刑部江西司主事，歷員外郎、郎中等職，明熹宗天啟二年（1622年）升浙江提學，又升浙江布政使參議。天啟七年（1627年），升陝西督道參議。
2 平定流寇[编辑]
> 明思宗崇禎時，流寇大起。时年，洪承畴三十七岁，韩城遭民军王左桂围攻，杨鹤调洪承畴救援，洪承畴带数百由家丁、仆人、伙夫拼凑的军队，首赴沙场，以卓越指挥解围韩城，斩杀五百余人。此后两个月里，所部号称“洪兵”，连战连捷。“托塔王”王左桂降，承畴宴请，席间杀之。洪承疇好殺降卒，崇祯四年（1631年）四月，令贺人龙等设酒宴犒劳降卒，趁機杀300余人。费密说：“陕西总督某招抚数千人，某日遣降卒樵采，去其弓矢，发兵数千人围杀。降卒见状，纷纷拔木举石，奋起反抗，突围而出。从此以后，民军绝了投降之心。”
> 同年八月，延绥巡抚死于任上，洪承畴代之为巡撫，十月授陝西三邊總督。崇祯七年（1634年）加太子太保、兵部尚書，兼督河南、山西、陝西、四川、湖廣等處軍務，鎮壓農民起義。陈奇瑜任五省总督时，悉困民军于车厢峡，受降后民军复叛。陈奇瑜下狱。崇祯八年（1635年），洪承畴接任，组织围剿卓有成效，几个月内，各地民军肃清，民军主力又被压缩至洛阳附近。斯时，民军召开“荥阳大会”，聚“十三家”和“七十二营”之众，会上李自成倡议兵分三路，一路往山西，一路往湖广，一路往凤阳。赴中都凤阳之民军，毁皇陵。六月，曹文诏受命出击，中伏身死。洪军三月间至河南时，义军已大部又集中于陕西；洪承畴回军关内。此时李自成破咸阳，逼西安；高迎祥、张献忠等乘官军被牵制于陕，三入河南。明廷认识到民军流动作战，又改以分区负责，重点进攻。1635年8月，以卢象升为五省总督，专治中原；洪承畴专治西北，各自负责，相互协同。崇祯九年（1636年）春，民军连连失利。
> 崇祯九年（1636年），洪承畴受命專督關中，在临潼破民军。孙传庭在子午谷大败闯王高迎祥，高迎祥败走，洪承畴俘之，送北京处死，李自成获推继任闯王，號稱「李闖」。此时清军犯边，卢象升调往边境援助，中原民军复起。张献忠在南阳为左良玉击败，熊文灿理中原军务后，招抚张献忠等人。
> 崇禎十一年（1638年）十月，洪承畴大破李自成，李自成僅以18骑败走商洛，明末農民起義轉入低潮。之后，卢象升受杨嗣昌掣肘，战死於巨鹿。崇祯帝不得已将洪承畴从西线调来，给予李自成、张献忠喘息之机。
2 松山敗戰[编辑]
> 崇禎十一年十二月（1639年），盧象昇戰死，崇禎十二年調任洪承疇為薊遼總督，繫東北邊防，防衛滿洲。崇禎十三年（1640年）冬，清军攻锦州及宁远，洪承畴派兵出援，败于塔山、杏山。
> 为挽救辽东危局，崇禎十四年（1641年），洪承畴率八總兵、十三萬人集结宁远。三月，皇太极率大军围困锦州。时八总兵均怀骄横，不易服从统一号令。洪承畴主张徐徐逼近锦州，步步立营，且战且守，勿轻浪战。于是，明军控制了松山至锦州的制高点，以凌厉攻势重挫清军，局势开始好转。然而兵部尚書陳新甲以兵多餉艱為由，催洪進軍。洪承畴拖垮清军之方略无法实施，不得已，率军进入松山，意图在松锦与之决战。
> 皇太极闻洪承畴至，亲率两黄旗来援，部署对明军形成大包围态势，并断明军粮道。洪承畴主张决战[2]，各总兵却主后撤，终决议突围。突围途中，各军不待军令，争先退走，清军趁势掩杀。洪承畴率万人残兵坐困松山城，突围屡不成。翌年城陷，洪承疇兵敗被俘至盛京，史稱松錦之戰。
> 洪承疇被俘後為表示忠於明室，宣佈絕食，皇太極將洪關在獄中，但費盡心思招降洪承疇，據說曾給予黃金、美女，洪承疇都拒絕了。甚至傳說皇太極派愛妃莊妃前去獄中探望，致贈人參湯，洪承疇感動不已。在洪氏即將動搖時，皇太極派遣范文程招降洪承疇，洪承疇一直謾罵，范文程不理會，只跟他聊歷史，洪承疇答話時，屋頂上灰塵掉落，洪承疇怕汙了衣服，急急擦拭。范文程離去，便告訴皇太極說：「洪承疇不想死。連一件衣服都如此愛惜，何況命呢？」皇太極於是召見洪承疇，天氣甚冷，洪承疇挺立不跪，皇太極將自己身上的貂裘脫了，披在洪承疇身上，洪感動落淚，跪地叩首，投降滿清。
2 仕清歲月[编辑]
> 洪承疇是最早提出清軍入關內後首要任務就是剿滅流賊，其後，他本人為此不遺餘力，献计多尔衮。随多尔衮南下，闻甲申之變，李自成大顺军陷北京，崇禎帝自盡，明朝滅亡。洪承畴建议“出其不意，从蓟州、密云近京处，疾行而进”，直趋北京，多尔衮用之，终杀败大顺军。洪承畴建言将目标对准大顺军，招纳故明遗臣，很快清廷稳定北直隸、山東、山西三省之地，遷都燕京。入关后，顺治皇帝任命他为太子太保、兵部尚书兼都察院右都御史，入内院佐理军务并授秘书院大学士，成为清朝首位汉人大学士。
> 顺治二年（1645年）五月，多铎灭南明弘光政权，多尔衮被胜利冲昏头脑，下“剃发令”，激起强烈反抗。危难之中，多尔衮于闰六月以洪承畴代多铎，授予“招抚江南各省总督军务大学士”，敕赐便宜行事。洪承畴在任期间，竭力缓和满汉的民族矛盾，以綏靖招安为主，但也镇压屠杀大批忠于明王室义士，遭天下唾骂。
> 顺治四年（1647年），洪承畴丧父回乡守制。
> 顺治五年（1648年）四月，奉召返京，再次入内院佐理机务，摄政王多尔衮倾心任用。
> 顺治十年（1653年）五月，时年61岁，已任内翰林弘文院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史，佐理机务，兼任《大清太宗实录》总裁官的洪承畴，又被任命为“太保兼太子太师，经略湖广、广东、广西、云南、贵州五省，总督军务兼理粮饷”，“吏、兵二部不得掣肘，户部不得稽迟”，“事后报闻”，出师征讨南明永历政权。
> 至顺治十六年（1659年），正月，清军平定云南，洪承畴疏请发内帑赈济贫民，并暂缓向逃亡缅甸的桂王餘部进军，使战乱之后的云贵社会秩序趋于安定，生产开始恢复。八月，以年老体衰、目疾加剧请求返回北京，翌年奉旨回京，却遭冷遇。
> 顺治十八年（1661年）正月，顺治帝逝世，康熙帝即位。洪承畴也已69岁，仍任大学士，于五月疏乞休。朝廷几经争论，授以三等阿达哈哈番（轻车都尉）世袭。
> 康熙四年（1665年），洪承畴卒，年73岁。諡文襄。
> 乾隆四十一年十二月初三日一份詔书中，命国史馆编纂《明季贰臣传》。洪承畴等出于“开创大一统之规模，自不得不加之录用，以靖人心而明顺逆。今事后平情而论，若而人者，皆以胜国臣僚，乃遭际时艰，不能为其主临危授命，辄复畏死刑生，靦颜降附，岂得复谓之完人”之理由被列入《明季贰臣传》中。
3 軼事[编辑]
> 张岱《石匮书后集》卷三十七《黄道周金声列传》记金声兵败被擒，洪承畴曰：“我便是洪亨九。”金聲喝曰：“咄，亨九受先帝厚恩，官至閣部，辦鹵陣亡，先帝慟哭輟朝，御製祝版，賜祭九壇（原本崇禎設了十六壇，在第九壇時，探子來報，說洪投降滿清了），予諡蔭子，此是我明忠臣，爾是何人，敢相冒乎？”
> 類似的故事還發生過許多次：全祖望《梅花嶺記》記孫兆奎：“吳中孫公兆奎以兵不克，執至白下。經略洪承疇與之有舊，問曰：‘先生在兵間，審知故揚州閣部史公果死邪，抑未死邪？’孫公答曰：‘經略從北來，審知故松山殉難督師洪公果死邪，抑未死邪？’承疇大恚，急呼麾下驅出斬之。”
> 夏完淳十七岁被捕，洪承畴想要保全夏完淳性命，亲自审讯：「童子何知，豈能稱兵叛逆？誤墮賊中耳！歸順當不失官。」夏完淳堅決不投降，還說：“我闻亨九先生，本朝人杰，松山、杏山之战，血溅章渠。先皇帝震悼褒恤，感动华夷。吾常慕其忠烈，年虽少，杀身报国，岂可以让之！”旁边的兵士以为夏完淳果真不認識洪承畴，提醒他：「上面坐的就是洪亨九大人。」夏怒斥道：“亨九先生死王事已久，天下莫不闻之，曾经御祭七坛（其實崇禎祭了洪承畴九壇），天子亲临，泪满龙颜，群臣呜咽。汝何等逆徒，敢伪托其名，以污忠魄！”洪承畴保全不得，只好將他斬殺，年僅十七。
> 興國公王之仁在松江登陸，入見洪承疇，自稱『仁系前朝大帥，不肯身泛洪濤；願來投見，死於明處』。承疇以禮相待，命其薙髮，不從。八月二十四日處死。之仁罵承疇：『昔先帝設三壇祭汝，殆祭狗乎』！[3]。
2 家庭及關聯[编辑]
> 曾祖洪以詵、祖洪有秩、父洪啟熙，母傅氏[4]。
2 参考文献[编辑]
3 书籍[编辑]
