> 洪皓（1088年－1155年），字光弼，饶州乐平县（今江西省乐平市洪岩镇岩前村）人，一说饶州鄱阳县（今江西省鄱阳县）人，中国南宋著名的忠臣。
2 生平[编辑]
> 宋哲宗元祐三年出生（1088年）。书无所不读，虽食不释卷，宋徽宗政和五年（1115年）進士，不久出任台州寧海縣（今浙江省寧海）主簿，又升遷秀州（今浙江省嘉兴市）司錄。建炎三年（1129年）知泗州（今江蘇盱眙北）兼淮南、京東等路撫諭使，對付叛軍李成。同年八月奉命赴金國至太原，滯留近一年，十二月被遷往雲中（今山西省大同市）。紹興元年（1131年），被金人流放到冷山（今黑龙江五常境内的大青顶子山），從云中至冷山走了六十日，冷山天寒，四月生草，八月飞雪[1]。天眷二年（1139年），被陳王完顏希尹帶到燕京（今北京）。金國數次脅迫洪皓出任官職，被洪皓拒绝。洪皓曾屢次派人向被囚禁在五國城（今黑龍江依蘭縣）的徽、欽二帝及在临安府（今浙江省杭州市）的宋高宗秘密傳遞消息，报告金王朝的虚实。留金期间，将汉文化北传，“无纸则取桦叶写《论语》、《大学》、《中庸》、《孟子》传之，时谓‘桦叶四书’”[2]，“其酋闻洪尚书名，争邀入庐，出妻女胡舞，举浑脱酒以劝”[3]
> 紹興十三年（1143年）紹興和議成，和張邵、朱弁回歸南宋。前後一共在金國渡過了十五年，雖然備嘗艱苦，被扣15年仍不屈服，被比作苏武[4]。南歸後，授徽猷阁直学士；因贊同張浚對金抗戰，“称张浚为金人所惧，乃在宋不得用”，见桧即言不可苟安钱塘，數次得罪奸臣秦檜，为桧所忌；十七年授濠州团练副使，五月，安置英州（今广东省英德市），居英州九年，開始口述《松漠纪闻》。复为朝奉郎，调任袁州（今江西宜春）通判。紹興二十五年（1155年）秦檜死後召回，死于南雄（今廣東南雄）越大庾岭途中，終年六十八歲，諡為「忠宣」。于杭州西湖边葛岭赐建国公府[5]。著有《文集》、《春秋纪咏》、《姓氏指南》、《松漠紀聞》二卷、詩集《鄱陽集》四卷、詞集《鄱陽詞》一卷。有子洪适、洪遵、洪迈。其後人輾轉定居於現福建省金門縣烈嶼鄉青歧村。
> 关于洪浩的祖籍，史学界对其尚未有定論，一说为鄱阳说，一说为乐平说。
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
