> 洪秀全（1814年1月1日－1864年6月1日），又名洪日，是清末宗教组织拜上帝会创始人、太平天国运动的民變领袖以及太平天国的建立者。客家人[1]。原名洪仁坤，小名火秀，广东花县（今廣州市花都區）人[2]。
> 洪秀全早年曾接触基督教思想，创立拜上帝会，主张建立远古“天下为公”盛世。1851年拜上帝会在广西桂平县金田村起兵反抗清朝统治，建立太平天国，洪秀全自称天王。1853年攻取江寧府（今南京），改名天京，以其作为首都。太平天国占据了江南富庶一帶，撼動清廷稅收來源。1864年洪秀全在天京病逝，太平天國於其死後旋即滅亡。
> 
2 目录
> 
2 姓名[编辑]
> 原名洪仁坤，小名火秀，又名洪日。在1837年大病痊癒後，聲稱夢見天父著白袍於夢境賜寶劍「雲中雪」、印璽給他[3]。耶和華在中文名為耶火華，天父指他名須避諱，必須用全（全拆字為人王，有自稱君王之意）代替火字（火字乃犯「爺火華」，即今譯之耶和華名諱），又說他有三種改名方法。一是隱匿，自稱洪秀；二是新創，自稱洪全；三也可以使用不犯諱的名字，叫洪秀全，因而得名。
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 1814年1月1日(清嘉庆十八年十二月初十)，洪秀全於生於广东花县（今廣州市花都區）福源水村。父親洪鏡揚，是耕读世家，母親王氏。洪秀全還有長兄洪仁發，二兄洪仁達、堂弟洪仁玕。
> 洪秀全祖先居於今日江苏，其祖先洪皓是南宋的名臣，与当时的岳飞都是同期的爱国民族英雄，而後南遷閩南，又遷居廣東，在廣州府花縣落腳。
> 洪秀全7歲起，在村中私塾上學，學習四書五經及其它一些古籍。由於他是兄弟中唯一識字者，村中父老看好洪秀全可考取功名光宗耀祖，可是三次府试都失败落选，第三次在广州落选后已经是25岁（1837年，虚岁）了，受此打击回家以后重病一场，一度昏迷，他本人说病中幻觉有一老人对他说：奉上天的旨意，命他到人间来斩妖除魔。从此洪秀全言语沉默，举止怪异。
> 此时洪秀全并不甘心于考试的失败，在6年后的1843年春天再一次参加了广州的府试，结果还是以落选告终。這时洪秀全翻閱以前在廣州應試時收到的基督徒梁发的《劝世良言》一書，把書中內容與自己以前大病時的幻覺對比，自認為受上帝之命下凡誅妖，自認上帝的幼子，耶穌的幼弟，並稱上帝耶和華為「天父」，稱耶穌為「天兄」，一气抛开了孔孟之书，不再做一名儒生而改信了基督教的教义，索性把家里的孔子牌位换成了上帝的牌位。雖然未曾讀過《聖經》，洪秀全卻开始逢人便宣传他所理解的基督教教义，称之为“拜上帝會”。洪秀全说：「人心太坏，政治腐败，天下将有大灾大难，唯信仰上帝入教者可以免难。入教之人，无论男女尊贵一律平等，男曰兄弟，女曰姊妹。」洪秀全的「拜上帝會」在教義上模仿基督宗教，太平天國的十誡叫十款天條。[4]
> 洪秀全最初在廣州附近傳教，但未取得很大成功。1844年洪秀全和馮雲山轉至廣西一帶傳教，洪不久便返回廣東，馮留下發展，在當地的信徒日增。1845年至1846年間，在家鄉的洪秀全寫下《原道醒世訓》、《原道覺世訓》、《百正歌》等作品。1847年初，洪秀全來到傳教士羅孝全在廣州的禮拜堂學習了幾個月，曾要求受洗，但羅孝全不同意洪秀全對以前大病時所見「異象」的見解，並認為洪秀全對教義的認識不足夠，拒絕為他施洗。洪秀全4個月後離開。洪其後再到廣西會合馮雲山，並陸續制訂拜上帝會的規條及儀式。
> 洪秀全的拜上帝會與地方衙門的矛盾日漸加深，洪秀全等人在1850年決定反清，加緊準備，會眾在下半年間陸續前來金田團營。
3 建立太平天国[编辑]
> 1851年1月11日在广西桂平的金田村举行起义，建号太平天国，洪秀全稱天王；9月攻克永安后，分封东、西、南、北、翼诸王，各王均受东王楊秀清节制；1852年太平軍離開廣西，1853年攻佔南京，改名天京並定都在此，正式建立了與清廷對峙的農民政權。洪秀全一面派出軍隊西征北伐，一面頒佈《天朝田畝制度》等政策法規，試圖達到“有田同耕，有飯同食，有衣同穿，有錢同使，無處不均勻，無人不飽暖”的理想社會。
> 太平天国举行第一次科舉考试时，有史以来特为妇女参加考试设立女科，拔取了女状元、女进士等。
> 定都天京後，洪秀全主張把四書五經列為禁書，東王楊秀清不同意，借「天父下凡」迫洪秀全讓步，洪只好同意四書五經在修改後可以刊印流傳，然而直至太平天國滅亡仍未曾刊行。後來洪秀全又修改《聖經》，按照政治上的需要及個人喜惡改動內容，在太平天國內頒行。
> 天王洪秀全與東王楊秀清的矛盾日漸加深。洪秀全知道北王韋昌輝、翼王石達開及燕王秦日綱對東王不滿，在1856年詔三人誅東王，9月發生天京事變，東王、北王與燕王先後被誅。翼王石達開在天京主政一段時間，為洪秀全所忌，洪秀全封自己的親兄弟洪仁發、洪仁達為王，以牽制石達開，引起石達開不滿。1857年石帶領大軍出走，脫離天王指揮。自天京事變及翼王出走後，洪秀全雖然掌握了朝政大權，太平天國卻開始走下坡。
3 晚年[编辑]
> 清軍開始進迫天京，在陳玉成和李秀成等人支撐下，太平軍在數年間擋住了清軍的多次攻勢。
> 1859年族弟洪仁玕抵達天京，洪秀全大喜，封仁玕為軍師、干王，名義上總理天國朝政，卻不肯把軍事權力交給他。由於洪仁玕未有立功而封王，洪秀全怕其他人不服，再次封異姓為王。
> 1862年英王陈玉成被殺后，形勢急轉直下，天京附近據點逐一陷落。李秀成知道天京難以久守，向洪秀全建議放棄天京，轉戰中原，被洪秀全斥責。
> 1864年3月，天京遭到包圍后，城內糧食不足，洪秀全帶頭吃“甜露”（草團）充飢，因而致病。1864年6月1日（同治三年四月二十七日），洪秀全病逝天京。曾國藩卻向清廷報稱洪秀全服毒自盡。[5]洪秀全死后尸体被秘密葬在天王府的後花園内。
> 1864年7月30日，天京陷落之後，湘军总兵熊登武得到一个天王府黄姓宫女告密，在她的指引下，曾国荃派人从天王府的大殿内挖出了洪秀全的尸体。8月1日，曾国藩断然下达了最严厉的惩处方式：“戮尸，烈火而焚之！”于是洪秀全的尸体再次被拖了出来，被刀戮、火焚。焚尸後，曾国藩根据湘军将领李臣典的建议，命人把骨灰和以火药，装入炮弹，然后接连发射出去，目的是要让洪秀全徹底灰飞烟灭，屍骨無存，阴魂无归，更可以使太平軍的舊部失去了精神象徵[6]。
2 家庭[编辑]
3 洪秀全家族的历史资料[编辑]
> 根据古老的洪氏世系资料编修的家谱，名为《万派朝宗》，记载了从金田起义前后，一直追溯远祖自江浙南迁到广东的过程。洪氏于漢代、三國时世居彭城郡下邳（今江苏邳县），西晋永嘉之乱中南迁京口（今镇江），晋安帝时续迁新安郡遂安县（今杭州市淳安县），此后在各种战乱中，辗转经由江西、福建而入广东。洪秀全其祖先洪皓是南宋时期的名臣，洪皓曾孙洪璞出任福建泉州府晋江县县尉，举家迁到泉州。元朝末年社会动荡，唯岭南较安定，洪璞的第十世孙洪贵生从福建迁往广东潮州府海阳县（今日潮安縣）的布心。所以洪贵生是洪氏迁入广东的始祖。洪秀全便是洪氏迁入广东后的第十六世孙，也即是迁到花县官禄布后的第六代。
3 妻妾[编辑]
> 共有妻妾87人，皆稱王娘。以其夢見的「天妻」為元配妻子，稱正月宮，正室賴蓮英稱又正月宮，妃嬪依次有副月宮、又副月宮兩等。妻妾中僅五人有記載身份。
> 正室：
> 妾：
3 子女[编辑]
> 五个儿子，一说六个
> 女儿，史料不详，至少有八人
2 著作[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 相关条目[编辑]
2 外部連結[编辑]
