> 洪門，又稱天地會，与袍哥会、青帮为清朝三大秘密结社，主要活动于華南，以福建、广东、湖廣等地區更盛。有時史學家所謂的洪门一詞，代表了一切反清的祕密會社，如青幫、理教等。後來演變成名称不一的多個地下社團或會黨，並隨著華僑移民南洋而傳播東南亞。
> 1840年代鴉片戰爭後，廣東幫會會眾借洪門之名反對地方政府。原本就是互不統屬、各有不同宗旨的社團，因為同一理由互相合作，對外宣傳，吸引新會眾，實屬发动民变的社團組織，如像歷史上白蓮教所发动民間組織的社團民变一樣。洪门也協助了太平天国，幼天王洪天贵福逃亡途中的护军就是广东洪门[2]。
> 清末時，革命黨亦為了推翻滿清需要，而參與其中，及至1911年中華民國肇建後，不少「天地會」、「三合會」成員均有國軍身份。1949年後，香港三合會組織的兩大龍頭大佬皆有中華民國國軍將領軍階。
> 
2 目录
> 
2 源流[编辑]
> 關於洪門的源流有十幾種說法，有鄭成功與陳近南創立說、方以智创立说、康熙甲寅說、雍正甲寅說、乾隆二十六年萬雲龍首創說、臺灣藤牌兵征俄創立天地會說、始於雍正初年說；以「萬」為姓，群雄再創立天地會說等等諸多說法。
2 團體之性質[编辑]
> 天地會一直深處民間，逃避滿清公家的查緝。其起源有下列諸說。
2 團體之名稱[编辑]
3 漢留、洪門、天地會傳說[编辑]
> 陶成章之著作《教會源流考》（1928年，廣州：中山大學歷史語言硏究所）中述：「志士仁人，不忍中原之塗炭，又結秘密團體，以求光復祖國，而洪門之會設也。何謂洪門？因明太祖年號洪武，故取以為名……始倡者為鄭成功，繼述而修整之者，則陳近南也。」[3]
> 傳說中康熙帝徵調福建莆田南少林高手為軍官，遠征西藏之虜，凱旋後，卻有人誣告這些高手意圖造反，於是朝廷派八旗兵，火燒南少林寺，將之除滅。寺中祭祀應惠靈天等的天祐庵洪英禪師弟子，蔡德忠、方大洪、胡德帝、馬超興、李式開等五個少林俗家高手逃脫不死，從此痛恨清朝，建立洪門，是為「洪門五袓」，以「一拜天為父，二拜地為母」[3]，簡稱「天父地母」，立誓反清復明，故稱天地會，歸附陳近南，故尊鄭成功為開山老祖。
4 五舵主[编辑]
4 辯証[编辑]
> 延平王鄭成功擊敗荷蘭東印度公司，佔領台南（繼承人鄭經、下任鄭克塽，1683年滅亡），仍矢志恢復中原，所以建立了洪門，以「漢留」為代號，成立了洪門派駐於中國大陸的反抗組織，當時史可法幕僚殷洪盛，則南轉蕪湖（今屬安徽），化名盛洪殷，又作盛洪英，偽裝為「天祐庵洪英」禪師，招募徒眾，投明將黃得功，黃得功自刎後，殷洪盛遂以所部二萬餘人，抗拒清兵，而後亦殉難。
> 洪門五袓應是隨史可法參謀殷洪盛抵抗清兵的將領，又轉隨鄭成功之洪門，留在中國大陸『漢留』組織，廣招反清義士，聽候臺灣參軍陳永華（化名陳近南）的命令。
> 陳永華化名陳近南，並有許多聯絡人，皆用「陳近南」之名發布命令，說陳近南在湖北時，曾居襄陽城南“白鶴洞”，號“白鶴道人”，藉傳道為名，遊歷四方，聯絡仁人義士，詩曰「日月江山一氣連，止戈共水不爭田。髮長當須頭顱落，豈作順民陳予仙。」據。（日月江山：明朝江山。止戈共水：洪武被顛覆。不爭田：國破。髮長當須頭顱落：違背剃髮令。豈作順民：不做「順民」。予仙：我是神仙。）“白鶴仙師”的圖像即代表漢留組織的標誌。台灣有很多地方，現在都有供奉白鶴仙師或鶴母等風俗。漢留組織為表示不服從「清朝」，以「天父地母」取別號為「天地會」，是洪門對外的習稱。往後屢遭查禁，演衍出乾坤會、八卦會、添弟會、三點會、三合會、三河会、圈子会、哥老會、漢流(留)等，据载有五十多种名称。
> 明鄭王朝鄭克塽投降清廷後，他們在閩粵留下之中國武術門派，統稱為南少林「功夫」，兩廣人士稱武術為功夫。
> 乾隆二十六年（1761年）僧人鄭洪二，化名萬雲龍，在福建創立天地會，倡議反清復明，白日誦經禮佛，夜間聚眾賭博，累聚銀錢，預謀起事，子郑继，部下陈彪、陈丕、张普、张狗（破脸狗）、卢茂、李少敏、赵明德等數百人。
> 乾隆三十三年（1768年）雲龍派手下卢茂，率领会众三百餘人，攻漳浦县衙門。但部眾未曾到齊，事即敗露，被殺數十人，会众三百餘人皆被俘虜。乾隆三十五年（1770年）初，雲龍派李少敏奉明朝宗室朱振兴为「振興大王」，不料官府聽聞風聲，縱兵掠捕，事件立刻失败。雲龍兩次起事皆敗，折損數百人。眾人被捕時，畏懼雲龍報復他們的親屬，都不敢供出雲龍，雲龍佯作僧徒，依然於廟中飲酒狎妓，安居行樂，官府不知。雲龍死後，其子郑继接管天地會，法號「行義」。
> 林爽文事件後，朝廷敕命嚴查閩臺天地會，因而揭露上述兩次起事主謀為萬雲龍。其子「行義」被捕。乾隆五十四年（1789年），閩浙總督伍拉納、福建巡撫徐嗣曾的奏摺內容：「臣等查提喜於乾隆二十六年倡立天地會…….該犯俗名鄭開，僧名提喜，又名塗喜，又名洪二和尚。」
> 為了紀念萬雲龍，天地會會眾常自稱為「萬家兄弟」，甚至把「萬」當作姓氏的暗語：如，「您老哪個萬兒？」
3 时间地点[编辑]
> 根據天地會得问姓名诗「义兄问我姓和名，家居原住木杨城，松柏林裏金娘母，花亭结义改姓洪」。问生辰年月日诗“义兄问我何生辰，岁次排来是甲寅，良时吉月廿五日，时逢子丑我出生”，清朝的甲寅年有几个，分别是康熙十三年（1674）、雍正十二年（1734）、乾隆五十九年（1794）和咸丰四年（1854）等。
> 仪式举行的时间，地点和人物都很清楚，但不代表是第一次的天地会仪式，大多天地会研究者认为成立的时间应是康熙十三年而当年确有入会仪式在木杨城举行。衫仔有载1674年时已尊称方大洪、胡德帝、马超兴、蔡德忠及李式开为少林五祖，说明第一次天地会仪式远在1674年之前。郭义为木杨城镇将，1661年降清，调任广西总兵而之后在广西发现会簿（会簿为天地会内部的秘密文件）的数量比任何地方找到的还多，可以初步证明天地会和郭义有关及在其离开木杨城前成立。
> 风诗提到香案“左边龙虎龟蛇会，右边彪寿合和同”的龙虎龟蛇及的四九诗「四海三山八洞天，九牛五虎一同眠，二女七娇游六院，周围十五月团圆」的九宫八卦是道教之物，一个道教仪式又怎可能由方以智、达宗、公沙曉、陈近南和萬雲龍等的佛门子弟主持呢？亦不可能是少林五祖。自有天地会开始，入会仪式中，香案上的木斗都糊有“木立斗世”四个字，这四个字在几百年之间有很着很多不同的解读，这四个字究竟是年份的解释或有其他寓意呢？无论如何，西鲁故事为后人所改编而又不是历史事实是肯定的了。[4]
4 洪門典故[编辑]
4 洪門暗號[编辑]
4 洪門暗語[编辑]
> 暗語甚多，舉例如「打鷓鴣」為打劫，「鷹爪孫」為官差，「併肩子」為朋友，「踩盤子」或「踩點子」：指事先偵察要行劫、偷竊的對象。
2 主要分支[编辑]
3 哥老會[编辑]
> 曾國藩戰勝太平天國後，恐怕清廷猜忌，除部分改編為長江水師外，大量湘軍被遣散，不少人因而參加了反清的天地會，在湘、蜀一帶聚黨行事，遊俠綠林，被稱為哥老（四川話方言，指一種賭徒，或結拜的流氓），故稱哥老會。有些哥老會黨徒甚至從事詐騙、綁架、賭博、妓院、搶劫、鴉片販賣等。劉坤一擔任兩江總督及兩廣總督任內期間整頓治安，主力清剿哥老會及海盜；又在任兩廣總督時認為賭風不良而禁賭；在1892年肅清兩江境內的哥老會。湘軍之「哥老會」，再分出成「潘門」，又稱「潘家」等。
3 三合會[编辑]
> 因廣東以北江，西江及東江流域三江匯聚，有稱「三和合水萬年流，低頭飲盡三河水」之說；故於當地稱「三合會」。「三合會」也代表三才相合：即是「人」參與「天、地」之間，其實就是「天地會」會友的代號。
> 三合會不是一個由當地自創的社團或會黨，爾後以原天地會會簿資料流傳。1840年鴉片戰爭後，廣州、佛山、肇慶地區傳出有三合會的活動，參與「洪兵」反清的起義中。1854年，三合會的各個社團分別於佛山、肇慶各地起義，欲先佔廣州。兩廣總督葉名琛大殺三合會會眾。1857年，廣州被英法聯軍佔領後，鄰近鄉鎮紳民重建團練公局，佛山設總局。此後部分團練受三合會的影響，一一成為洪門團體。
> 在民国年间，三合会等积极参与革命，如协助孫中山、黃興、陶成章、楊衢雲、鄭士良、陳其美等起義革命。现代中国大陆的中国致公党即由近代天地会在海外的分支致公堂发展而来。20世纪初成立于美国。
> 现代的三合会此類團體，已經變質成為黑社會組織。在香港，宣佈己身是三合会會友，將可能遭致刑責。
> 在中華民國台灣洪門天地會三合會即致公堂，於2010年5月21日，在中華民國台灣高雄市國軍英雄館「忠誠廳」，由台灣中國洪門春寶山集團致公堂系統，由【青氣.黑氣.山乃台灣洪門致公總堂大龍頭【蕭明英】召開台灣洪門懇親大會，並決議正式成立台灣中國洪門致公黨，並尊崇以國父孫文(孫中山)為總理，【蕭明英】並任為總裁乙職，合法轉型為備案政黨台灣內政部【政黨證字第167號】，以參政為人民服務為目的。本中國洪門致公黨之宗旨為：【事謀國家進展為先.時以台灣人民福祉為念】以促進海峽兩岸人民和平發展。中國洪門致公黨(台灣洪門致公總堂)的中央黨部設於中華民國台灣高雄市，現主要分佈在中華民國台灣各地區及積極推展至海外各地區。
3 致公堂[编辑]
> 致公堂原稱「洪順堂」，創於1848年舊金山。至1898年在舊金山市政府註冊「非牟利」公益團體牌照時，避免清廷公使抗議，而改名致公堂。致公堂的主要功能責任是維繫鐵路工人，及淘金業礦工的謀生權益。因而組織迅速擴大，六十年間，沿鐵路線發展到南北美洲各大城市都註有分堂。美國的鐵路線是由東西兩岸同步築建，因此紐約致公堂是「總分堂」。
> 黃三德是當時舊金山致公總堂，及兼任墨西哥、南美其中兩個埠分堂的盟長。盟長的職能是聯絡、通報總堂行政方向和政䇿，但不干涉分堂的內政事務。1903年孫文到檀香山投靠他大哥孫眉，試圖籌款宣傳，但香山（中山人）同鄉梓里，因他是清廷欽犯，多不與理會，工作毫無進展，故想到美洲大陸發展。但美國與清廷有邦交，更有「保皇會」在美國主要城市的活動勢力。因此，亦不敢謬然行動。
> 孫眉與黃三德是舊交，為幫助孫文到美洲發展，於是去信黃三德求教，因為洪門組織遍及南北美洲，只有洪門才可保孫文周全。惟一條件是，孫文必須是洪門會員。鑒於孫文的反清志向，與洪門的宗旨相同，故黃三德修書檀香山「國安會館」的鐘水養叔父，由黃三德自己作保人，薦孫文入門，由六十多會員見證，破格扎為「紅棍」，方便日後同門手足尊重招呼。亦因此，1904年5月，孫文由檀島抵達舊金山時，因保皇會告發，被海關以清廷欽犯身份扣押。致公堂才可循洪門則章，傾盡財力，按押堂產，延請華府律師解救「同門」，17天後孫文獲釋。
> 在1925年10月10日，在美國舊金山召開的五洲洪門懇親大會決定，成立中國致公黨，1925年10月，中国致公党第一次代表大会选举陈炯明为党的总理。12月陈炯明退居香港，中央黨部設於香港，而陳炯明、唐繼堯被推舉為正副總理，現主要分佈於中國大陸。中國致公黨參加了中華人民共和國成立的事業，是1949年之前中國大陸8個民主黨派其中1個。
> 
在1946年7月，在中國上海召開的五洲洪門懇親大會決議於9月1日成立中國洪門民治黨，司徒美堂、趙昱為正副主席，中央黨部設於上海，現主要分佈在海外。
> 
> 於2010年5月21日，在中華民國台灣高雄市國軍英雄館「忠誠廳」，由中國洪門春寶山集團致公堂系統，由【台灣『青氣.黑氣.山乃』洪門致公總堂大龍頭【蕭明英】召開台灣洪門懇親大會，並決議正式成立中國洪門致公黨，並尊崇以國父 孫文(孫中山)為總理，【蕭明英】並任總裁乙職，合法轉型為備案政黨台灣內政部【政黨證字第167號】，以參政為人民服務為目的。本中國洪門致公黨之宗旨為：【事謀國家進展為先.時以台灣人民福祉為念】以『促進海峽兩岸人民和平發展』。中國洪門致公黨(台灣洪門致公總堂)的中央黨部設於中華民國台灣高雄市，現主要分佈在中華民國台灣各地區及積極推展至海外各地區。
2 洪門的發展[编辑]
> 1992年7月28日在美国举行第3届世界洪门恳亲大会，经来自世界各地的100多位代表两天讨论，通过总会章程，宣告成立世界洪门总会。首届会长李志鹏，总会设在美国檀香山。
3 東南亞[编辑]
> 清中、晚期，「洪門」山堂支系遍及江南及中國各地，甚至發展到東南亞及歐、美各國，會員以百萬稱。由於頑強抗清，「洪門」會黨成為了太平天國和辛亥革命的重要同盟軍。孫中山、秋瑾、陶成章等辛亥革命黨人曾先後加入「洪門」相關組織，孫中山先生甚至直稱「洪門」為「民族老革命黨」，「天地會」是唯一的中國革命團體。
> 在清廷的鎮壓下，洪門會黨轉向海外發展組織，並始終站在各國華商僑胞反抗新、老殖民主義剝削壓迫的前沿，因而引起早期西方殖民政權的仇視與重視。清朝乾隆皇帝為剿滅洪門會黨，舉東南數省之力搜尋洪門會史，雖累積了約數百萬字的案牘文書，但仍感「終無確據」。
> 洪門為推翻清王朝的革命作出了巨大的貢獻。辛亥革命領導人之一譚人鳳在《社團改進會意見書》中寫道：“革命（辛亥革命）之成，實種於二百年于前之洪門會黨”“在運動之初，惟洪門兄弟能守秘密。發動之後，亦惟洪門兄弟能聽指揮。”“人無論遠近，事無論險夷，人人奮勇，個個當先，卒有武昌起義，各省回應，不數月而共和告成，軍隊之功，實亦洪門兄弟之功。”
3  臺灣[编辑]
> 由於洪門素有革命性質，神秘色彩未除，因此在中華民國中央政府播遷台灣後，長期未允洪門申請為公開的民間社團。
> 解嚴以後，洪門於1989年各山堂始組成社團法人「中華民國社會事業建設促進會」與外界交流。然而「洪門」二字猶未允公開使用。
> 2004年1月11日，「南華山」山堂在中華民國內政部登記成立「財團法人國際洪門中華民國總會」，始擁法人地位，為一般民間團體。
> 於2010年5月21日，在中華民國台灣高雄市國軍英雄館「忠誠廳」，由中國洪門春寶山集團致公堂系統，由【台灣『青氣.黑氣.山乃』洪門致公總堂大龍頭【蕭明英】召開台灣洪門懇親大會，並決議正式成立中國洪門致公黨，並尊崇以國父 孫文(孫中山)為總理，【蕭明英】並任【總裁】乙職，合法轉型為備案政黨台灣內政部【政黨證字第167號】，以參政為人民服務為目的。本中國洪門致公黨之宗旨為：【事謀國家進展為先.時以台灣人民福祉為念】以『促進海峽兩岸人民和平發展』。中國洪門致公黨(台灣洪門致公總堂)的中央黨部設於中華民國台灣高雄市，現主要分佈在中華民國台灣各地區及積極推展至海外各地區。
> 
在台灣內政部登記的政黨有： 1.哥老會.袍哥系統的前.中國台灣致公黨今改名為中華民族致公黨（政黨證字第098號）、2.天地會三合會系統的中國洪門致公黨】《台灣洪門致公總堂》總裁【蕭明英】→【政黨證字第167號】、3.天地會系統的【中國青蓮黨中央主席何俊元洪棍乙職→【政黨證字第184號】、4.中國新洪門黨（政黨證字第200號）、台灣洪門共濟黨（政黨證字第262號）等。
> 今台灣大部分之山頭均是以哥老會、袍哥組織為主。
3  中国大陆[编辑]
> 1925年10月10日，在美國舊金山召開的五洲洪門懇親大會決定，成立中國致公黨，1925年10月，中國致公党第一次代表大会选举陈炯明为党的总理。12月陈炯明退居香港，中央黨部設於香港，而陳炯明、唐繼堯被推舉為正副總理，現主要分佈於中國大陸。
> 1949年，中华人民共和国成立后大陆洪门組織以中國致公黨的名称參加了中華人民共和國成立的事業，是中國8個民主黨派其中之一。
> 在中國大陸的中国致公党為了早日完成台灣統一中共之目的，响应中国共产党的多党参政政策，成为中华人民共和国八大参政党之一。並在2007年4月，时任致公党中央副主席的万钢（上海人，德國華僑）被任命為科技部部长，萬鋼及接任第13届中国致公党中央主席，並兼中國人民政治協商會議第11屆全國委員會副主席，成爲自傅作義過世後30多年來首位非共產黨籍的部長，以聯繫海外洪門華僑團體回歸祖國。
> 至于其他洪门分支组织也大多奉行避世，据指在中国大陆现在存在着的洪门分支大多是辛亥革命时期的洪门组织遗留。
3  加拿大[编辑]
2 其他[编辑]
3 組織[编辑]
> 洪門組織之優點是有縱橫系統，如在職位名稱上有龍頭、坐堂、執堂、心腹、巡風到么滿的縱列，又有「言談」、「手勢」等的橫向系統。即使第一次見面的洪門弟兄，一見手勢動止，一聞「春典隱語」，一說「花亭結義」，則是兄弟也，即是生死之交，若原有仇恨也化為玉帛。這種縱橫系統，言談隱語、手勢均是洪門博學之士所編造的，在世界上並無其他任何秘密組織所能項背。洪門組織對入會無資格限制，僅須有介紹人，加入後彼此以手足相待，所以雖是秘密組織，但發展迅速，由台灣延伸至中國大陆及海外。
4 哥老會、袍哥[编辑]
> 以下之組織乃四川、長江流域哥老會袍哥之山堂組織架構：
4 三合會[编辑]
> 以下為珠江流域、東南沿海三合會組織架構，地緣關係與南洋地區的公所、會黨較為相似：
4 南洋私會黨[编辑]
> 以下為星馬華人私會黨、公司、公所的組織架構：
4 天地會[编辑]
> 傳統天地會大致上只有大哥與師傅（軍師）兩種稱謂，發起人為大哥，熟悉儀式者為師傅；隨著規模與人數增加，內部分工與職稱愈多細膩。然而，成立時間與地點不同的情況下，同職稱確有不同含義，也時有所見，如有「先生」與「香主」，在職稱上不同，但職務與地位相似的情形。不過天地會發展到成熟時期，一般只有三個主要職務統稱「三花及第」（指頭頂配戴的龍眼雙花、牡丹單花、鳳雀雙花），其職務具有以下共同特徵，分別象徵權力的「棍」、謀略的「扇」及行動的「鞋」：
> 在三個主要「及第」職務的底下就是
> 此外，後來衍生出在特定場合時（如開檯儀式等）才會出現「有職無位」的象徵性職務，大致有：
> 以上各職務並搭配「天干 地支 九宮 太極 易經」及歷史詩句等隱語。
3 會簿（廣東三合會的海底）[编辑]
> 組織之秘密會冊，只有組織之高層擁有。內容為組織組成之歷史、現任組織名單、組成結構、入會形式、誓詞、違反組織之刑法、背（隱）語、手語、在公眾地方表達為組織中人之方式。隱語為「海底」，又名「金不換」。
> 在施琅攻台時（1683年），鄭克塽將其祖父鄭成功開山（金台山）立堂（明遠堂）有關洪門天地會中的文件、名冊、印信等裝入鐵箱密封，沉入海底。
4 三合會會簿[编辑]
> 民國洪門中人樊松甫曾撰文說：1848年（道光28年、事隔166年後太平天國前期），永寧郭永泰開盡忠山，持有在福建漁人手內獲得的《金台山實錄》，所以定名為「海底」。以後之三合會會簿，由此演變出來。
3 遺址及歷史考證[编辑]
> 『洪門志』云：「鄭成功據守台灣，推進漢留組織，開山立堂，定名為金台山，明倫堂；並遣蔡德忠、方大洪、胡德帝、馬超興、李式開等，向中原發展。」「金台山」明倫堂是第一山堂，其根本交結條是：
> 會合賢能鄭成功，文武全才興漢留，
據守台灣稱將領，部眾勇武抗清兵，
天下英雄風雲會，金台山堂首創立，
軍中誓盟結仁義，同心協力把漢留。
3 重大影響[编辑]
> 洪秀全在廣西金田村舉兵稱太平軍，成立太平天國，得力於廣東三合會。
> 孫中山的革命事業，在檀香山時，由三合會首領介紹入會，並開立山堂，改組致公堂，創立興中會，山堂名“大陸山”。孫中山的「孫文學說」上說：「…迨至康熙之世，清勢已盛，而明朝之忠烈亦死亡殆盡，二、三遺老見大勢已去，無可挽回，乃欲以民族主義之根苗流傳後代，故以反清復明之宗旨結為團體，以待後有起者可藉為資也。此乃洪門創設之本意也。」
3 其他影響[编辑]
2 會黨（社團）與教門[编辑]
> 清朝乾隆時，洪門遭多番圍攻，加上乾隆重用漢人、廣興文字獄、弗准民眾聚會，具規模的反滿武裝和文學組織難以延續，代之而起的便是地方性的社團和教門。
> 辛亥革命之始，革命党人說三合会是以“反清复明”而成立的，是基於政治上的需要。他們需要争取国内的会党及海外的华侨支持，所以可以合作的会党，皆視為洪门组织。由於當時的会党是现成的有势力组织，加上海外的经济支援。同盟会提出“革命排满”來作号召。
3 白蓮教[编辑]
> 白蓮教始見於南宋。清朝中期，由於耕地不足、農民生養艱困，白蓮教教徒在四川、陝西和湖北一帶以農具反抗清朝地方政府，根據傳說，他們武艺高强精通神打，拥有刀枪不入的异能，所以清廷稱他們為白门邪教；后期发展到东南亚。又名二四红宫，二四老君。历时长久洪门实力范围不断广大，白门已面临末期。唯有加入洪门维持旗号。
3 青幫與洪門[编辑]
> 俗說「瓶中太滿水須走，青葉紅花白蓮藕」，即是意指「反對滿清的幫會，有青幫、洪門、白蓮教三大主力」。傳說中青幫（又作清幫）是三個參加天地會的水手首創。
> 雖然清幫與洪門有相當之淵源，但洪門講究結拜兄弟義氣，信奉道教與民間信仰，指天地立誓，祭關帝君，崇奉已逝的先烈如國姓爺、仙鶴、雲龍、九皇、五祖等。
> 清幫信仰羅教，羅教源於禪學，故實行禪宗制度，所以與洪門中互稱兄弟不同，清幫組織禮拜釋迦如來、達摩祖師、六祖大師、羅思孚教主等，深具佛教色彩，拜師入幫，會眾以師徒相稱，崇尚「師徒如父子」。清幫組織比洪門更嚴密，規矩更複雜，於是也更加秘密。因此有言道：「清幫一條線，洪門一大片」。
> 傾向於行會性質的清幫提倡「隱身市井」，並未如洪門般強調反清復明，由於清幫並未積極從事反清活動，所以洪門一度將其當作叛徒，嚴禁洪門會員轉投清幫，稱「由清轉洪，掛綵披紅；由洪轉清，剝皮抽筋。」。
> 但為了避免衝突，兩派仍多稱「清洪一家」，所謂「紅花綠葉白蓮藕（指洪門、清幫、白蓮教），三教原來是一家」。尤其清末革命黨思想勃興，不少清幫弟子也開始反清，兩派逐漸減少敵對。
3 拜上帝會[编辑]
> 1843年由洪秀全成立，是太平天國的前身；有天地會眾參與其中。
3 廣東三合會[编辑]
> 天地會於乾隆後被列為反清組織，明令禁止，違令者死。其流傳之野史被廣東洪門組織所承認，因為避滿人之猜忌，改名為「三合會」。1848年後，有關三合會的會簿（洪門會冊）傳說，據稱一福建漁民於海底所獲。
> 兩廣的洪門組織於太平天國起義後（1851年），互相聯絡結盟、組織成三合會，曾於瓊花會館的紅船中會議，發動兩廣（特別在大城市，如廣州及佛山）的大武術團體中成立堂口，訓練洪兵。
> 得悉太平天國定都金陵後，1854年，三合會李文茂及洪兵起義，引起清廷火燒瓊花會館及所有紅船。之後三合會則傳出火燒南少林寺的傳說、說當時的不同南拳門派都源出福建少林寺之少林五老，目的是將原來不團結的武術團體組織一起，共同反清。
> 兩廣三合會會簿記錄：“其時（南）少林寺，武風甚盛，招清廷忌，派兵圍捕，攻而不下。適有新科狀元陳文維者，邀寵獻議，設法勾通寺僧馬甯兒等，四處縱火，裏應外合，少林寺被毀，僧徒四散。於是至善禪師（洪拳領袖）與白眉道人（白眉派領袖）、五枚師太（詠春拳之祖師）、苗顯（廣州花拳首領）、馮道德等五人亦分途出走。
4 形成背景[编辑]
> 由於清朝之鎖國政策，引起英國在華之貿易入超非常嚴重，英國商人以鴉片輸華，贏得可觀利潤。但感國人受毒害，最終導致林則徐1839年的虎門銷煙及鴉片戰爭。林則徐知道英軍會用軍艦攻粵報復，一早已經組織好廣東各鄉鎮地區之民兵團，特別是三江流域及海岸，屯守海衛，稱為團練。
> 鴉片戰爭後，林則徐被罷免，道光21年4月（1840年5月下旬），奕山與英國人訂立《廣州和約》。駐守在廣州城北的四方炮台英軍，與村民發生衝突，發生三元里抗英事件。引起各鄉紳村民對清庭之無能與英夷之侵略非常憤怒。
> 1843年，南京條約簽訂後，開放了五口通商，英國人要求有進入廣州城內的權利。廣東城內士族、民眾一致堅決反對，表示倘夷入城，嗚鼓攻之。由於耆英的無能及恐英的態度，更加迫使廣東城內人民對滿清地方政府怒狠。他們曾嘯聚數千人帶刀械，燒毀知府衙門。
> 鴉片戰爭失敗後，國人感覺到清政府積弱，反清團體三合會開始壯大，引來太平天國起義。及後1854年兩廣之各個三合會同時起義，成立大成国。其時的洪門人士，多來自廣東三江流域。不幸的是因為大成国因攻取廣州城失敗，使到葉名琛對洪門子弟大開殺戒。導致英法聯軍入侵廣州時，葉名琛亦不主張動用民間團練。
> 英國派遣額爾金於1857年12月中，聯合法軍發動佔領廣州戰爭，由於葉名琛認為英法聯軍不會從陸路攻擊，沒有防禦之打算。不理番禺南海各界招募鄉勇之議，導致廣州城迅速陷落。反而英軍沿途遭到各鄉勇自發抗戰。廣州於12月29日淪陷。英法成立委員會監督滿清官員柏貴復職。柏貴治理廣州期間，英軍曾搜查多處團練機構，此舉更加深了各鄉鎮洪門人士對清廷及英人之不滿。
> 1858年，英軍入城後，有關的社團及會黨為了自保，加入三合會的地下活動，後參與革命黨。
4 上海廣東帮派－小刀會[编辑]
> 1849年，經營砂糖和茶葉、蠶絲生意的香山人劉麗川，来到上海，建立同鄉會廣肇會館，他是著名的小刀會首领。當時廣肇帮中以香山人最多，人数有两萬多。小刀会起義失败后被清政府焚毁。可見廣東帮派傳入上海。
3 其他[编辑]
> 天地會流傳極廣，其他尚有「清水會」、「匕首會」、「哥老會」、「雙刀會」、「小刀會」、「紅旗會」、「劍仔會」、「八卦會」、「添弟會」、「三合會」、「致公堂」、「紅幫」及「袍哥會」等名稱。
3 義和團[编辑]
> 原稱義和拳之八卦教組織，亦與天地會會眾有相當程度的重疊。清朝初期於山東河北一帶活動，乾隆時被列為秘密結社，依法被禁。慈禧太后時期，毓賢為山東巡撫，利用民間勢力，重組義和團，以「扶清滅洋」為號召，最終導致1900年之「拳匪之亂」及八國聯軍。
3 华记[编辑]
> 马来西亚的华人黑社会组织“华记”是“青帮”延伸出来的幫派，历史源远流长。华记年长辈成员有说法华记俗称‘四窿’實是源自中国青帮；有著名派系如十八和四窿仔等等。大约四分之一大马华人黑社会的成员系出华记会员。
3 日月會[编辑]
> 日月为明
2 滿州化的洪門會黨[编辑]
> 孫中山在三民主義民族主義第三講中曾以一段文章舉例：
> 表示洪門會黨歸化了保皇黨，去保護滿族皇帝，不是原本反清復明的洪門會黨。
> 孫文之後又一段文：
> 表示洪門馬頭早已遭到左宗棠破壞，所以到了孫中山要革命的時候，便無機關可用。孫中山舉兩例證明中國民族主義，早就亡了。
2 小说中的洪門天地会[编辑]
> [5]
2 參見[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 七十年代香港現代出版社出版的（中國幫會史—帥學富）及洪門的秘密這兩本書。
2 研究書目[编辑]
2 外部連結[编辑]
3 各山堂現況連結[编辑]
