> 浦薛鳳（1900年－1997年），原名瑞堂，號逖生，江蘇常熟人。
2 經歷[编辑]
> 1900年2月5日生於江蘇，14岁考入北京清華學校，和聞一多、羅隆基、吳澤霖、吳國楨等同班。1921年赴美留学，就读明尼苏达的翰墨林大学（Hamline University），1923年9月改讀哈佛大學。1926年，夏天，放棄博士學位，繞道歐洲返國，先后執教於東陸大學、浙江大學、清華大學、西南聯合大學。1933年夏，進修於德國柏林大學。1939年3月踏入政壇，任国防最高委员会参事一职，兼任中央日报主笔，曾出席顿巴敦橡树园会议，起草联合国宪章议条。1949年避居台灣，历任国立政治大学教务长兼政治研究所所长。12月16日，任命浦薛鳳為台灣省政府秘書長[1]。曾經四度擔任台湾省政府秘书长，人稱“逖公”，曾寫有《修身楷模》一書。
> 1962年应美国学术教育基金会之邀请，赴美教学，擔任桥港大学教授，寫有回憶錄有三册，即《萬裡家山一夢中》、《太虛空裡一游塵》、《相見時難別亦難》。與妻陆佩玉育有一女三男。晚年定居美國。1997年1月7日路路洛杉磯去世。[2]另撰有《西洋近代政治思潮》、《现代西洋政治思潮》等書。
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
