> 浦西，上海市的一个地片名称，是上海市政治、金融、商业、文化的中心区域，因在黄浦江以西，故名。狭义泛指黄浦江以西的沿江地带。广义指黄浦江以西、苏州河以南的上海市区，包括黄浦区、静安区、长宁区、普陀区、徐汇区。[1]通常也涵盖了苏州河以北的上海市区，包括闸北区、虹口区、杨浦区。近郊上海居民习惯也称浦西为上海。[1]

2 目录
2 历史[编辑]
3 城墙时代[编辑]
> 上海市最早的市区是在原南市区（现被并入黄浦区）部分，上海市民俗称“老城厢”。这个范围为今天中华路人民路的区域里面，即上海县城。城墙于1912年，由沪军都督府及上海乡绅进行筹款拆除，并填护城河，筑成中华路以及民国路（1949年以后改称人民路）。

3 殖民时代[编辑]
> 1842年，《中英南京条约》签订以后，上海作为五口通商之一正式开埠。1843年，英国驻沪总领事巴富尔与时任上海道台宫慕久在上海县城签订《上海租界章程》，在苏州河以南、洋泾浜以北、李家庄以东建立租界，法国也在洋泾浜以南划定法租界。

> 日后，随着1890年代的租界扩张以及工部局和公董局的“越界筑路”，浦西的范围逐渐扩大到公共租界以及法租界，包括越界筑路地段。

> 由于作为租界时期的城市中心，租界当局在浦西投入较多资金用于市政工程的建设。包括1908年建成至今仍在使用的外白渡桥。浦西逐渐成为上海以及全中国的经济、文化中心。国民政府时期，浦西聚集了四行两局一库、最大的证券交易所、数家外资银行驻华总部。

3 1949年以后[编辑]
> 由于战争的影响，导致租界人口激增。1943年，随着租界的结束，浦西的范围不仅仅局限于租界。到1949年时，浦西成为全国人口最为密集的地区，居住着将近520多万的人口。

> 由于西方殖民文化的长期影响，以及抗日战争起的关键因素。浦西逐渐分化为两极，在上海话中称为“上只角”和“下只角”。上只角基本上是租界地区，即今黄浦、静安、卢湾以及虹口、徐汇部分地区。下只角多为闸北、普陀的棚户区。

> 1956年以后，大陆实行计划经济，上海成为最大的制造业基地，但随着户籍制度的实行，上海的人口趋于稳定增长。尤其在计划生育实行以前，上海人口增加幅度较大。但是在1980年代末之前，上海公共工程因为计划经济的部分原因导致城市公共设施老化，较多的仍是沿用数十年前租界当局的公共设施。

> 1990年代以后，浦西开始大规模的旧区改造，城市面貌发生极大变化，如今的浦西已经成为亚洲地区最繁华最时尚的地区之一。

2 交通[编辑]
> 浦西拥有上海最发达的公共交通网络。拥有高架路、公交、地铁、高架轨交、轮渡等立体化的网络。

> 目前运营的公交线路有上千条。轨道交通正在建设以及建成的共有10多条线路。城市中心拥有成都路高架以及延安路高架。市区周边拥有三道环线高架路，即内环、中环、外环。

> 上海虹桥国际机场亦位于浦西地区。

2 住宅条件[编辑]
> 浦西在1980年代，大部分住宅为石库门、新式里弄以及花园洋房。90年代初上海大规模的市政工程开工、以及旧区改造的进行，大批石库门被拆除。

> 在上海的杨浦（尤其是杨浦大桥两侧）、闸北和普陀至今仍存在大量棚户区。

2 观光景点[编辑]
> 上海浦西有着众多的观光旅游景点，其中以人文历史类为主要景点区。

2 其他相关条目[编辑]
2 参考文献[编辑]
