> 海丰话是汉藏语系汉语族闽语支闽南语的一种方言，通行于中國广东省汕尾市海丰县中部、东南部和沿海地区，包括海城、鲘门、赤坑、大湖、汕尾、马宫等地。属闽南语的泉漳片。海丰话使用者人数约占海丰县全境总人口的80%，当地人称之为學佬話、福佬話或鶴佬話。
> 海丰话以海丰县的海城鎮口音为代表口音，与陆丰话存在较高地相似性，在广东省境内，这两种方言往往被合称为海陆丰话。
> 廣東惠州市惠東縣及汕尾市海陸豐都有早期的漳泉移民，他們使用的閩南語發音為極偏漳州音的漳泉濫，讀音及用字仍與漳州地區有着極高的相似度，能夠順利溝通。
> 海丰话和潮汕话之间无论在语音、词汇还是语法上都大体相近，因此交流没有太大障碍。海陆丰話与潮汕話的主要差异表现在语音和韻母上。海丰话保留的韵尾比潮州话较为完整些[2]
> 臺湾客家語有「海陸腔」，其代代相傳的歷史為來自海豐、陸豐地區的客家人及客家話，而不是海陆丰閩南話。
> 
2 目录
> 
2 方言片区[编辑]
> 各地使用的海丰话大同小异，若从语音差别为标准，海丰话又分为以下几个方言片区：
2 音韵体系[编辑]
> 海丰话的海城口音中有18个声母、72个韵母和8个单字声调。
3 声母[编辑]
3 韵母[编辑]
3 声调[编辑]
> 加下划线代表发音短促。
2 连读变调[编辑]
> 连读变调，即两个或两个以上音节连读的时候，前字的声调受后字声调的影响而发生变化。
> 海丰话连读变调有两种情况：一种是前字发生变调，后字一概不变调。另一种是为了腔调前字而使前字不变调，但后字读作轻声。
> 海丰话连读变调时，前字变调的规律如下表：
> 连读时产生了一个新的调值22，被称为低平，往往被表记为第九调。
2 词汇[编辑]
3 文白异读[编辑]
> 海陆丰话有口读音及文读音二套完全不同语音系统，几乎每个文字均有口读音及文读音，而且其中的差别非常大，如：我（文读ngo2，口读wa2)，香（文读hiang1，口读hiũ1及phang1（音韵上说应为“芳”字），臭（文读ngiu3，口读cao3）、数（文读sou3，口读xiao3）、东（文读dong1，口读dang1）等等。
3 保留大量古汉语成分[编辑]
> 海陆丰话保留有较多古汉底层成分，包括语音、语法和词汇。古汉语中不同韵但在普通话中同音的在海陆丰话中也有明显区别，如“冬”“东”在古汉语中不同韵，但在海丰话的文读中则不同。海陆丰话在日常用语中保留了大量的古汉语词汇，如“擤”鼻、“刓”（“挖”的意思）、扁食（馄饨，臺灣河洛語也這樣說，中原官话部分地区亦保留此用法）、书房（音“珠房”，意指学校）、<茨>非厝（意指“家”， 臺灣河洛語也這樣說）等等
3 倒装词汇[编辑]
> 海陆丰话有大量的倒装词汇，举例如下： 风台（台风）、鞋拖（拖鞋）、闹热（热闹）
2 海陆丰话与潮州话的异同[编辑]
> 海陆丰话屬於閩南語，但海陆丰话与潮州话在语调及用语习惯上有不少的区别。对于海丰话是不是潮汕话，还有很大争议。
> 惠州市惠东县靠近海丰县的部分村镇，使用海丰學佬話。除惠东县这几个讲海丰學佬話的村镇之外，惠州地区其它地方还有一些闽南语方言岛，则与海丰话差别较大，按其口音的近似程度应该算作泉漳片。[原創研究？]
> 台灣國立台中教育大學台灣語文學系教授兼主任，曾研究臺灣話的洪惟仁對海陸豐話有「海陸豐境內的漳州話」的提法（洪惟仁，《台灣方言之旅》，前衛出版社，1994年，台北）。
> 海陆丰话、潮州话、廈門話和臺灣話都同樣是閩南語系之漳州音和泉州音的混合，相對來說，海陆丰话有較多字音和漳州話相同，潮州话較多字音與泉州話相同。[來源請求]
> 海陆丰话、潮州话都和臺灣話、漳州話、泉州话有大量相同和相似的語言狀況，许多字音和词汇高度相同，雙方可以通话。
3 与潮汕音区别举例[编辑]
2 注释[编辑]
> 漢字（繁體中文 · 正體字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）
> 文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）
> 拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母
> 教會羅馬字 · 東干文 · 小儿经
> 三推成字法 · 中国切音新字 · 臺灣語假名 · 臺語諺文
> 女书 · 漢羅台文
> 原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系 · 標準漢語音系）
> 先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代
> 文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
