> 海关是一个负责征收及保护关税，管制包括动物、植物、财物和危险品出入境物流的国家机关。根据当地的法律规定，某些货物的进出口可能会受到限制或禁止，报关代理执行这些法规[1]。在大多数国家，海关都获得了政府的授权和国际法的许可。
> 海关关税是货物入境（常见）或出境（不常见）时收的费或税。在英国，关税是国王衡常收入中具有代表性的部分，因此不像消费税、土地税和其他类型的税收那样，需要议会同意才能征收。
> 尚未清关的商品被监存于通常被称为保稅倉庫的关税区内，直至完成清关手续。所有授权口岸被确认为关税区。
> 关境与一国的国境可能相同也可能不同，如欧洲联盟的关境就是整个欧盟的边境。
> 在亞洲地區，不少人经常会将海关与边检（出入境管理部門）或集中海关、边检及检验检疫的口岸混为一谈，誤將出入境檢查旅客證件並為證件蓋出入境章或掃描電腦標籤的地方當成海關，但實際上負責檢查行李是否攜帶受管制物品或應課稅物品的單位才是海關。
> 注意海关(負責貨品查驗)不同于出入境管理部门(負責自然人檢查)。如中華民國內政部移民署、中華人民共和國國家移民管理局(中國大陸)、香港入境事務處、澳門治安警察局出入境事務廳等，属于出入境管理部门，通常屬於政府的內政或警政部門，负责监视出入境的个人，检查旅客旅行相关證件，逮捕国际通缉令追缉中的逃犯，以及阻止被视为危险人物的个人进入国境。而海关由於涉及到關稅稅務，通常屬於政府的財政部門，仅监视检查出入境的物品，不对旅客及其旅行文件进行检查。部份國家如新加坡將入出境和海關兩種單位合併在移民與關卡局、美國則併為海關及邊境保衛局，但入出境和海關仍是由不同的承辦人員負責。
> 
2 目录
> 
2 世界各地海关机构[编辑]
2 海关基本法规概览[编辑]
3 亚洲[编辑]
4 香港[编辑]
> 香港是一个自由港，除酒、香烟、甲醇和燃油外，通常不会对进出口货物征收关税[2][3]。居民可使用有效香港身份證24小时或以上的时间出境，可携带多至1公升的酒，以及19支香烟或1支雪茄入境[4]。
5 红色／绿色通道[编辑]
> 旅客在某些地方入境時，如貨物沒有需要申報，就可以過綠通道；相反，如有攜帶物品超出允許海關上限和／或攜帶受管制的物品，就需要過紅通道申報。如果乘客通過綠色通道時被發現需要申報的貨物，他們可能會被控。
2 参见[编辑]
2 注释和参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
