> 財團法人海峽交流基金會，簡稱海基會，是中華民國辦理海峽兩岸交流所衍生的各項事務的民間組織，但因為其業務授權和指導機關為行政院大陸委員會，實為一個半官方的機構。成立於1990年11月21日，1991年3月9日正式掛牌運行。於中國大陸和海基會的對口機構是海峽兩岸關係協會。由於兩岸互不承認主權，因此該機構扮演關於大陸地區文書認證、應急領務等使領館職能。
> 
2 目录
> 
2 歷史背景[编辑]
> 中華民國總統蔣經國於1987年11月2日開放台灣民眾赴中國大陸探親，兩岸民間交流日益頻繁，也由此衍生出海上犯罪、偷渡走私、文書查（驗）證、財產繼承、婚姻關係、經貿糾紛等諸多問題。為解決上述因兩岸民間交流而衍生之問題、並兼顧兩岸情勢，由行政院主持民間各界成立海基會，以協助中華民國政府處理与中國大陸相關的事務。
2 成立經過[编辑]
> 1990年11月21日，海基會召開捐助人會議，並舉行第一屆董監事第一次聯席會議，通過《財團法人海峽交流基金會捐助暨組織章程》，選聘第一屆董事42人、監事6人。1990年11月26日，海基會向行政院大陸工作會報申請設立許可。1991年2月8日經行政院大陸委員會許可，並於同日向台北地方法院辦妥財團法人登記，3月9日正式對外服務；1991年4月9日與行政院大陸委員會簽訂委託契約，處理有關兩岸談判對話、文書查驗證、民眾探親商務旅行往來糾紛調處等涉及公權力之相關業務。
> 2012年9月27日，《海峽交流基金會組織章程》修改，將董事長從「無給職」改成得為「有給職」，海基會董事長月薪可能落在新台幣23萬到29萬元之間[1]。
2 會址[编辑]
2 組織[编辑]
2 歷任董事長[编辑]
2 兩會協商談判[编辑]
3 辜汪會談[编辑]
> 1993年4月29日，海基會董事長辜振甫和海協會會長汪道涵在新加坡舉行兩會第一次會談。雙方簽署包括《兩岸公證書使用查證協議》及《兩岸掛號函件查詢、補償事宜協議》、《兩會聯繫與會談制度協議》及《辜汪會談共同協議》。
3 焦唐會談[编辑]
> 1994年1月31日到2月5日、1994年8月4日至8月7日，海基會副董事長兼秘書長焦仁和與海協會常務副會長唐樹備先後在北京、台北進行二度焦唐會談，就如何落實「辜汪會談共同協議」及後續事務性協商問題進行會談。
3 兩岸兩會高層會談[编辑]
> 於2008年6月12日在北京-釣魚台賓館舉行，海協會會長陳雲林和海基會董事長江丙坤在北京舉行協商談判，針對多項攸關兩岸交流議題達成共識，包括兩岸包機直航、大陸游客來台等，並將推動兩岸合作在台灣海峽海域探勘開發油田。完成簽署《海峽兩岸包機會談紀要》。
> 2008年6月12日
> 於2008年11月4日在臺北-圓山飯店舉行。，再度由陳雲林與江丙坤領銜於台北圓山飯店舉行協商談判，針對兩岸包機直航新航線及增加班次與航點、兩岸海運直航、全面通郵、食品安全管理機制，以及面對世界金融風暴兩岸如何應對等問題進行協商。完成簽署《海峡两岸空运协议》、《海峡两岸海运协议》、《海峡两岸邮政协议》、《食品安全协议》等四个协议。
> 於2009年4月26日在南京-紫金山莊舉行，海協會會長陳雲林和海基會董事長江丙坤在南京举行两岸协商谈判，针对共同打击犯罪及司法互助、两岸定期航班、两岸金融合作等议题进行协商。完成簽署《海峡两岸金融合作协议》、《海峡两岸空运补充协议》、《海峡两岸共同打击犯罪及司法互助协议》 三项协议。
> 於2009年12月22日在臺中-裕元花園酒店舉行。完成簽署《海峽兩岸標準檢測及認驗證合作協議》、《海峽兩岸漁船船員勞務合作協議》、《海峽兩岸農產品檢驗檢疫協議》。
> 於2010年6月29日在重慶-索菲特酒店舉行。完成簽署《海峽兩岸經濟合作架構協議》（ECFA）及《海峽兩岸智慧財產權保護協議》。
> 於2010年12月16日在臺北-圓山飯店舉行。僅簽訂《海峽兩岸醫藥衛生合作協議》，並決定成立協議落實的檢討機制，但在經濟合作方面仍無法達成共識。
> 於2011年10月19日在天津-天津迎賓館舉行。完成簽署《海峽兩岸核電安全合作協議》。
> 於2012年8月9日在臺北-圓山飯店舉行，完成簽署《海峽兩岸投資保障和促進協議》及《海峽兩岸海關合作協議》 。另共同發表了「人身自由與安全保障共識」。
> 於2013年6月21日在上海-上海東郊賓館舉行。由海協會會長陳德銘與海基會董事長林中森，在上海東郊賓館共同簽署《兩岸服務貿易協議》。
> 於2014年2月26日至2014年2月27日在圓山飯店順利完成，雙方簽署《海峽兩岸氣象合作協定》與《海峽兩岸地震監測合作協定》，就兩會協商的有關事項交換了意見，並確定了兩會下一次會談議題。
2 兩岸溝通機制暫停[编辑]
> 2016年5月20日蔡英文上任中華民國總統後，因拒絕承認莫須有[2]的九二共識，引起中華人民共和國不滿，以致兩岸溝通機制遭中斷，以為報復。國務院臺灣事務辦公室證實已經暫停與臺灣的陸委會及海基會方面一切溝通往來。[3]
2 參考資料[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中华人民共和国
>  中华人民共和国
