> 海洋即“海”和“洋”的总称。一般人们将大陆边缘的水域被称为“海”，把远离陆地的水域称为“洋”。少数地球以外的星体曾经也有海洋，一些尚有海洋或冰洋，如卫星土卫六的甲烷海洋、木卫二表面的冰等，一些行星如火星、金星曾经可能有过海洋或火浆洋。
> 
2 目录
> 
2 海水的鹽分[编辑]
> 海水所含的鹽分各處不同，平均約為3.5%。這些溶解在海水中的無機鹽，最常見的是氯化鈉，即日用的食鹽。
> 有些鹽來自海底的火山，但大部分來自地殼的岩石。岩石受風化而崩解，釋出鹽類，再由河水帶到海裡去。在海水氣化後再凝結成水的循環過程中，海水蒸發後，鹽留下來，逐漸積聚到現有的濃度。
> 海洋所含的鹽極多，可以在全球陸地上鋪成約厚500英尺（150米）的鹽層。
2 对海洋的探索[编辑]
> 研究海洋的科学是海洋学。
> 早在史前人类就已经在海洋上旅行，从海洋中捕鱼，以海洋为生，对海洋进行探索。在航空发展之前，航海是人类跨大陆运输和旅行的主要方式。
> 对深海海底的探索一直到20世纪中才真正开始。虽然今天人类对海洋用潜水球、潜水艇、机器人、科学勘探船舰、自动浮标一直到人造卫星进行探索，但人类对海洋、它与大陆和空气的交换作用以及深海还所知甚少。
2 海洋生态[编辑]
> 海洋是许多动植物的生活环境。海洋中的绿藻是大气层氧气的主要生产者之一。熱帶珊瑚礁是地球上物种最丰富的生态系统（甚至比热带雨林还丰富）。人类对于深海生物的了解至今仍知之甚少。
> 海洋擁有許多陸地上沒有的動植物種類，且種類數量比陸地繁多，而且海洋內仍有相當多未被發現的生物品種。
2 地球外的海洋[编辑]
> 古時人類曾認為月球表面上較暗的部分是海洋，故稱之為月海，事實上至目前為止未曾在月面上發現液態水。
> 火星上可能曾经有过大面积的海洋，但对此今天还没有完全的定论。
> 木星的卫星木卫二（欧罗巴）很有可能完全被海洋覆盖。其表面的冰层虽然有十多公里厚，但冰层下有流水几乎已被证实。木卫四（卡利斯托）可能也完全被海洋覆盖。
> 海王星的卫星海卫一（特里顿）的表面完全被一层冰覆盖。其冰层下可能已经没有流水了。
2 地球上的海洋[编辑]
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
