> 海河又称沽河，是中国华北地区最大的河流，总流域面积达31.8万平方公里，涵盖了天津、北京全部，河北绝大部分，以及河南、山东、山西、内蒙等省区，海河流域的总人口将近1.24亿。
> 
2 目录
> 
2 名称[编辑]
> 海河由于地势不高，每当海中涨潮时，河水倒流，落潮时河水顺流，和海水的潮汐相同，因此取名为“海”河。海河支流的永定河原名“无定河”，就是因为河道经常改变，只是皇帝为了祈愿它不再泛滥才人为改名为永定河。
2 流域概况[编辑]
> 海河流域各河系大致分为两种类型：一种是发源于太行山与燕山的背风坡，这种河系源远流长，山区汇水面积大，水流集中，泥沙含量相对较多。另一种是发源于太行山与燕山的迎风坡，这种河系支流分散，源短流急，洪峰高、历时短、突发性强、泥沙含量较低。这两种类型河流在华北地区呈相间分布，清浊分明。[1]
3 干流[编辑]
> 海河干流全位于天津市中部，全长73公里，从子牙河与北运河交汇的天津市内金刚桥三岔河口算起，到塘沽区大沽口入海，实际直线距离只有不到50公里。三岔河口为天津市红桥区、河北区和南开区的交点，流经和平区、河东区、东丽区直到滨海新区汇入渤海。
3 主要支流[编辑]
> 海河包括了五大支流：北运河、南运河、大清河、子牙河和永定河，以及许多更小的支流，如果从最长的支流浊漳河算起，全长为1329公里。 此外海河支流还有：潮白河、洋河、桑干河、拒马河、府河、唐河、滹沱河、滏阳河、卫河、清漳河、浊漳河等。
2 水文特征[编辑]
> 海河流域地形没有过渡带，从太行山区直降到华北平原，这个地区雨季集中在每年的7、8月份，尤其太行山麓常发生暴雨，洪水冲刷泥沙，到平原后水流突然变缓，泥沙淤积，所以大部分河道宽浅，河道经常变迁改道，留下许多积水洼地。华北地区年雨量分布也不平衡，据史料记载，从1368年明代立国，燕王迁都北京到1949年中华人民共和国成立，海河流域共发生387次严重水灾，407次严重旱灾。
3 历史[编辑]
> 1929年4月21日，国民政府为疏浚海河曾发行短期公债[2]。 1939年水灾冲毁津浦铁路，淹没天津市，市中心和平区比较低洼地带水深几达2米，街道行舟将近两个月。
> 由于海水倒灌不时淹死稻田，1959年在河口修建了拦河大坝，涨潮时关闸防止海水倒流。1963年太行山麓连下7天暴雨，衡水一带一片汪洋，为保护天津市的工业，只好在上游炸堤放水，京广铁路和京沪铁路全部停运，从上海到北京乘火车需绕行兰州。毛泽东做出“一定要根治海河”的指示，于是下游开始挖入海减河，上游修建水库，此后，海河流域再也没有发生过水灾，却开始了干旱。1970年代后，由于海河上游城市发展，用水量迅速加大，建起了一系列大中小型水库，大型水库就有为北京供水的密云水库、官厅水库、十三陵水库，为保定供水的西大洋水库、王快水库，为石家庄供水的黄壁庄水库、岗南水库，为邢台供水的朱庄水库，为邯郸供水的岳城水库，为林县供水的红旗渠等，海河下游河道基本处于干涸，华北平原农业用水只得开采地下水，造成地下水位下降。位于“九河下梢”的天津面临严重缺水的问题。
> 1981年，为供津冀用水而修建的密云水库为保障严重缺水的北京供水，而停止向津冀供水，直接导致津冀两地用水困难[3]。1981年，为解决干流城市天津的用水，国务院决定兴修引滦入津工程，引华北平原第二大河滦河的水到海河下游的天津，1983年竣工，每年引水近10亿立方米，解决了天津缺水问题，为此天津市在三岔河口树立了引滦入津纪念碑，并对上游地区进行长期经济援助。但从此海河口闸永闭，海河干流实际成为一个大水库。海河和滦河河口基本不再向渤海排放淡水，造成生态系统的变化，受影响最大的是洄游性鱼类。原来海河盛产优良水产，三叉河口的银鱼品质最好，和太湖的不同，是“金眼”银鱼，天津郊区胜芳（现属河北）的螃蟹可以和江苏阳澄湖的大闸蟹媲美，现在这些品种都已经绝迹。
2 流域物产[编辑]
> 明代时徐光启将水稻引种到中国北方，首先在海河下游落脚，由于北方水稻生长期长，稻米品质优良，闻名中外的“小站稻”就产于海河下游。但是海水倒灌不时淹死稻田，1959年在河口修建了拦河大坝，涨潮时关闸防止海水倒流。
2 海河干流上的桥梁[编辑]
2 旅游[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
