> 海珠石指古时广州珠江中的一块巨型的白垩纪礁石，又名海珠岛、走珠石和海珠洲）。由红色砂砾岩构成，长约100米，宽50米，因长期被江水冲刷而浑圆如珠，随潮汐变化浮沉海上（广州人称较宽的江河为海）而得名。与浮丘石、海印石并称为羊城三石。在今沿江西路愛羣大酒店江边，已与陆地连成一片。現今附近的海珠桥、海珠广场、海珠路等地標均由此命名。
2 歷史[编辑]
> 宋朝时海珠石仍居江中，后因泥沙冲积，与珠江北岸陆地相连，为历代的游览胜地。宋代时石上建有慈度寺，称“海珠晴澜”（以海珠石一帶的珠江河段），为宋代羊城八景之一。清朝同治时曾在此建炮台。
> 1905年，廣州市始設水警。清政府在珠江水上設水巡總局，直屬於廣東水師提督衙門。中華民國成立後的1912年，隸屬廣東省城警察廳的水巡總局改稱警察第十二區署及第一、二、三、四、五分署。警察第十二區署也設於海珠島。 民國六年（1917年）十月，以孫中山為大元帥的中華民國軍政府海軍艦隊，在海珠島設立海軍辦事處。
> 1928年建成海珠公园。公園原來通過浮橋與陸地的長堤大馬路相連。由東至西的建築或景點有程璧光像、銅壺滴漏、牌坊、李忠簡公讀書處、玻璃屋（南）、音樂亭、噴水池等。
> 1931年扩筑新堤（俗稱新填地、今沿江西路）时，海珠石沉埋地下，成为新堤的一段，現在的新堤一橫路、二橫路（以東）就是原來海珠公園的所在地。原來的程璧光像被移至永安堂（現廣州少年兒童圖書館）東面前安放，在填海前，海珠公園的東端是胡文虎的永安碼頭。在新建馬路後，海珠公園並未被完全清拆。
> 中共建政後，胡被指為「汉奸」，故永安堂被列為「敵產」充公，成為廣東省總工會所在地。[1]永安堂前的程璧光像遂被毀，換成今日見到的工人雕像；在1950至60年代，公園剩下的亭台樓閣建成了海珠花園餐廳，成為該餐廳的園林景觀。
> 1990年代初，時任廣州市長的黎子流號令大拆廣州城以興建廣州地鐵。在這股風氣下，當局又對原海珠公園的建築進行清拆，但此後又無力開發一直丟空，曾有一面圍牆將這些殘桓斷壁封閉多年。
> 2000年，在长堤下水道改造工程中，意外发现深埋地下近七十载的海珠石。市政府曾规划将显露部分（30至60米）保护起来，在海珠石的遗址上面用透明钢化玻璃铺砌观光道，重现海珠石风采。不過該計劃後來並沒有實現，海珠公園已被發展商興建高層的住宅樓盤愛群薈景灣，海珠石的部分就是被大廈壓在底下，剩餘部分的則被繼續掩埋在沿江西路上。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
