> 海牙（荷兰语：Den Haag；dɛnˈɦaːx （幫助·關於）），官方亦稱s-Gravenhage（ˈsxraːvə（n）ˌɦaːɣə （幫助·關於））是荷蘭第三大城市，在阿姆斯特丹和鹿特丹之後，人口48萬5千人（2009年5月31日），大海牙地區人口約101萬人，面積約100平方公里。海牙位在西荷蘭的南荷蘭省，同時也是該省省會。鸛鳥徽是海牙的市徽。
> 因荷蘭的憲法規定首都是阿姆斯特丹，所以海牙並不是荷蘭的首都，但它是中央政府所在地，而且荷蘭王國國王威廉-亞歷山大也居住在海牙並於此辦公。所有的中央政府機關與外國使館幾乎都位於此，另外最高法院與許多組織也都在此辦公，例如荷蘭城市自治協會VNG。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 海牙於1248年由當時的荷蘭伯爵、羅馬人民的國王威廉二世所建立。他在荷蘭海岸旁的樹叢裡建立了一座城堡，以便舉行加冕典禮。他在加冕之前卻在一場戰役中陣亡，而當時那座城堡並未完工。此城堡的一部份至今仍然存在，被稱作Ridderzaal（騎士厅）。「騎士厅」仍然會用於政治場合。例如女王的王座演说就是在城堡的王座上發表。
> 之後，荷蘭的貴族就以海牙作為他們的行政中心。海牙的荷蘭語本名「Des Graven Hage」在字面上的意思是「伯爵的樹籬」或是「伯爵的私人圍場」。為保持海牙的小規模，它並沒有被賦予城市的權限，也沒被允許興建城牆。1500年代時，興建城牆的要求終被批准，但城內居民卻決定要集資建造市政廳去取代興建城牆的計劃。這一個決定，在後來的八十年戰爭中被證明是完全錯誤的——因為沒有城牆的關係，防禦能力極低，這使西班牙的軍隊輕易地將海牙侵佔了。
> 直至1806年，海牙才被當時的将荷兰王国作为傀儡的法國統治者昇格為城市。[1] 而多個世紀以後荷蘭的其他城市才陸續得到類似的權限。以上種種都證明了海牙已經是今非昔比了。它創造了一個城市中的傳奇。
> 因為海牙的發展一波三折，使它不及鄰近的城市（如萊頓、代尔夫特）一樣的歷史悠久。1850年後，當中央政府在荷蘭社會中扮演更重要的角色，海牙便急遽地發展起來。現今的海牙舊區多建於十九世紀至二十世紀初。發展中的海牙在1903年吞佔了洛斯德伊嫩市的一部分，至1923年洛斯德伊嫩市成為海牙的一部份。
> 二次大戰期間，海牙遭受到廣泛而沉重的破壞，也是世界歷史上首場空降戰役海牙戰役的發生地。大西洋壁壘在建成後橫穿了城區，導致所有鄰近地區的建築物址被納粹德國所拆毀。1945年3月3日，英國皇家空軍誤炸了貝澤伊登豪特區，而他們的目標應該是該區附近裝置了V-2火箭炮的公園。由於導航器材的失誤，炸彈落在了人口密集和有歷史價值的地區，導致超過500人死亡。誤炸對城市和當地居民造成的創傷，至今仍可感受得到。
> 戰後，海牙是歐洲最大的重建工程的所在地。城市於是大規模地向西南擴展。被摧毀的區域也迅速地完成重建。
> 海牙人口在1985年前後達到高峰，曾有多達60萬的居住人口。
> 1970年代和80年代間，以白人中產階級為主的海牙居民紛紛移居到鄰近的城市，如萊德斯亨丹-福爾堡、賴斯韋克當中主要遷移至祖特爾梅爾。這現象對郊區變得繁榮，但市中心卻日趨貧困這個社會問題的催生，起了主導作用。
> 政府為將海牙近郊納入海牙市內所作出的嘗試引起極大爭議。1990年代，在荷蘭議會的同意下，海牙成功地從鄰近城市的已建或建設中住宅區中併吞了相當大的區域。
> 2011年南荷蘭省的蘭斯台德地區則希望在此重新劃分案中也加入這個預想的省份－蘭斯台德[2]。
2 關於城市[编辑]
> 城市生活集中在霍夫菲法湖和國會大廈（就是「騎士廳」的所在地）周圍地區。邮政编码：2517 KJ
> 海牙也孕育了很多公務員和外交官（參看下文）。事實上，不同種類和數量的外國餐廳（特別是外國居民）使市內出現了很大的文化差異，連帶衍生的是為數不少的外國酒館、商店及文化活動。
> 海牙是北海沿岸最大的荷蘭城市，因此海牙市內也包括了兩個風格上截然不同的海岸市鎮。當中包括海牙主要海旁渡假勝地斯赫弗宁恩。此区位於市內西北部，是深受當地年輕人和遊客歡迎的景點，每年帶來一千萬訪客，是荷比盧三國最受歡迎的海滨城鎮。可能是因為這個原因，使很多人、甚至包括一些荷蘭人都錯誤地認為斯赫弗宁恩是一座位於海牙西边的獨立城市。实际上它屬於海牙八區之一。至於位於城內西南方的凱克德伊恩，是海牙另一個海滨度假地。比之斯赫弗宁恩，凱克德伊恩要細小得多，它主要吸引本地人。
> 昔日的荷屬東印度殖民地（即今日的印度尼西亚）在海牙留下了它們的標誌。很多街道的名字前端都取用荷屬東印度的地方名。而且，城內也有一個規模很大的"Indish(e)"或"Indo"（即荷蘭人及印度尼西亚人的混血兒）的社區。自從1949年12月荷蘭失去這屬地後，他們便稱海牙為「印度尼西亚之窗」。
> 在市內的舊區通常有又闊又長的獨特街道。市內房屋普遍是不多於三層的低矮房屋，它們都十分雅致。城市在佈局上比其他荷蘭城市要寬敞。海牙只有很少量的運河，因為大多數的海牙運河都在19世紀乾涸了。
> 一些荷蘭最繁榮和最貧窮的街區都可以在海牙找到。較富裕的地區（比如說，特·福赫爾韋克、斯塔滕夸爾蒂爾、貝爾希斯帕爾克和本諾爾登豪特）通常位於城市的西北方。較窮困的地區（如特蘭斯法爾、穆爾韋克、特·希爾德爾斯韋克）通常存在於城內南區或東區。這分野反映在當地的口音上。較富有的居民通常稱為"Hagenaars"，他們操著人稱"bekakt Haggs"的口音（"bekakt"即捍衛之意）。這與以"plat Haags"為方言（"plat"意為「枯燥」或「庸俗」）的"Hagenezen"有著明顯差別。他們兩群人之間的社交互動相對較少。
> 市內最高建築物為天鵝（Hoftoren）。
2 地理[编辑]
> 海牙可分為八個區：
2 國際組織[编辑]
> 海牙在傳統上是國際組織的總部所在，最著名者乃有国际法院、国际刑事法院。這也使得海牙成為联合国的主要託管城市之一，連同纽约、布鲁塞尔、日内瓦、波恩、維也納、东京和奈洛比。
2 政府機關[编辑]
> 荷蘭所有的政府機關與外國使館都位於此。
2 交通運輸[编辑]
> 海牙有兩個火車站（海牙中央車站及海牙荷蘭車站（英语：Den Haag HS railway station））位處市中心連接歐洲各個主要城市，包括法國的巴黎和比利時的布魯塞爾，一般車程一小時左右。海牙本身沒有機場，要到最接近的鹿特丹才有機場乘飛機，現時有四條火車線接駁至鹿特丹機場。
> 海牙有高速公路連接荷蘭各省份，網絡可伸延至鄰近的德國和比利時。
3 航空[编辑]
> 海牙與鹿特丹共用同一座機場。它可以從中央火車站搭乘RandstadRail線E，與機場接送往返Meijersplein站。然而，因著每小時有許多直達列車來往奧朗斯普爾車站與海牙中央車站間，人們更常使用阿姆斯特丹史基浦機場來往海牙。
2 人口演進[编辑]
> 1796年：41,300（居民，下同）
> 1830年：56,100
> 1849年：63,600
> 1879年：113,500
> 1899年：206,000
> 1925年：394,500
> 1960年：606,110
> 1969年：563.600
> 1970年：550,000
> 1990年：441,327
> 2000年：441,097
> 2004年：469,568
> 2015年：515,880
2 鄰近城鎮[编辑]
2 友好城市[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 阿尔布拉瑟丹 · 阿尔布兰茨瓦尔德 · 莱茵河畔阿尔芬 · 巴伦德雷赫特 · 拜尔赫阿姆巴赫特 · 拜尔尼瑟 · 比嫩马斯 · 博德赫拉芬－雷韦克 · 博斯科普 · 布里勒 · 艾瑟尔河畔卡佩勒 · 克罗姆斯特赖恩 · 代尔夫特 · 迪尔克斯兰 · 多德雷赫特 · 希森兰登 · 胡德雷德 · 霍林赫姆 · 豪达 · 赫拉夫斯特罗姆 · 斯赫拉芬哈赫 · 哈尔丁斯费尔德－希森丹 · 赫勒富茨劳斯 · 亨德里克－伊多－阿姆巴赫特 · 希勒霍姆 · 卡赫和布拉瑟姆 · 卡特韦克 · 科伦代克 · 艾瑟尔河畔克林彭 · 兰辛厄尔兰 · 莱尔丹 · 莱顿 · 莱德多普 · 莱德斯亨丹－福尔堡 · 利斯费尔德 · 利瑟 · 马斯劳斯 · 米德尔哈尼斯 · 中代尔夫兰 · 内德莱克 · 新莱克兰 · 新科普 · 诺德韦克 · 诺德韦克豪特 · 乌赫斯特海斯特 · 东弗拉凯 · 旧拜耶兰 · 奥德凯尔克 · 帕彭德雷赫特 · 派纳克－诺特多普 · 里德凯尔克 · 莱茵沃德 · 赖斯韦克 · 鹿特丹 · 斯希丹 · 斯洪霍芬 · 斯利德雷赫特 · 斯派克尼瑟 · 斯特赖恩 · 泰灵恩 · 弗拉尔丁恩 · 弗利斯特 · 福尔斯霍滕 · 瓦丁斯芬 · 瓦瑟讷尔 · 韦斯特兰 · 西福尔讷 · 泽德里克 · 祖特尔梅尔 · 祖特尔乌德 · 南普拉斯 · 兹韦恩德雷赫特
