> 海盜或稱海賊，是海上的強盜。指在沿海或海上搶劫其他船隻財產的人，是一門相當古老的犯罪行業。海盜大部分被認定為犯罪行為，但也有部分的人認為海盜是維護國家主權的英雄，歷史上許多海盜船長亦跟當代政府有關聯。[1]
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 自從人類開始利用船隻運輸以來，海盜便應運而生。古時海盜多以沿岸居多，地中海，歐洲北海等地有許多歐洲海盜，宋朝後中國大陸南方與東南亞的海盜，日本與韓國海濱則有朝鮮海盜，特別是航海發達的16世紀後，只要是商業發達的沿海地帶都有海盜，此犯罪行業獨特的是，海盜者多非單獨的犯罪者，往往是以犯罪團體的形式進行。
> 在世界上有相當多的典籍記載海盜的行蹟。也因此有許多古老的字專稱某一時期的海盜，例如中文中的倭寇，英文中的buccaneer（英语：buccaneer），尤其指在17世紀與18世紀在西印度群島掠奪西班牙船隻的海盜。在1691年至1723年期間，被称为30年的海盗“黄金时代”，成千上万的海盗活动在商业航线上，这个时代的结束以巴沙洛缪·罗伯茨的死为标志。
> 此外，許多政治人物暨探險家都出身於海盜家庭。例如明帝國的鄭成功、英國探險家法蘭西斯·德瑞克和10世纪的丹麦国王哈拉尔德（Harald Gormsson）等。还有一些成名的女海盗如安娜·波尼和玛丽·里德等。
> 清朝時，中國沿海地區有很多海盜，包括著名的張保仔，詳細請參閱華南海盜一文。
> 現代著名的海盜民族是菲律賓摩洛人。在馬來西亞一帶的马六甲海峽是海盜出沒最多的海域。近年索馬利亞一帶印度洋海域海盜猖獗，往來該處的巨型貨櫃船隻經常遭到持劫，他們與海盜前輩們不同，不偷竊貨物而是綁架人質，部分國家例如美國、中國及新加坡更派遣軍隊對付。現代海盜的性質已經不同於過去，而且部分海盜更有科技化及集團化之特徵。
2 案例[编辑]
2 流行文化[编辑]
> 海盜時常出現在文藝創作中，如金銀島、神鬼奇航、小飛俠、海賊王等。這些作品對海盜的描述大多承襲自先前的創作，而非真實世界的海盜。在西方的作品中常描述海盜讓人走甲板、分寶藏、喝酒、戴著海盜帽、穿破衣服、隨身帶著槍或劍、獨眼、帶有特定的口音等等。在這類作品的大量的描寫下，形成了模仿海盜風格的次文化，如海盜風格的變裝派對、飛行義大利麵怪物信仰、金屬樂團Alestorm等等。在《我是海盜》這本繪本中，作者描述只要被海盜抓住，大部份的下場不是死亡就是淪為奴隸[2]。
2 參見[编辑]
2 資料來源[编辑]
2 外部連結[编辑]
