> 海陸豐，在中國國內，今日是指廣東省汕尾市的別稱。中華人民共和國1988年建立下轄海豐縣、陸豐縣及陸河縣的汕尾地級市，所以海陸豐亦泛指汕尾市。
> 但在臺灣或海外，「海陸豐」的概念多是認同於自己祖籍是清朝廣東省惠州府的華人，而不太可能會是指祖籍汕尾市的華人，因為汕尾市是晚到1988年才成立的地級市，也才管轄了海豐縣、陸豐縣，但這兩縣在清朝，是隸屬於廣東省惠州府管轄，而臺灣與海外的華人，大多數都是清朝時往海外移民的華人後代，其代代相傳歷史記憶的「海陸豐」，仍是祖籍「惠州府」，而不會是指汕尾市。
> 
2 目录
> 
2 方言[编辑]
> 海豐縣主要通行海丰话，陆丰縣通行陆丰话，东部有三个镇说潮州话。统称学佬话或海陆丰话，属于闽南语。
> 客家人主要分布在陸河縣，使用客家話海陆片；台湾客家语的海陆腔及东南亚的部分惠州话源于此。
2 戏曲[编辑]
> 在今日的海陸豐地區，白字戲、正字戲、西秦戲、陸豐皮影戲4種傳統戲曲被中國國務院列為第1批國家級非物質文化遺產。
2 歷史[编辑]
> 清帝國時海豐縣及陸豐縣屬惠州府。孫文惠州起義仰仗當地和僑界的海陸豐人。
> 陳炯明、呂樂等粵港軍警界人士出身海陸豐，陳炯明是洪門致公堂的最高領導，輩分比職稱紅棍的孫文還高，帶領致公堂系統轉型為中國致公黨。洪門、天地會、三合會、三點會、致公堂、新義安都和鶴佬人關係密切。面臨生产资料和生活资料困難處境的鶴佬人，換帖結拜和結社聚義的風氣很盛，不獨海陸豐一地。
2 相关条目[编辑]
> 
