> 海都（蒙古语：ᠺᠠᠶᠳᠣ，鲍培转写：Qaidu，西里尔字母：Хайду；1234年－1301年），蒙古帝国窝阔台汗之孙，合失之子。窝阔台汗国的实际创立者。
> 自拖雷後裔蒙哥當選蒙古大汗始，窝阔台後裔漸失势，海都即於此时分封至蒙古以西的海押力。蒙哥汗死後，海都支持新汗阿里不哥與忽必烈争夺汗位，終告失败。但海都希冀大汗之位属于窝阔台後代，遂积蓄实力，联合钦察汗国，圖謀与忽必烈争夺蒙古帝国大汗寶座。成吉思汗曾經說出，只要窩闊台有一個吃奶的後代，都比其他人優先繼承，因此他不斷反忽必烈。
> 有鑑於此，忽必烈遂派察合台後嗣八剌返察合台汗国争夺汗位，企求引起西部诸王内乱，以便其集中精力灭南宋的战争。令忽必烈意外的是，海都虽然與八剌初亦激战，但旋即和好。至元六年（1268年），海都、八剌和钦察汗国君王在塔拉斯河会盟，公開反对忽必烈和伊儿汗国，並商議以海都为盟主。会盟各王指稱忽必烈汗已经被汉族同化，言明要對忽必烈用兵以恢复蒙古人的游牧本性。
> 次年，忽必烈以那木罕为将，在别失八里击败海都。至元十二年（1274年），忽必烈再遣安童辅佐那木罕西征。未料，那木罕部将昔里吉等于次年底发动兵变，将安童抓获後交予海都。不久，八剌死去，海都扶立笃哇任察合台汗国君王，两汗揮師東進蒙古本部。土土哈把他趕出漠北祖宗大帳。
> 至元二十四年（1286年），海都等同东部乃颜联络，乘忽必烈率领元军主力东去平叛的機會，一度发兵佔领和林，但不久即退出。
> 元成宗大德五年（1301年），海都纠合诸王四十，再度進兵蒙古，最後在和林被海山(後來的元武宗)击败，於归途中，伤重不治。据扎马剌·哈儿昔记载，海都卒于伊斯兰历701年（1301年9月6日-1302年8月25日），时年六十八岁。
> 
