> 涂长望（1906年10月28日－1962年6月9日），湖北武汉汉口人，中国气象学家，是中国近代气象科学的奠基人之一，九三学社的组织者之一，中国科学工作者协会的发起人之一[1]。
2 生平[编辑]
> 1929年毕业于沪江大学。1932年获英国伦敦大学帝国理工学院硕士学位。中华人民共和国成立后，参加中国共产党，受命筹建中央人民政府人民革命军事委员会气象局并担任首任局长，后又任由其改制而成的中央气象局首任局长，负责组建全国气象工作。1955年选聘为中国科学院学部委员。
> 他开创了中国长期天气预报的研究工作，首先提出研究中国长期预报应该从全世界天气出发，研究大气活动中心、大气浪动及海洋环流与温度、降水的关系；又在竺可桢气候划分的基础上，更细致地划分了中国的气候区域。为中国气象事业的发展做出了重要贡献。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
