> 涂醒哲（Twu Shiing-jer，1951年6月17日－），臺灣政治人物，嘉義縣朴子市人，民主進步黨籍，現任嘉義市市長、曾任醫師。國立臺灣大學醫學系學士、臺大預防醫學碩士畢業、美國加州大學洛杉磯分校公共衛生博士。前後分別曾任臺北市政府衛生局局長、行政院衛生署疾病管制局局長、衛生署署長、總統府國策顧問、第七屆不分區立法委員立法委員（醫藥衛生專業代表）。2014年獲民主進步黨提名參加年底的嘉義市市長選舉，擊敗了國民黨提名的陳以真順利當選[1]。成為嘉義市改制省轄市後第一位男性正任民選市長（首位男性市長爲許世賢逝世後擔任代理市長的省府委員江慶林）。
> 
2 目录
> 
2 家庭背景[编辑]
2 學經歷[编辑]
3 求學[编辑]
3 經歷[编辑]
2 衛生署長[编辑]
3 政績[编辑]
> 涂醒哲在出任台北衛生局長時，首創台北市「婦女健康年」，積極推動女性子宮頸抹片檢查，早期發現治療子宮頸癌，第一年就發現2000多個病例，也就是幫忙到2000多個家庭。之後，這項政策擴大為全國性活動，蔚為知名的「六分鐘護一生」，拯救許多女性同胞的生命，維繫上千多個家庭的幸福。
> 涂醒哲在擔任行政院疾病管制局長任內，為了減少民眾手部接觸傳染的危險，在全國宣導「濕搓沖捧擦」的洗手五步驟。如今每個幼稚園或國小新生入學，都會立即接受到這項保健常是，讓國民從小養成良好保健習慣，預防疾病發生。
> 涂醒哲在行政院衛生署服務時，推動老人流感疫苗施打，保障全國老人生命安全，如今每年各縣市都在施打老人流感疫苗。
> 涂醒哲在台北市衛生局長任內，率先推出老人假牙的補助政策，之後全國各縣市開始跟進，逐步加碼，至今提升為全口假牙免費。
> 涂醒哲率先以預防醫學的角度，積極投入愛滋病防治，成立誼光義工組織，創立財團法人台灣紅絲帶基金會，從醫療跨足社福領域，關心弱勢，建構反歧視的友善環境。
> 涂醒哲擔任台灣醫界聯盟秘書長、聯合國協進會理事長，推動台灣加入世界衛生組織，努力拓展台灣在國際間的能見度。
3 SARS事件[编辑]
> 西元2003年5月17日因SARS疫情自行請辭。而後，前臺灣醫界聯盟基金會辦公室主任高志文出版書籍《恐慌，在政治瘟疫蔓延時》內容指出，涂醒哲及接任他的陳建仁兩位對抗SARS的觀念正確，尤其是他們被臺灣媒體及臺北市政府批評的地方大多是他們做對的事[2]。例如：涂醒哲堅持不要隨便把SARS訂為法定傳染病，因為原先的防疫手段只要確實執行，就足以阻止SARS；訂為法定傳染病後，醫療系統反而會因通報過多疑似SARS的病患避免犯法，造成不必要的恐慌，並且讓整個醫療系統嚴重超載。
2 參選從政[编辑]
3 立法委員[编辑]
> 參選2007年民主進步黨全國不分區立法委員。在2007年5月6日的民進黨立法委員初選黨員投票部份，獲得14,484票，排名第4，僅次於高志鵬、薛凌和王幸男。民調部份則排名第二，僅次於蔡煌瑯；兩項總和排名第二，僅次於高志鵬，於2008年2月1日就任立法委員。
> 公民監督國會聯盟辦理立委評鑑，依出席率、提案率、發言率等量化指標排序出各委員會的前三名，與表現不佳的「待觀察」立委[3]：
3 競選嘉義市長[编辑]
4 2009年三合一選舉[编辑]
4 2014年九合一選舉[编辑]
2 嘉義市長（2014年～2018年）[编辑]
3 政績[编辑]
2 爭議事件[编辑]
3 涂醒哲內部民調 施政滿意度高遠見雜誌8.1%[编辑]
> 嘉義市政府連2年委託民間公司做電話民調，根據內部民調結果，2016年12月時，涂醒哲滿意度約36%，不滿意約44%，和外界民調結果相似；今年5月二度調查，涂的滿意度上升至45%，不滿意降為25%，明顯進步。涂醒哲幕僚認為，民調逐漸起色，市府團隊一定會繼續努力改善。嘉市府也發新聞稿指出，遠見雜誌民調調查項目沒有全面性，例如嘉市財政全國最佳，沒有負債，但沒在調查中，無法完整呈現全貌。[80]
3 主張用毒除罪化[编辑]
> 2010年4月28日，立法院司法委員會審議「毒品危害防制條例」修正草案時，時任立委的涂醒哲主張「用藥（毒品）者除罪化」，國民黨立委呂學樟質詢時，則請涂醒哲站上官員備詢台，以方便兩人討論，結果變成「執政黨立委質詢在野黨立委」的畫面[81]。
3 舔耳案[编辑]
> 2002年8月6日，小吃店老闆鄭可榮受友人丁瑞豐邀請，至錢櫃KTV聚會，陪“內閣長官”(當時衛生署人事室主任屠豪麟）喝酒唱歌。鄭可榮在包廂內遭此所謂長官以舔耳及親吻之方式對其性騷擾 。鄭可榮於9月初，向立委李慶安助理葉志強提及，並向李慶安陳情。李慶安認定衛生署署長涂醒哲就是該內閣長官，10月1日將陳情書交付行政院長游錫堃，同時將消息提供予媒體，《東森新聞》從立委李慶安手中，拿到鄭可榮與其友人丁瑞豐的通話錄音帶，很快就搞清楚那位“內閣長官”的身份。游錫堃交待秘書長劉世芳打電話給涂醒哲當面求證。涂醒哲堅決否認此事。游錫堃立即打電話給立委李慶安說明，並表示，他可以指示涂醒哲親自向李慶安解釋清楚，但李慶安當下拒絕。涂醒哲10月1日立即開記者會澄清，8月6日當晚到中興醫院探望母親後即回家與父親共餐，並沒到過KTV，希望李慶安和鄭可榮與他公開對質。10月2日、3日丁瑞豐、媒體人張景為分別打電話給李慶安表示涉案者並不是涂醒哲。李慶安10月3日、4日與鄭可榮召開記者會公開指控涂醒哲。涂醒哲4日趕到李慶安記者會現場當面對質，李慶安仍堅稱涂醒哲就是對鄭性騷擾者。10月4日後經司法務部政風司調查後，時任衛生署人事室主任屠豪麟坦承自己是舔耳者。 [82]
> 《聯合報》與《中國時報》等媒體以頭版頭條大幅報導本事件，電子媒體也出動ＳＮＧ車隨著兩大當事人在台北街頭上演追逐戰。藍營的立委們群起攻之，炮轟陳水扁內閣。此事件之媒體效應所引起的軒然大波，造成涂醒哲名譽受損，以及媒體公器與社會資源浪費。[83]。
> 涂醒哲不滿名譽權受損，向李慶安、鄭可榮、徐群瑛等人提出告訴，並控告李慶安等人誹謗。刑事部份，檢方認為李慶安與鄭可榮等人在召開記者會前有透過管道進行「查證」，因此並非故意誹謗，給予不起訴處分。在民事部份，台北地方法院審理認為，李慶安誤認前衛生署長涂醒哲就是對男子鄭可榮強吻舔耳的人，一再舉行記者會爆料，且在獲得騷擾者另有其人的訊息後，卻仍與鄭可榮執意指涂醒哲涉案，造成涂醒哲名譽受損，故判決李慶安與鄭可榮應連帶賠償涂醒哲新台幣60萬元。[84] 涂醒哲原向李慶安等人求償五千萬元，故預繳50萬元裁判費用，獲判賠60萬，但須負擔80分之一訴訟費用，即49萬餘元，還得另付律師費，故他打贏官司，實質上卻可能僅能獲賠數千元。涂醒哲表示，法官宣判的誹謗賠償金額60萬元，還不到求償金額4875萬的2％，此判決似乎只補償訴訟費用約60萬元，不包括補償名譽及精神損失，這種判決不但對他自己與家人不公平、不正義，對台灣人民也無公道、無是非。他重申，上訴所得賠償金額將捐作公義與公益之用。涂醒哲律師蔡茂松表示，李慶安及鄭可榮等人未明真相，就對涂醒哲嚴厲批評，涂醒哲本人、妻子及母親因此身心備受煎熬，且引起部分媒體競相追逐不實新聞報導，浪費社會資源，這樣的判決與被害人受損害程度「落差太大」，涂醒哲雖爭得個理字，但無法獲實質賠償，
> 案經雙方提起上訴後，台灣高等法院判命李慶安、鄭可榮二人再連帶賠償新台幣40萬元[85]；但因發現涂醒哲確非涉及性騷擾之人後，李、鄭二人已經以召開記者會、發表聲明稿的方式向原告道歉，因此針對要求二人在報紙上刊登道歉的訴求，二個審級的判決均予駁回。[86]
> 對媒體佯稱於案發時看見涂醒哲在ＫＴＶ內的運動器材商人徐群瑛，依誹謗罪判刑9個月，並判賠涂醒哲125萬元確定，但因他名下無財產，涂醒哲也未獲賠。屠豪麟被依強制猥褻罪判刑七個月，緩刑兩年確定，並被調職。
> 涂醒哲於五年後出版《舔耳秘密檔案之性、謊言、錄音帶》一書詳述被抹黑的經過，他表示出書是希望社會重新檢討「舔耳案」，杜絕抹黑文化，讓台灣更進步。
3 垂楊路改名[编辑]
> 垂楊路為嘉義市主要道路，因諧音「垂陽」（意指勃起功能障礙），而嘉義市政府又坐落於垂楊路與民生北路路口，導致有多數人認為這是引起嘉義市自1982年升格為省轄市以來，皆由女性市長當選的「魔咒」。涂醒哲在2014年嘉義市市長選舉期間曾以此觀念，提出垂楊路更名成澄波大道為政見，聲稱此舉是為了「打破嘉義市女性當家魔咒」[87]，然而遭到大眾批評這是歧視女性，大男人主義作崇等。[88][89]涂醒哲在當選嘉義市市長後，對於垂楊路魔咒認為已不攻自破，垂楊路是否改名則交由民眾提出公投決定。[90]
3 垂楊路公車專用道廢除[编辑]
> 涂醒哲在2014年嘉義市市長選舉期間因提出垂楊路改名引發話題，之後又拋出廢除垂楊路公車專用道政策，聲稱垂楊路公車專用道自2008年啟用以來，造成塞車與車輛左右轉危險性增加，並強調垂楊路改名與廢除公車專用道一併交由公民投票方式決定。[91]
> 在涂醒哲上任嘉義市市長後，立即廢止垂楊路段BRT專用車道[92]，然而嘉義市政府針對廢除公車專用道進行iVoting網路民調，結果顯示五成六的民眾支持維持公車專用道現狀[93][94]，導致公車專用道上的候車亭廢而不拆，影響交通安全。[95]爾後嘉義市政府針對是否垂楊路公車專用道候車亭該移設舉行iVoting網路民調，其內容及投票選項遭網友砲轟太狹隘，並預設拆除公車專用道立場。[96]
3 前市府衛生局長批評施政 涂醒哲提告加重誹謗[编辑]
> 堅持不辭職而遭市府免職的嘉義市衛生局長黃維民寫一封千字公開信，內容提及市長涂醒哲八大施政不當，包括處理臨時人員去留問題、被要求要讓具有國民黨色彩同仁以考績丙等方式不予續聘等問題。對此嘉義市長涂醒哲委託秘書長賴明煌針對疫苗採購的部分至嘉義地檢署按鈴控告黃維民加重誹謗、散播不實言論。[97]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 吳澤成（）
> 張景森（）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
> 
