> 温州话（[ʔy33-1 tɕiɤu33-11 ɦo11-53],Wenzhounese），为中国东南沿海城市温州市住民所讲的一种南部吴语，被认为是中國最難學且最難懂的方言[2][3]。無論是发音、詞彙、還是句法上都与汉语普通话有着较大的差别。甚至，溫州吳語在這些方面与北部吴语以及其他吳語方言也有较大差异，已無法與其他吴语方言沟通。有部份人認為，吳語是漢藏語系下的一個語支而非語言，溫州話和其他吳語雖有較大的淵源，但已屬於不同言語。
> 广义的温州话在學術上又称作甌語（[ʔɑu33-43 njy34],Au Chinese, Auish），指的是所有瓯语方言的集合体，温州市的瓯江下游、飞云江和鳌江流域，以及丽水、台州的部分市镇，可以细分为瑞安话、乐清话、虹桥话、平阳话等等。使用人口500万左右。瓯语内部差异较大，但能相互沟通。狭义的温州话指的是温州鹿城口音。
> 
2 目录
> 
2 分布[编辑]
> 广义的温州话分布于温州地区的瓯江下游、飞云江和鳌江流域，以及丽水、台州的部分市镇。
> 其在温州的分布为：温州市辖三区（鹿城区、龙湾区、瓯海区）和永嘉县是纯瓯语区，瑞安市和文成县基本上属甌江片，只有个别乡村通行闽语或畲族畲语。乐清清江镇石阵岭以南的海积平原是甌江片，石阵岭以北为台州片。平阳县鳌江下游是甌江片，鳌江上游是温州话和闽语的混杂区。苍南县和洞头县都以浙南闽语为主，通行瓯语的乡镇有：龙港、湖前、灵江、读浦、沪山、沿江、龙江、宜山、铁龙、平等、江山、凤江、天井、蒲城。蒲城话是吴语的南极，一个受闽语包围的吴语方言岛。洞头县的瓯语乡镇有：大门、鹿西、三盘、元觉、霓屿等。泰顺县的百丈口分布有变了调的文成话-百丈口话，属方言孤岛，俗称“下路话”，它受周围莒江话的影响很大，有被莒江话同化的趋势。 其在温州地区以外的分布为：丽水的青田县通行瓯语的有贵岙镇、温溪镇、吴坑、小舟山、黄垟、万山、汤垟乡以及平桥乡平山村、油竹乡半坑村。台州的玉环县的瓯语区散布在玉环岛东南和西南海边以捕鱼为业的应东镇、鲜叠镇、大麦屿等地。
> 另外由于20世纪初的移民原因，湖州市埭溪镇也有个别村庄通行瓯语。
2 历史[编辑]
> 上古時期，東甌地的原住民甌人，與太湖流域南下的越人逐漸融合，形成甌越。瓯越在秦以前属“百越”。在當時，當地居民日常生活中所使用的古越语，屬於侗台语系，而非漢語。
> 公元前333年，楚国灭越，加强了对吴越的统治，直到公元前221年秦统一中国，历时112年。由于楚人在吴越的势力和影响，东楚方言与古吴越语相融合，形成了一种新的汉语——“江东方言”，吴语的直接祖先。唐代《慧琳音义》把江东一带所说的方言合称为“吴楚之音”。温州话中较古老的词汇，大多可以追溯到“江东方言”，亦是温州话中白读系统的主要来源。
> 秦汉时期，汉人对吴越地区正式开拓，但浙南、福建仍是越人天下，越人建立的东瓯国与闽越国一直处于独立状态。虽然汉武帝时东瓯国“举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间”，但迁走的仅限瓯越的王族与豪强。期间来自汉语的借用词越来越多，不过瓯越方言的主要词汇仍是土著词语。
> “江东方言”六朝时期开始分为“吴语”和“闽语”。温州从东汉公元323年建郡一直属会稽郡，据东晋郭璞的记载，瓯越人应从六朝开始说古吴语。因与闽语区接壤，温州话中也保留了较多与古闽语相同的特征。
> 唐宋时期，几次大规模的移民潮，尤其是南宋迁都后，温州汉人大量增加，汉人从中原带到瓯越的正统汉文化对当地汉语方言进行了同化，中原方言在温州话中留下了文白异读的特点。在北方汉语几经变更后，温州话仍然保持了很多汉语的古老特征。
> 温州话与古闽语、古楚语、古江东语都有密切的联系，对研究汉语语音史和语言史都具有特殊的意义。温州是南戏的发源地[4]，留传的南戏作品都含有不少温州话。由于南戏对元曲及元明小说影响深远，学者们在注释考证这些作品时都需要大量引用温州话。温州鼓词是流行于浙江温州及其毗邻地区的一个曲艺品种，俗称「唱词」。因过去的艺人多为盲人，故又称为「瞽词」或「盲词」。它用温州方言（以瑞安话为标准音表演，具有浓厚的地方色彩和独特的艺术风格，在清代中期已见流传。
> 「天不怕，地不怕，就怕溫州人說溫州話」，溫州話的複雜性，使其一直被認為是全中國最難學習的方言之一。如下表所示，温州话和各支官话的相似度基本上都是南方各种方言中最低的。 各地区方言相似度表：[5]
> 在温州民间广泛流传着这样的说法：由于温州話极为难懂且语法结构奇特，因此在中越战争期间，它被用于编写密码，其完美的保密性和情报作用可与太平洋战争时期的纳瓦霍语相媲美。但官方并无此类记载，不过不少语言专家认为温州话十分适合用于编写军用密码。[6][7]
2 音系[编辑]
3 聲母[编辑]
> 次濁聲母分為帶緊喉和帶濁流兩套，前者只拼陰調類，後者只拼陽調類。零聲母開頭有輕微的喉塞音 [ʔ]。
3 韻母[编辑]
3 聲調[编辑]
> 上聲帶有緊喉成份[ʔ]，入聲爲長音[ː]。
> 溫州話的陰上和陽上、陰入和陽入，實際上是一個聲調，只有清濁的差別，可統稱上聲、入聲。由於濁音對調值的同化作用，所以會有微小的調值差異，但是沒有辨義作用。某些郊縣話可能有調類之差別。
3 連續變調[编辑]
> 一般的兩字組變調調型共有13種，連續變調產生3個新個聲調：˩˧ 13、˥˧ʔ 53（帶緊喉成份，下表未標）、˩ 1（短而弱）。
3 文白異讀[编辑]
> 文白異讀，乃漢語方言甚至漢字文化圈中比較常見的語音現象。其形成原因是在不同的時期，當地語言從外界強勢語言中吸收了部份字的發音，並在該語言中與該字原本讀讀音共存。新的發音被稱為文讀，或者“讀書音”；原有的發音則為白讀，或被稱為說話音。隨著該語言的自然發展，現今的發音也與當初引入的讀音大有不同。
> 在温州话中，文、白读音丰富多样，变化复杂，使方言词语更加丰富。但多数词的文白读音是相对固定，不能任意变读的。文白读音运用不同，使含意也不相同。例如：第一百货商店的缩写“一百”，要用文读；作为基数词就要用白读，如“一个”。
> 外地人来温州，感到温州话最难学的是辨别不了哪个字、哪个词在什么时候该文读或该白读，用不当，不但令人听不懂，有时候还会闹出笑话。例如温州民谣《叮叮当》中有一句“三角门外仙人井，妙果寺里猪头钟”，这里的“角”字应白读念成了/ʨia/（脚），而人们常说的“三角城头”里的“角”却只能文读成/ko/（各）。这些文白对应的语音材料，为我们了解汉语语音发展演变提供了一定的线索。
2 詞彙[编辑]
3 本土固有詞彙[编辑]
> 本土固有詞彙可包括百越遺留詞彙，及一些吳語甌江片之外不用的具有本土特色的詞彙，如：
> 這些詞彙及表達方式，在甌語之外的漢方言中，都是極其罕見的。
3 與太湖片共通的詞彙[编辑]
> 甌語作為吳語的東甌片，言語中有不少詞彙能與北部吳語區相通。如：
3 繼承古漢語的詞彙[编辑]
> 一些詞彙吸收於古文言詞彙如：
> 亦有部份繼承古漢語的詞彙能與粵語、閩語及官話相通。 如“落雨”、“相伴”、“不啻”等。
> 詞彙比較：
3 近代吸收的白話文[编辑]
> 如“喜歡”、“電腦”以及大量現代書面語詞彙。
> 下表中的是汉语方言的一些基本词汇，在温州话内部说法较为统一，而在其他地方基本没有同类说法（瓯江片周边地区的方言可能有少量受其影响；有的在其他地方有极少零散的分布）：
> 温州人称“豌豆”则为“蚕豆”。
3 數詞[编辑]
2 語法[编辑]
> 习惯将名词置于定语之前，而将动词置于副词之前，与现代汉语正好相反。仍使用一些古漢語中的语法。在使用完成式時，溫州話的語序會被強制轉換為SOV。
> 
2 叠词[编辑]
> 助词叠词的使用，也是温州话的特色之一。
2 相關條目[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
