> 溫帶（英语：Temperate climate、德語：Gemäßigte Zone、法语：Climat tempéré），在地理學上，是位於亚熱帶和極圈之間的气候带。北半球溫帶區的範圍是從北緯23.5°的北回歸線到北緯66.5°的北極圈之間。南半球溫帶區的範圍是從南緯23.5°的南回歸線到南緯66.5°的南極圈之間。温带气候即包括比较温和多雨的海洋气候，也包括四季分明和比较干燥的大陆性气候。温带的大多数地区位于西风带内。
> 
2 目录
> 
2 温带的气候区[编辑]
> 温带的气候区可以继续分为暖温带、涼温带和寒温带。整个温带的年平均气温为摄氏8度。广义上的温带也包括亚热带。
3 暖温带[编辑]
> 暖温带有两个不同的定义：
> 按照第一个定义北京属于暖温带，因为其六月至八月的平均气温在20摄氏度以上，按照第二个定义北京不属于暖温带，因为其一月的平均气温在0摄氏度以下。按照第二个定义中国秦岭、淮河以南的大部分地区可以算暖温带，而以北则属涼温带。
> 与热带的界线一般为年平均气温不到摄氏20度，在这个年平均气温以下为温带或寒带。
3 涼温带（中溫帶）[编辑]
> 涼温带也有两个不同的定义：
> 与寒温带的区别在于年平均气温高于摄氏0度。
> 按照第二个定义中国华北和东北的大多数地区属于涼温带。波兰和俄罗斯西部的大多数地区也属于涼温带。
3 寒温带[编辑]
> 寒温带是年平均气温低于摄氏0度，同时最热月的平均气温高于摄氏10度的地区。与寒带的区分在于寒带的最热月的平均气温低于10摄氏度。此温度带亦称为“亚寒带”。
> 西伯利亚的大多数地区和黑龙江省的北部属于寒温带。
2 植被[编辑]
> 温带的森林有针叶林、阔叶林和两者的混合林。大陆内部也有草原、半沙漠和沙漠。
> 
> 亚洲
> 东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸
> 
> 非洲
> 文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区
> 
> 欧洲
> 自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄
> 
> 美洲
> 自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲
> 
> 大洋洲
> 澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚
> 
> 极地
> 北极地方 · 南极洲／南极地方
> 其他
 
> 环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區
> 
> 大洋
> 世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋
> 
> 氣候區
> 熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候
> 
> 生物分布區
> 新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界
