> 温家宝（1942年9月15日－），天津人，中国政治人物。中国共产党和中华人民共和国前主要领导人之一，第十六、十七届中共中央政治局常委，2003年至2013年间担任国务院总理、党组书记，1998至2003年间担任国务院副总理。北京地质学院毕业，后分配至甘肃省从事地质工作，经推荐进入地质矿产部党委工作。随后在胡耀邦、赵紫阳、江泽民连续三任中共中央总书记时期，分别担任了中共中央办公厅副主任和主任的职务。
> 溫家寶在1987年中共十三大進入中央高層；被任命為中共中央書記處候補書記兼中央辦公廳主任，位列黨和國家領導人。1992年中共十四大，晋升为中央政治局候补委员兼中央書記處書記，开始参与中央的经济和农业工作。1997年中共十五大，任中共中央政治局委员兼中央书记处书记。並於1998年至2003年，在朱镕基任职总理期间，出任主管农业和金融工作的国务院副总理。
> 2002-2012年當選中共中央政治局常委及2003至2013年间担任国务院总理。还曾兼任中央机构编制委员会、国家国防动员委员会、国家能源委员会主任，中共中央财经领导小组副组长，国务院西部地区开发领导小组组长等职。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 早年毕业于天津市南開中學、北京地质学院，1960年考入北京地質學院（現中國地質大學），1965年4月在校期間加入中國共產黨，积极参加了地质学院造反派组织“地院东方红”，[1]。温家宝打篮球、乒乓球等惯用左手，是左利手[2][3]。
> 1967年9月參加工作，1968年甘肃省地质局地质力学队技术员两年，同時一直作为政工干部，分别任政治干事、队政治处负责人。1978年，受到地質部長孫大光賞識推荐提拔进入北京中央地矿部党委工作。随后在胡耀邦、赵紫阳、江泽民三任中共中央总书记任内，分别担任了中共中央办公厅副主任和主任的职务。
3 进入中央[编辑]
> 1985年，温家宝作为党工干部，在中共中央总书记胡耀邦任内出任中共中央办公厅副主任；一年后，晋升为主任。1987年在中共十三大后，温家宝进入中共中央高层；并先后以中共中央书记处候补书记和中共中央政治局候补委员、中央书记处书记的身份，兼任中央办公厅主任、及中央直属机关工委书记。赵紫阳继任中共中央总书记后，仍任命其为中共中央办公厅主任。
> 1989年5月（八九民运中期），部分学生于天安门前开始绝食抗议。据《李鹏六四日记》记载，在李鹏宣布戒严，准备实施武力镇压学生时，温家宝表态坚决支持中央的决定，5月下旬，时任中共中央总书记的赵紫阳为抵制军队戒严，决定依照《中华人民共和国宪法》将事件移交给全国人大常委会解决，为此赵紫阳要求中共中央办公厅立即电传在美国访问的全国人大常委会委员长万里回国；而温家宝并未执行命令，将电报提交中共中央政治局常委会否决，从而为延缓万里回国和调集军队戒严起了关键作用。5月20日凌晨4时许，温家宝以中共中央办公厅主任的身份，陪同时任中共中央总书记的赵紫阳到天安门广场劝慰学生停止绝食活动。学运不久后演变为六四事件，赵紫阳因为在这场学生运动中的表现受到了党内谴责并被撤职；而温家宝并没有受到影响，继续担任中央办公厅主任直到1993年。1993年，开始负责农业和农村工作，出任中共中央农村工作领导小组副组长。
3 第九届副总理时期[编辑]
> 1998年在朱镕基任职总理期间，出任主管农业和金融工作的国务院副总理、中央金融工委书记；主管农业、金融、科学技术、防汛救灾、城镇建设等工作。1998年中国水灾，时任副总理的温家宝在前线抗灾。2002年11月，在中共第十六届一中全会上，温家宝当选为九位中共中央政治局常委之一，进入中共最高领导层，2007年10月获得连任。2003年3月，在第十届全国人大第一次会议上，被任命为国务院总理；2008年3月，获得连任。此外，还曾兼任中央机构编制委员会、国家国防动员委员会、国家能源委员会主任，中共中央财经领导小组、国务院西部地区开发领导小组组长等职。
3 第十届总理时期[编辑]
> 2003年3月，第十届全国人民代表大会第一次会议上，温家宝被任命为国务院总理[4]。温家宝就任总理以后，对中国经济制定、修改了大量政策，其中包括取消农业税；并将农业生产回归首要支柱地位。自2004年至2009年，中央一号文件连续六次聚焦农业发展与农村改革[5]。2006年，国务院在全国范围内免除农业税，并在贫困地区推行免费义务教育及相应农村改革[6][7]。然而，温家宝当政时期，中国大陆的物价在不断上涨，但粮价一直保持平稳，一斤小麦的价格还不如矿泉水值钱，即便中国国务院有粮食直补政策，但农药化肥等农资价格的飙升使农民很少能从直补政策和免税政策中受益。[8]
> 2003年，正值SARS事件期间，温家宝主持国务院进行救灾抢救。其曾亲自访问过当时被视为重灾区的香港淘大花园E座以及一些病人[9]。2004至2005年，全国范围出现“电荒”现象，之后温家宝采取了措施，最终“电荒”现象有所缓解。2005年，中华人民共和国国务院颁布了《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》（即“非公有制经济三十六条”），保护及支持非公有制经济。
> 2006年，温家宝就任国务院总理期间，借“违规动用社保基金投资”为名罢免并惩处了时任中共上海市委书记陈良宇，并宣称“社保基金是高压线”[10]。但在2007年，国务院却将社保基金投入京沪高铁参股运营，并以此试点推广。[11]在成功扳倒陈良宇之后，温家宝的经济政策得以全国畅通，但温家宝既非经济专业出身，也没有地方主政的经验。[12]
> 2007年2月26日，新华社罕有地发表以他个人名义署名的《关于社会主义初级阶段的历史任务和我国对外政策的几个问题》的5000字政策性宣示文章，指出“科学、民主、法制、自由、人权，并非资本主义所独有，而是人类在漫长的历史进程中共同追求的价值观和共同创造的文明成果。”[13]但遭到政协副主席、社科院院长陈奎元在社科院改革座谈会上的批评。
> 2003年，温家宝推行国家宏观调控政策：收拢土地放贷，抬高土地价格。但是他亦颁布国务院18号文件《国务院关于促进房地产市场持续健康发展的通知》，突然将房地产业规划成“支柱产业”，导致中国房地产泡沫的疯狂滋长，仅仅几年内，房价暴涨5到10倍。截至2009年年底，北京、上海等一线城市的均价已从其初任上的4000元左右疯涨到了2万人民币一平米。
> 外交方面，2005年温家宝访问印度，宣布与印度建立“面向和平与繁荣的战略伙伴关系”[14]。应温家宝邀请，印度总理辛格于2008年1月回访中国[15]。在2007年4月10日到13日，他到日本进行国事访问，是次行动被称为“融冰之旅”[16] 并在日本立命馆大学切磋棒球技艺。发表了中日两国承认彼此为“战略互惠”关系的联合新闻公报；并首次与明仁天皇进行会谈。
3 第十一届总理时期[编辑]
> 温家宝被2008年3月第十一届全国人民代表大会第一次会议决定连任国务院总理。2008年1月，中国南方地区受到大面积雪灾袭击（见2008年中国雪灾），温家宝多次往返灾区，组织抗灾工作；并亲赴滞留上万人的湖南长沙火车站，向民众道歉[17]。
> 2008年3月18日，十一屆全國人大一次會議閉幕。會後，溫家寶回答記者提問。台灣媒體就兩岸經貿往來和即將舉行的台灣領導人選舉，詢問溫總「是否會對台灣釋出更多的經貿優惠政策」。
> 溫家寶再次提到了盡快實現直接「三通」對於兩岸經貿往來的意義，並表示「為了台灣同胞的利益，我們甚至願意作出必要的犧牲」。他最後充滿感情地說：「我是一個愛國主義者，我腦子裡總是在想，『一心中國夢，萬古下泉詩』，『度盡劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇』。我們將繼續擴大同台灣經貿交流的範圍，包括投資、貿易、旅遊、金融，提高合作的層次。」 [18]
> 2008年5月12日，四川省汶川县发生里氏8.0级的特大地震灾害。温家宝于当天乘专机抵达灾区都江堰市指挥救援，由中央委派出任抗震总指挥。此后的5天里，其深入重灾地探望灾民，期间手臂曾受轻伤[19][20]。在巡视期间，他多次强调了拯救生命的重要性，并极力安抚受困群众，受到了人民的赞扬[21]。2008年9月，中国发生毒奶粉事件。温家宝指责奶粉企业没有良心[22]，并向公众道歉。[23] 此后国务院批准国家质量监督检验检疫总局局长李长江辞呈，八位地方领导人撤职免职。同时颁布《乳品质量安全监督管理条例》，以保证乳业质量安全。[24] 温家宝说：“中国发现这个问题没有丝毫掩盖，我们坦诚面对，而且勇敢加以解决。”
> 2008年9月30日，温家宝在世界经济论坛接受访问，记者拿出当时任中央办公厅主任的温家宝于1989年天安门事件中陪同时任中共中央总书记赵紫阳看望学生的照片，并询问温家宝从中学到了什么时，温家宝回答说：“中国在经济改革的同时亦需要政治改革，因为我们的发展需要全面的发展，改革亦需要全方位的改革”[25]。2010年4月15日，温家宝在《人民日报》上发文悼念胡耀邦，并表示铭记胡耀邦生前的教诲：“领导干部一定要亲自下基层调查研究，体察群众疾苦，倾听群众呼声，掌握第一手材料”[26]。2010年8月21日，深圳经济特区建立30周年，温家宝发表讲话，提到违背人民的意志，只会是死路一条。“必须永远牢记，只有坚持推进改革开放，国家才有光明前途。我们要头脑清醒、明辨是非，坚定信念、增强信心。要继续解放思想，大胆探索，不能停滞，更不能倒退。停滞和倒退不仅会葬送30多年改革开放的成果和宝贵的发展机遇，窒息中国特色社会主义事业的勃勃生机，而且违背人民的意志，最终只会是死路一条。”2010年12月26日上午，温家宝总理在中央人民广播电台中国之声直播间表示，要使人民生活得更有尊严，第一就是要保障每一个人享有宪法和法律所给予的自由和权利；第二，就是无论职业不同、财产不同、民族不同、宗教信仰不同，每一个人都完全平等，特别是在法律面前完全平等；第三，要使社会更加公平，特别要关注那些弱势群体、残疾人、艾滋病人，使他们能够有尊严地生活；第四，就是要尊重每一个人的人格，包括犯错误的人，以至犯罪的人都要尊重他们的人格[27]。2011年，温家宝在夏季达沃斯论坛表示：“一个执政党最重要的任务就是要依照宪法和法律办事，并且严格在宪法和法律范围内活动，这就需要改变以党代政，把权力绝对化和权力过分集中的现象。为此，必须改革党和国家的领导制度。”[28]温家宝第二任总理任期时，中国大陆的物价普遍上涨，但粮价一直保持平稳。[8]
> 外交方面，2009年10月4日至6日，应朝鲜劳动党中央和朝鲜政府邀请，对朝进行正式友好访问，并参加有关中朝两国建交六十周年的庆祝活动。这是自1991年李鹏访朝后，中国政府总理十八年来的首次访问。朝鲜方面除了安排数十万平壤市民夹道欢迎外，朝鲜最高领导人金正日也亲自到机场迎接[29]。温家宝在抵朝首日即签订多项经济援助协议。韩联社认为，这次援朝项目大约价值2000万美元[30]。官方表示，这次访问在深化了中朝传统友谊的同时，继续为推动朝鲜半岛无核化进行了努力。[31]金正日则表示，“愿视朝美会谈情况，进行包括六方会谈在内的多边会谈”。[32]
> 此外，温家宝还特意到位于平安南道桧仓郡的中国人民志愿军烈士陵园，凭吊在抗美援朝战争中战死的中国士兵，其中也包括毛岸英墓。温家宝这是继周恩来总理之后，第二位前往扫墓的中国高层领导人[33]。
> 2012年3月14日，温家宝在中国“两会”后的记者发布会上针对王立军事件表态说：“……现任重庆市委和市政府必须反思，并认真从王立军事件中吸取教训……”[34]。这是王立军事件发生后，中共最高层领导人的表态。在同一个记者会上，温家宝表示，“因能力所限，再加上体制等各方面的原因，我的工作还有许多不足。虽然没有因为不负责任而造成任何一件事情上的失误，但是作为国家最高行政机关的负责人，对于我在任职期间中国经济和社会所发生的问题，我都负有责任。为此，我感到歉疚”。温总理谈到：“在最后一年，我将像一匹负轭的老马，不到最后一刻绝不松套。努力以新的成绩弥补我工作上的缺憾，以得到人民的谅解和宽恕”。“我秉承‘苟利国家生死以，岂因祸福避趋之’的信念，为国家服务整整45年，我为国家、人民倾注了我全部的热情、心血和精力，没有谋过私利。我敢于面对人民、面对历史。知我罪我，其惟春秋。”[35]
> 2012年11月20日，温家宝在召开中共十八大，卸任中共中央政治局常委后，在泰国华人商会总部发表重要讲话，表示他还有几个月即退休了，­归隐林泉，但“总觉得似乎还有很多事情还没有做完，还有很多事情还没有办好”；并引用屈原在《离骚》中的名句“亦余心之所善兮，虽九死其尤未悔”、“伏清白以死直兮，固前圣之所厚”表达心声，说明：为了追求真理，即使死九次也不后悔，为了自己的清白即使死也要死得诚实和正直。[36]
2 评价[编辑]
> 身为中华人民共和国的前总理，温家宝受到了来自全球各界正反各异和评价。2006年，美国《时代杂志》评选温家宝为全球一百位最具影响力人士之一[37]。2009年，美国广播公司选出10名自2000年来改变美国经济的人物，温家宝成为榜上唯一的外国人[38]。位在美国纽约的政治风险评估公司“欧亚集团”（Eurasia Group），于1月19日公布2010年“最值得关注的全球十大领导人”，中国国务院总理温家宝名列首位，美国总统奥巴马紧随其后[39]。美国《新闻周刊》于同年8月16日列举出十名赢得各界尊重的国家政府领袖，中国总理温家宝获赞扬为“人民公仆”（ Man of the People）[40]。2010年10月18日，温家宝获选为美国《时代杂志》亚洲版的封面人物，标题是《温的世界》（Wen's World）[41]。在美国《福布斯》杂志公布的2011年全球最具权力人物排行榜中，温家宝排名十四。2012年，荣获美国国际码头工人协会颁发的“美国工人最佳朋友奖”[42]。
> 但批评意见指，温家宝没能继续前任总理朱镕基的经济改革方案，进而使中国的贫富差距和环境污染问题加剧[43]。评论指，他任内为应对国际金融危机而推动的四万亿经济刺激计划，造成产能过剩、通货膨胀、巨额地方债务等问题，“使中国错失经济结构调整的最佳时期”[44]，造成“长期型结构性破坏”[45]。批评者更指，温家宝任内打压上海市、河南省两地的经济发展，使当地发展受到制约[46]。他致力发展家乡天津的行为亦饱受质疑[47]。部分媒体人和异见人士则戏称他为“影帝”。在Google搜索网站上则有超过30万以上的“温家宝 影帝”页面[48]，批评他的政治作秀行为。此外，温家宝的家族财富问题和滥权腐败问题也饱受挞伐[49][50][51]。
2 家庭[编辑]
> 溫氏家族世居天津市郊北辰区宜興埠鎮的溫家胡同8號，相傳溫家先祖6代人都居住在此。1948年底，温家宝一家迁往天津市区。温家宝的名字是其祖父温瀛士起的。
> 宜兴埠温家是当地的名门望族，在清代中叶合族300余口，名人有咸丰三年（1853）武状元温长涌，山东登州总兵温长溥，新疆都督温世霖，日伪天津特別市市長溫世珍等。
> 温祖上是从山西移居并认祖归宗投靠天津宜兴埠温家，但并没有直接的血缘关系。温世霖资助温瀛士开办“宜兴埠普育女学堂”，并亲任董事长，这些费用全部出自温世霖家[58]。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 7 常委会委员
> 江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（国务院总理） · 乔　石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理，1993年兼中国人民银行行长至1995年） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）
> 按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 乔　石 · 刘华清 · 江泽民 · 李　鹏 · 李岚清（国务院副总理） · 李铁映（国务委员、国家体改委主任） · 李瑞环 · 杨白冰 · 吴邦国（上海市委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 邹家华（国务院副总理） · 陈希同（北京市委书记至1995年，1995年撤职） · 胡锦涛 · 姜春云（山东省委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 钱其琛（国务院副总理、外交部部长） · 黄　菊（1994年增选，上海市市长至1995年，1994年兼上海市委书记） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记，1995年兼北京市委书记至1997年） · 谢　非（广东省委书记） · 谭绍文（1993年逝世）[注 2]
> 温家宝（中央书记处书记） · 王汉斌（全国人大常委会副委员长）
> 7 常委会委员
> 9 常委会委员
> 9 常委会委员
> 周恩来
1954–1976
> 华国锋
1976–1980
> 赵紫阳
1980–1987
> 李　鹏
1988–1998
> 朱镕基
1998–2003
> 温家宝
2003–2013
> 李克强
2013–
>  1. 外交部　　部长：杨洁篪
 2. 国防部　　部长：梁光烈（兼）
 3. 国家发展和改革委员会　　主任：张平
 4. 教育部　　部长： 周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部　　部长：万钢（致公党）
 6. 工业和信息化部　　部长：李毅中 → 苗圩
 7. 国家民族事务委员会　　主任：杨晶（蒙古族）
 8. 公安部　　部长：孟建柱（兼） → 郭声琨
 9. 国家安全部　　部长：耿惠昌 → 陈文清
10. 监察部　　部长：马馼（女）
11. 民政部　　部长：李学举 → 李立国
12. 司法部　　部长：吴爱英（女）
13. 财政部　　部长：谢旭人
14. 人力资源和社会保障部　　部长：尹蔚民
> 15. 国土资源部　　部长：徐绍史
16. 环境保护部　　部长：周生贤
17. 住房和城乡建设部　　部长 ：姜伟新
18. 交通运输部　　部长：李盛霖 → 杨传堂
19. 铁道部　　部长：刘志军 → 盛光祖
20. 水利部　　部长：陈雷
21. 农业部　　部长：孙政才 → 韩长赋
22. 商务部　　部长：陈德铭
23. 文化部　　部长：蔡武
24. 卫生部　　部长：陈竺（无党派→农工党）
25. 国家人口和计划生育委员会　　主任：李斌（女） → 王侠（女）
26. 中国人民银行　　行长：周小川
27. 审计署　　审计长：刘家义
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
