> 温州市（普通话发音：Wēnzhōu，温州话发音：[ʔy33-11 tɕiɤu33-32]，浙南闽语发音：Vo'e Jeu）是中华人民共和国浙江省下辖的地级市，位于浙江省东南部，瓯江下游南岸，为沿海港口城市，亦是中华人民共和国沿海開放城市，古称瓯。舊城為東晉著名學者郭璞根據風水思想而建。当时，郭璞登上南岸的西郭山，见数峰错立，状如北斗，華蓋山鎖“北斗之口”，以此設計溫州城。故而溫州有“山如北斗城似锁”之美称，別稱“斗城”[2]。传说筑城时，有白鹿衔花而过，人们视为瑞兆，故温州又別稱“鹿城”[3]。是浙江第三大城市。全市总面积12,065平方公里，辖海域1.1万平方公里，2016年末全市户籍人口818.2万人，常住人口917.5万人，为浙江省人口最多的地级市，年末市区户籍总人口168.04万人（含洞头区）。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 温州历史悠久，古代称瓯越。温州历史上以造纸、造船、鞋革、绣品、漆器著称，亦是中国青瓷的发源地之一。北宋时成为当时的港口重镇，被朝廷辟为对外贸易口岸，南宋时海上贸易尤其发达，是四大海港之一，至今仍为浙南、闽北货物进出的咽喉。晋人郭璞在《山海经》中描述温州的地形为“瓯居海中”，这是有关“瓯”的最早文字记载之一。據晚清学者孙诒让考证，夏为瓯，殷为沤，周为欧，因世异字，故“瓯”从夏始。
3 先秦[编辑]
3 秦漢[编辑]
3 漢後至五代[编辑]
3 宋元明[编辑]
3 清朝[编辑]
3 近现代[编辑]
3 當代[编辑]
2 城址興廢[编辑]
2 自然地理[编辑]
> 温州市位于浙江省东南部，东濒东海，南毗福建，西及西北部与丽水市相连，北和东北部与台州市接壤。全境介于北纬27度03分-28度36分、东经119度37分-121度18分之间[6]。全市陆域面积11786平方公里，海域面积约11000平方公里。其中市区面积1187平方公里。
3 地貌[编辑]
> 溫州地處浙閩丘陵，境内地势，从西南向东北呈现梯形倾斜。绵亘有洞宫、括苍、雁荡诸山脉，雁盪山是被聯合國教科文組織承認的世界地質公園。位於泰顺的白云尖，海拔1611米，为全市最高峰。东部為平原地区[7]。2003年4月，溫州半岛工程正式开工，該工程將溫州下轄的洞頭諸島與大陸連為一體，全市面積也有所增加[8]。
3 水文[编辑]
> 溫州境內河道縱橫，水網密佈，有大小河流150餘條。主要水系有瓯江、飞云江、鳌江，均由西向东流向东海。其中甌江的支流楠溪江，風景優美，被評為國家重點風景名勝區[9]。温州陆地海岸线长355公里，有岛屿436个。海岸线曲折，形成諸多天然良港。
3 氣候[编辑]
> 温州为亚热带季风气候，冬夏季风交替显著，温度适中，四季分明，雨量充沛。年平均气温17.3-19.4摄氏度，1月份平均气温4.9-9.9摄氏度，7月份平均气温26.7-29.6摄氏度。冬无严寒，夏无酷暑。年降水量在1113-2494毫米之间。春夏之交有梅雨，7-9月间有热带气旋（颱風），无霜期为241-326天。全年日照数在1442-2264小时之间[10]。
> 
3 自然資源[编辑]
> 温州资源丰富，是江南“鱼米之乡”。粮食作物以水稻为主，经济作物主要有柑橘、茶叶、枇杷、杨梅、甘蔗等160余种。海洋鱼类有带鱼、黄鱼、鳗鱼等370余种、贝类有430余种。沿海滩涂养殖面积达6.5万公顷，养殖蛏、蚶、虾、蟹、蛤等。用材林有松、杉、栎等280余种。矿产资源有锡、钼、铅、锌、黄铁矿、明矾石、叶蜡石、花岗岩、高岭土等，明矾石、花岗石、叶蜡石被称为温州三大瑰宝，明矾石储量占中国的80％，世界总量的60％。温州以东近海大陆架盆地蕴藏着丰富的石油和天然气资源。泰顺县乌岩岭亚热带常绿阔叶林原生植被，是浙南的绿色宝库[11]。
2 政治[编辑]
3 现任领导[编辑]
3 行政区划[编辑]
> 全市辖4个市辖区、5个县，代管2个县级市。
> 温州市在2015年底进行了乡镇行政区划调整，以期促进地方经济发展[19][20]。
2 社會[编辑]
3 人口[编辑]
> 據浙江省2010年第六次全国人口普查，2010年温州市区及其所辖县市常住人口912.21万人，合计为浙江省人口最多的区域，共占全省人口的1/6[23]。温州市区人口達到303.94万，居全省第三位。其中市区城镇人口268.68万人，居全省第二位。据温州市公安局统计，截至2008年12月，温州共有暂住人口312万，其中人口来源位于前五的省份分别为贵州省（67万）、重庆市（49万）、江西省（33万）、湖北省（28万）、安徽省（22万）。截至2016年末，全市户籍人口818.2万人，常住人口917.5万人。[24]
3 语言[编辑]
> 温州是使用多种语言的地区，各种语言之间差别甚大。以市區口音的吳語甌江片温州话为主，各县口音略有差异，例如平阳县的温州话部分音调与瓯江片温州话不同，称为”平阳片温州话“，其次有150萬居民使用閩南語，主要來自三、四百年前大量的閩南移民，以蒼南縣為中心分佈，被稱為浙南閩語。另有甚少人使用吳語太湖片、贛語、閩北語、蛮话、金乡话、畲族话等。
> 溫州話歸屬在民國時期語言學研究中就有過爭議，雖然溫州在古代歷史中先后屬于福建甌國，但后因屬浙江會稽郡（今紹興市）管轄，雖然其祖先語言為甌話（非現代甌話）與中原語言（楚語），但在漢代后逐漸通行吳語和楚語，現代溫州方言中，基本組字法與語法上基本同于現代吳語，在紹興農村，江蘇蘇州古城區的幾個吳語代表地區對比后，則可發現溫州話雖然在整個吳語區中通用性最差，但與傳統北方吳語區的老城區（如紹興老城，蘇州老城，尤其以绍兴城区的太湖片构词与语音和南吴方言最为接近）通用性尚可（可聽懂，交流困難），而與現代吳語區（寧波市，上海市，無錫市）人則无法听懂（温州地区能理解部分北吴方言，尤其是上海和无锡、嘉兴等受官话影响较大的地区，而北吴地区则完全无法听懂温州话），而在閩語區則在任何一個城市均無法聽懂和交流。其后在宋代與明代雖然因受北方統治和福建移民涌入，但主體依然保持了古吳語的核心，而沒有隨古甌國地區（福建三明福州）發展為現代閩語。温州话一直被认为中国最难学的方言之一，俗语"天不怕地不怕，就怕温州人讲温州话"就可见一斑。
3 教育[编辑]
> 根據“溫州市第六次全國人口普查”的數據，截止2010年底，溫州全市常住人口中具有大学（指大专以上）文化程度的人口为65.03万人；具有高中（含中专）文化程度的人口为115.04万人；具有初中文化程度的人口为334.44万人；具有小学文化程度的人口为267.99万人（以上各种受教育程度的人包括各类学校的毕业生、肄业生和在校生）。每10万人中具有大学文化程度的为7128人；具有高中文化程度的为12611人；具有初中文化程度的为36663人；具有小学文化程度的为29379人。文盲人口（15岁及以上不识字的人）为64.51万人，文盲率为7.07%[2][失效連結]。
4 中学[编辑]
5 省一级重点中学（8所）[编辑]
5 省二级重点中学（11所）[编辑]
5 省三级重点中学（20所）[编辑]
5 市级重点中学（29所）[编辑]
4 高等院校[编辑]
2 经济[编辑]
> 温州也是中国个体私营经济和股份合作经济的发祥地，被经济界譽为“温州模式”。据2001年统计，目前有154万温州人在中国各地经商，约创办工业企业1.6万家，累计投资额1100亿元人民币。
> 温州是有名的侨乡，50万温州华侨在世界各地也多从事商业和贸易。1995年来自法国、美国、比利时与荷兰的温籍侨商，以“情系温州，共创大业的温州帮”的名义与温州市政府签订了共10亿人民币的合同。
> 温州人章华妹拥有1980年颁发的中国第一张“个体工商户营业执照”。
> 温州的工业有化工、机械、纺织、电子仪器仪表、皮革制品与食品等，以轻工业为主，大量使用外来廉价劳动力，商品科技含量较低。基础设施完善，万吨级码头、电厂、程控电话与特快专递等工程已投入运行。章光101毛发再生精与多功能电磁阀获国际大奖。有桥头纽扣市场等全国性专业市场，生产资料、资金、劳务、技术、信息等市场也应运而生。温州是中国的鞋都、笔都和低压电器城。
> 现今，温州主要以皮鞋、打火机、眼镜和服装等生意闻名。温州的民间资金相当可观，各种投资、借贷也很有区域特色。当地的房价、物价、以及居民消费水平均居中国城市的前列，是地方级城市中民众生活消费指标最高的中国特例。
> 2014年温州经济总量稳居全省第3位，实现国民生产总值4302.81亿元，居全省第3位。地方财政收入：352.52亿元；温州城镇居民收入40518位居浙江省第六位，农村居民收入19394元。
> 
> 2012年3月28日，浙江省温州市获中国国务院批准，决定设立温州市金融综合改革试验区。尝试通过体制机制创新，构建与经济社会发展相匹配的多元化金融体系，使金融服务明显改进，防范和化解金­融风险能力明显增强，金融环境明显优化，为全国金融改革提供经验[26]。至此温州市成为中国第12个“新特区”。
3 工业基地[编辑]
> 截止2010年，溫州及其下屬區、市、縣共有国家级工业产业基地稱號38個[27]。
3 百强企业[编辑]
> 截止2007年上半年，温州还拥有58个中国驰名商标，30个中国名牌，136个国家免检产品。
> 温州市知名企业百强名单
> 中国企业500强温州民企占5强（中国企业500强数据是指在中国境内投资生产的国有企业、外资企业、民营企业联合评比）
> 2006年，由中国企业联合会、中国企业家协会排出的“2006中国企业500强”在河南郑州发布。正泰、人民、德力西、天正和长城上榜，分列第208、216、257、292和346位。此外，这5家企业连同美特斯邦威、兴乐和华峰一起入围同期发布的“制造业500强”，温州市商业银行股份有限公司、大发集团、温州成功集团则进入“服务业500强”。
> 中国民企500强温州民企占29席。2007年8月6日，全国工商联在北京公布了2006年度上规模民营企业调研结果，温州29家本地企业跻身中国民营企业500强行列，其中正泰集团以营业收入总额179.626亿元，列第18位，继续位居温州本地企业“大哥大”位置。全国工商联从1998年开始对上规模民营企业进行调研，每年均排出“500强”榜单。这次是全国工商联第九次调研通过对大中型民营企业的经营状况、行业特征、企业管理等情况的连续性调查。2006年度民营企业500家的入围门槛比往年大幅度提高，营业收入指标由2005年度的13.36亿元提高至18.3亿元，升幅为36.98%。与去年榜单相比，温州市企业上榜数同样是29家，其中江南控股集团、华迪钢业集团、圣为控股有限公司、巨一集团为新入榜企业，温州人在外创办的上海人民企业集团、均瑶集团、上海胜华电线电缆集团、虎牌控股集团、浙江青山钢铁有限公司等5家企业也跻身500强榜单。
3 会展[编辑]
2 交通[编辑]
> 2016年11月17日，温州市政府官网发布了《温州市综合交通运输“十三五”发展规划》，五年内，温州综合交通将完成投资2000亿元，分别实现温州至省会1小时交通圈、温州市域内基本1小时交通圈。
3 民航[编辑]
> 早在民国22年(1933年)，中国航空公司就开辟了上海至广州航线，途经温州，飞机在瓯江起降。這是浙江历史上首条航空邮路。沪粤航线到民国26年（1937年）8月13日，由于日军在上海发动了八一三事變而停航，并撤掉了所有的设施，温州历史上首次民运航空至此也告一段落，此航线此后未再恢复。
> 在1932年秋，温州东南面修建了南塘机场，之后在1938年5月26日被日军炸毁。后因温州解放，机场复修也不了了之。[28]
> 2016年11月17日，温州市政府官网发布了《温州市综合交通运输“十三五”发展规划》，提出加快建成T2航站楼工程及附属工程、航站区配套工程、货运区及生产辅助设施工程、交通枢纽综合体及公用配套工程，实施温州机场扩建工程（建设第二跑道和通用航空基地）。
> 　　建设固定运营基地（FBO）和飞行服务站（FSS），满足公务飞行、海洋维权、应急救援、农林飞行和私人飞行需求。加快推进文成、泰顺、苍南、永嘉等通用机场以及江心屿、七都、洞头等通航起降点开工建设。
> 　　重点开辟至国家中心城市、主要省会城市、旅游城市航线航班；培育开发有一定客源保障的至周边省市主要支线机场的航线；大力开辟台湾、香港、日本、韩国、东南亚国家以及欧洲、北美等国际（地区）直通航线和中转航线。
4 事故[编辑]
> 1999年2月24日16時30分許,中國西南航空公司一架由成都飛往溫州的圖-154客機(SZ4509航班)在溫州瑞安市粉碎性解體並墜毀。事故造成61人罹難[36]。
> 2001年9月2日12時25分許，鳳凰衛視一航拍飛機在永嘉失事，中文台副台長趙群力罹難[37]。
3 鐵路[编辑]
4 車站[编辑]
4 線路[编辑]
> “甬台温铁路”和“温福铁路”的建成，使温州成为浙南铁路枢纽城市。此外，溫州市還規劃建設杭溫客運專線（杭州至溫州）以及溫武客運專線（溫州至武夷山）[45]。
> 2016年11月17日，温州市政府官网发布了《温州市综合交通运输“十三五”发展规划》，提出确保2017年开工建设杭温高铁，“十三五”末实现温州至省会1小时交通圈；2018年完成续建项目乐清湾港区铁路支线；实施金温铁路电气化改造工程；开展温武铁路项目前期工作；加快沿海高铁通道布局规划研究，布局直通杭州、宁波、福州时速350公里的高铁，构建“1小时交通圈”。
4 事故[编辑]
> 2011年7月23日，兩列同向往南行駛的列車途經甌江特大橋時，後車追尾、後車四節車廂從橋上墜下。此次事故共造成40人死亡，至少192人受傷。國內外反響強烈。
3 高速公路[编辑]
> 2016年11月17日，温州市政府官网发布了《温州市综合交通运输“十三五”发展规划》，提出“十三五”时期重点建设完成甬台温高速复线温州段、溧阳至宁德高速文成至泰顺段；加快建成温州绕城高速西南线、龙丽温高速瑞安至文成段、绕城高速北线二期；开工建设溧阳至宁德高速景宁至文成段、金丽温高速东延线；争取开工龙丽温高速·甬台温高速复线联络线（南连高速）；深入研究乐清湾港区疏港高速公路（北连高速）、龙丽温高速·金丽温高速联络线（西连高速）。加快建设形成以中心城区为核心的环线+射线的市域高速公路网格局，实现市域有效覆盖、对外有效连通。
3 公路[编辑]
3 海運[编辑]
> 按照规划，温州市将在“十二五”期间投资215.7亿元；新增万吨级及以上泊位7个，新增港口货物吞吐能力3000万吨以上[58]。
3 軌道交通[编辑]
3 快速公交[编辑]
> 2011年，溫州將建设三条BRT快速公交线路写进《温州市市政园林事业发展“十二五”规划》。
> 温州快速公交一号线（B1线）于2015年12月27日起试运营。除（B1线）大部分公交支线由原先的公交线路调整而来，票价2元。BRT公交站内换乘其他线路全程免费。
> 　乘车流程：
> 　　1、进站：乘客须遵守“红灯停、绿灯行”的交通法规，从道路两侧经斑马线进入BRT一号线站台。
> 　　2、查询：站台内放置自助查询机、自助充值机和自动售货机等便民服务设施。乘客可通过关注“交运微信公众号”或下载“我看行”APP，了解BRT路线、班次等详细情况。
> 　　3、无人售票：为缩短乘客上车时间，BRT站台采取无人售票，乘客入站后，可选择投币或者刷卡两种形式通过闸机进入候车区。
> 　　4、候车：站台内设有电子站牌，显示车辆实时位置及到站时间。车辆到站后，屏蔽门会根据车辆安全停靠位置自动即时开启。BRT车辆前后门都可供市民上下车，乘客应按照先下后上原则有序排队。
> 　　5、出站：乘客出站后，经斑马线安全到达人行道。
3 水上巴士[编辑]
> 2011年，溫州在市政协、市决策咨询委员会等單位的聯合調研下，規劃建設水上巴士系統。調研建議先开通市区小南门至新城广电中心航线进行试航，線路包括7個站點：小南门站、吴桥站、南塘站、白鹿洲公园站、划龙桥站、世纪广场站、广电中心站。調研建議在2011至2012年开通1至2条航线试运营[66]。
> 2013年7月5日，水上巴士1号线开通运行，由市区小南门始发，终点为南塘街南塘码头。附一医新院（上蔡村）码头、南白象码头因桥梁施工无法通航，暂不通行。
3 公共自行车系统[编辑]
>  溫州公共自行車系統是溫州市的一個公益性公共自行車租賃系統。類似于杭州公共自行車，實行限時免費，階梯收費的政策，從2012年9月22日世界无车日起开始運行[67]。
2 文化[编辑]
> 温州古称“东瓯”，为“百越之地”，地处东南沿海，温州有人类活动的历史悠久，2002年出土的“老鼠山遗址”表明，5000年之前，温州地区就已经有古人类居住[68]。先秦时期，温州为蛮荒之地，人口稀少，文化也并不发达，秦始皇统一全国之后，设置闽中郡，温州因此得到开发。西漢惠帝三年（前192年），惠帝劉盈立騶搖為東海王，都東甌，即今天的温州市区。永嘉之乱后，汉人大举南迁，史称衣冠南渡，这也导致了温州的人口增长。東晉明帝太寧元年（323年），置永嘉郡，舊城為東晉著名學者郭璞根據風水思想而建。当时郭璞见数峰错立，状如北斗，華蓋山鎖“北斗之口”，以此設計溫州城。故而溫州有“山如北斗城似锁”之美称，別稱“斗城”[69]。又因为建成时有白鹿衔花而过，别称“鹿城”。温州风景优美，谢灵运做永嘉太守时，在此开了中国山水诗的先河。位于温州瓯江上的江心屿风景秀丽，唐宋时期有大量诗人驻足，留下诗句众多，故而别称诗之岛。及至宋朝，尤其是南宋，随着全国政治中心的南移，以及北方汉人又一次的大规模南迁，温州的文化也进一步的得到发展。一时间，学者大家辈出，史稱“温多士，为东南最”[70]，陈亮稱“人物满东瓯”[71]。黄宗羲指出：“永嘉之学，教人就事上理会，步步着实，言之必使可行，足以开物成务。盖亦鉴一种闭眉合眼，目蒙瞳精神，自附道学者，于古今事物之变不知为何等也。”[72]。永嘉学派也随着产生，成为南宋時期中国重要的一個儒家學派之一，與朱熹的「理學」、陸九淵的「心學」呈鼎足相抗之勢。永嘉学派的核心思想为“事功”学说，此亦为永嘉學派的最大特點，主張利與義的一致性，「以利和義，不以義抑利」，反對某些道學家的空談義理。葉適为永嘉学派之集大成者。由于南宋时期温州文人学士辈出，故而温州也被称作“东南邹鲁”[73]。值得一提的是，因为温州三面环山，一面环海，故而地理十分封闭，温州的主体方言温州话故而继承了许多古代汉语的特征，没有随北方吴语演变为现代吴语，仍然保持宋朝时期甚至更早时期汉语的特点，因此，温州话作为温州最具代表性的象征，也被称作是古汉语的“活化石”[74]。永嘉学派对温州人的文化思想影响很大，造成了温州人追逐利益，脚踏实地的作风。到了元朝，温州出现了中国最早的戏剧形式——南戏。永嘉昆曲，温州鼓词等也是温州重要的戏剧品种。进入现代，尤其是改革开放之后，温州的商业文明再一次复苏，全民皆商，温州也一度被认为是只知道金钱的“文化沙漠”。然而，根据中国社科院的《2009中国城市竞争力蓝皮书》，温州被列为全中国（含港澳台）最具文化竞争力的城市，其特点恰恰就表现在温州浓厚的商业气氛上[75]。
3 文化学派[编辑]
> 永嘉學派最早提出了「事功」思想，亦是永嘉學派最大的特點，主張利與義的一致性，「以利和義，不以義抑利」，反對某些道學家的空談義理。以葉適为集大成者，至今温州仍然有地名“水心”以纪念他。
3 文学创作[编辑]
> 但随着普通话的普及，以温州话为载体的各种戏剧歌谣形式遭到巨大威胁。
3 特产饮食[编辑]
> 温州面向海滨，又位于浙闽丘陵。海鲜与山货应有尽有。温州有独特的瓯菜，主要以清淡为主。又有许多独特的小吃以及特产。
3 民间工艺[编辑]
3 地方民俗[编辑]
> 温州民俗丰富多样，有传统节日如元宵节、重五节等，也有一些其他地区汉族已经不流行的传统风俗，例如拦街福等。 温州是著名的水乡泽国，自古有制造木船的传统。"蚱蜢船"的更成为过去主要的交通工具。“重五节”即是端午节是温州除春节外最重要的传统节日。划龙舟成为吃粽子外的主要庆祝方式。市区辖区内梧田（土延）和瑞安和连接温瑞塘河包括附属支流的两旁的各个古村落对端午都相当重视。每当端午将至，各村以村为单位，重金聘请木工师傅兴建新的龙舟或修复老的龙舟；村委会组织村民，大多以男性年轻力壮者训练龙舟团队，为端午当日龙舟竞赛的作硬件和人力准备。端午龙舟竞赛当日，笔直的温瑞塘成为最佳的比赛场所。特别是温瑞塘河梧田段，两岸街道上和众多桥上站满围观的群众。河中聚集上百的五颜六色的绘有飞龙图腾的龙舟进行比赛。划手们身着颜色匹配的统一队服；旗手更手持高杠旗帜，挥舞起来动作幅度大，威风无比。有的龙舟上甚至有负责端佛龛的船员。比赛进行是舟上两民鼓手敲鼓和“跳船头”的共同控制比赛节奏。
3 影視文化[编辑]
> 與溫州有關的電影或電視劇也有很多，如下所述。
2 宗教[编辑]
> 温州人与中国其他沿海地区相比，温州人更为热衷宗教信仰，因此各种宗教在温州都得到了很大的发展。多种宗教在温州都相当盛行。需要提及的是，祖先崇拜在温州极为流行，清明节上坟在温州几乎可以说是一种宗教仪式，厚葬之风也因此盛行不衰，屡禁不止，还在各地修建各种祭祖祠堂。
3 佛教[编辑]
> 佛教在温州传播的历史较长，信徒很多，佛教寺庙遍布全市城乡各处，每逢初一十五，大量虔诚的教徒前往寺庙烧香礼佛。境內著名寺廟有江心寺、妙果寺、太平寺等，其中江心寺南宋时列为天下禅宗五山十刹第六刹[77]。
3 道教[编辑]
> 道教在温州各地都修建有具历史意义和规模的道观，星罗棋布的分布在大大小小的山麓间。虽然传统道教没有特别的盛行，不过本地信众仍虔心供奉香火，并维系着千年来抽签、卜卦、算命、还愿等民间传统，成为各地名山胜景处的一大宗教特色。
3 基督新教[编辑]
> 基督新教在19世纪由内地会和循道公会的英国传教士传入，到1949年以前，温州地区已经有7万多新教基督徒，占全中国的1/10。今天，基督新教在温州仍然非常活跃，信徒占总人口的比例是15％，也就是100多万。（官方数字）。教堂与聚会场所相当密集，城乡各处十字架随处可见。很多村庄都不止一间教堂，因此温州也常被称为“中国的耶路撒冷”。市区著名的基督教新教教堂有：温州城西堂、花园巷教堂、永光堂、将军桥教堂、吴桥堂等。[來源請求]
3 天主教[编辑]
> 天主教在温州的信徒約有10万人，約占浙江全省的70%[78]，其中大多数来自乐清，这10万人中还不包括地下的信徒。
2 旅游[编辑]
> 温州风景秀丽，素有“东南山水甲天下”之美誉，境内风景名胜众多[79]。又号称“东南邹鲁”，人文荟萃，人文景点也星罗棋布。有国家级文物古迹7处，省级和市级文物古迹500多处[80]。
2 体育[编辑]
> 温州市为中国的“国际象棋城”与“游泳之乡”。羽毛球、乒乓球、游泳和国际象棋以及散打、跆拳道等重竞技项目均为温州传统强项，中国国家级的柔道与跆拳道训练基地最初都设在温州市。2004年，温州籍运动员为中国夺得2个奥运会冠军、1个奥运会亚军3个世界冠军和7个亚洲冠军。
3 主要場館[编辑]
> 溫州體育中心：為當下溫州最主要的體育運動場地。总占地面积200余亩，建筑面积70319㎡，投资达2.8亿元。主体建筑有体育馆（五千座位）、游泳跳水馆（二千座位）和体育场（二万座位）[81]。体育中心一期工程中的体育馆于1994年11月8日动工，至1995年12月8 日竣工，实际施工期共395天。体育场工程由温州建筑设计院设计，于1995年6月8日动工，1997年7月竣工[82]。
> 温州奥体中心：溫州市計劃於2011年年底開建温州奥体中心，建筑面积14万多平方米，是温州体育中心的5倍。奥体中心选址于大罗山山脚，位于龙湾行政中心南侧，包括可容纳6万名观众的主体育场，以及5000人座综合体育馆、千人座游泳馆、按五星级酒店标准建设的综合服务中心和温州体育运动学校永中校区[83]。
2 名人[编辑]
3 政治界[编辑]
3 军事界[编辑]
3 文化界[编辑]
3 院士[编辑]
3 体育界[编辑]
3 宗教界[编辑]
3 其他[编辑]
3 國外[编辑]
4 友好城市[编辑]
4 友好交流关系[编辑]
3 国内[编辑]
> [86]
2 主要领导[编辑]
> 历任中共温州市委书记：
> 历任温州市长：
2 注解[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
