> 游击战是非正规作战，游击战一词来自18世纪的西班牙语guerra，意为“小战”，这一词在后来的半岛战争（1808年－1814年）也出现过。游击战以多發性主動袭击为主要手段，具有高度的流动性、灵活性、主动性、进攻性和速决性，并能广泛动员及融入群众裡。
> 游击战在史前或许就出现过，但直到美索不达米亚和古埃及才有实据。[1]在后来的古典中国也出现过，比如公元前512年的吴楚之战中，就有游击性质的作战行动。相传为黄帝风后撰写的《握奇经》认为：“游军之形，乍动乍静，避实击虚，视赢挠盛，结陈趋地，断绕四经。”对游击部队的作战行动，作了生动的描述。实际意义上的游击战，直到近代才出现。
> 
2 目录
> 
2 理論和原則[编辑]
3 實施游击战的原因[编辑]
> 游击战必定是敌强我弱，敌方强大到我方不能用其它正规战法与之相对抗，或用正规战法我方损失太大，大到我方无以为继，这时就只能用游击战与之对抗。正因为敌方强大，具有大型部隊，所以游击战多是在弱方的国土上进行，也因弱方熟悉該區之地形。
3 游击战的特性[编辑]
> 游擊戰一般來說沒有標準的制服和武器，通常是以能自給自足的小單位如伍或班(排)，利用地形作為掩護，在自己所熟悉的地形裡四處出擊，用少量部隊在一個點上創造局部優勢，也就是雖然你有一萬人我只有一千人，但我用時間可以慢慢消滅你的力量。總之就是零敲零打，讓敵人一開始不會損失很多，但這個數字會慢慢累積，直到敵人軍隊士氣崩潰、糧食不足時，再發動致命的總攻擊。
2 戰略層面[编辑]
> 游擊戰雖然不足以擊垮傳統部隊，卻可以製造軍事上的僵局，而這種僵局最終又會導致政治解決。幾乎在所有的例子裏，在以政治方式解決時，總是傳統部隊那一方吃虧。因為游擊作戰所需承受的人命與財產損失是在可忍受的範圍之內，但外來強權卻必須負擔極高數目的經濟開銷，隨著時間過去，將很難向他的人民交代，為何在損失那麼多人命之後，卻依然不能解決衝突。[2]
2 戰術層面[编辑]
> 游击战因兵力少而火力弱，很难独立定點地進行長時間作戰，必須有當地民眾提供物資、情報等資源，並积极创造条件，利用天時及地形並搭配陷阱，以機動力及隱蔽性主動出擊，遭遇強大敵人時化整為零，消耗敵人戰力、拖延敵人行動、誤導敵人方向，形成敵人心理上極大壓力才可能致勝。
2 历史战例[编辑]
3 成功战例[编辑]
3 失败战例[编辑]
3 中國抗日戰爭期間在日军敌后的游击战[编辑]
> 中國軍隊在日军敌后的游击战给侵华日军造成了相当的兵员损失，削弱了日军“以战养战”搜刮沦陷区支撑前线的能力。
3 越南戰爭[编辑]
> 越南戰爭中，越共成員先用游擊戰的型態攻擊法國在越南的殖民地，獲得成果；在美軍大規模介入之後，美軍在早期因不熟識越南環境和越共軍隊的游擊戰戰略，造成傷亡，但是不是造成美方戰爭人員大量傷亡的原因，是媒體誇大北越游擊戰的成功，在南越軍隊和美軍中做成了心理作用，對戰果有一定影響。
3 阿富汗面对苏联入侵[编辑]
> 阿富汗面对苏联入侵时所采用的游击战，讓蘇聯軍方吃不消，間接造成蘇聯的瓦解。
3 美國獨立戰爭[编辑]
> 獨立戰爭期間，“一分鐘人”（Minutemen，又作瞬息民兵）在北美享有盛譽，它指的是反抗英軍、追求自治的武裝村民，他們出則為兵，入則為民，因為他們行動特別迅速，只要一聽到警報，在一分鐘內就能集合起來，立即投入戰鬥，在整個戰爭期間四處襲擾英軍，讓英國人吃盡了苦頭。[3]
3 歐洲抵抗運動[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
