> 游彌堅（1897年10月21日－1971年12月12日），原名游柏，生於日治台灣臺北州七星郡內湖庄新里族灣仔游厝（今臺北市內湖區寶湖里），政治人物，中國國民黨籍，曾任台北市長。
2 生平[编辑]
> 13歲就讀松山公學校，17歲考入台灣總督府國語學校（今臺北市立教育大學）。畢業後於1918在國語學校附屬公學校擔任訓導（日本戰前教師職階），同年轉往艋舺公學校擔任訓導。1920年在老松公學校擔任教諭2年，1921年再回到松山公學校服務。1923年調升成德學院擔任教諭。27歲時赴日本就讀日本大學政治經濟系、其後法國巴黎政治大學政經系畢業。
> 1946年3月，游彌堅以接受臺灣省行政長官陳儀派任以中華民國財政部專員並兼任臺灣省臺北市（今臺北市）市長，1950年卸任。而在1945年游彌堅任台北市市長之時，他邀集當時台灣文化界知名人士集資籌辦台灣東方出版社。1946年3月，任台灣省政府委員。1946年並兼任國立台灣大學教授、淡江中學董事長兼校長，之後又兼任台灣省教育會理事長。1946年創立台灣文化協進會，分設文學、音樂、美術三部，延聘藝術界知名人士為委員。1950年2月5日請辭台北市長獲准後，受聘擔任國立台灣大學經濟學系教授，惟仍擔任國民大會代表，並推動台灣觀光學不遺餘力，故有「台灣觀光事業之父」之稱。1950年受聘任為行政院設計委員，此後調任台灣紙業董事長，並擔任中國國民黨中央設計委員、《國語日報》董事長、仁濟救濟院董事長、世界紅卍字會臺灣分會會長、中華民國觀光事業協會會長等。1971年12月12日病逝於台北市新生南路一段97巷28號自宅中，享年75歲。
2 參考資料[编辑]
