> 游泳，是在水中靠浮力，借自身肢體的动作在水中运动前进的运动和技能。游泳运动可分为竞技游泳和实用游泳，竞技游泳是奧林匹克运动会中的第二大项目，包括：蝶泳、仰泳（也稱背泳）、蛙泳、捷泳（也稱自由泳、爬泳），四种泳姿的竞速项目，以及花样游泳等。
> 早期的游泳活动，多被视为贵族子女教育及士兵训练的一个重要部份，公元前25世纪古埃及已有类似游泳的活动。古罗马人兴建了巨大浴池，游泳成为上流社会人士社交活动。18世纪末，工人游泳的机会增多，游泳开始成为一种普通运动。[1]
> 竞技游泳源于19世纪中期的英国及澳洲，1837年英国游泳协会成立，开创了近代游泳竞赛的历史。1869年，英国业余游泳总会成立，这是世界第一个国家游泳总会。二十世纪初，世界各国的游泳比赛开始普及，1894年6月16日，在巴黎成立国际奥林匹克委员会时，游泳被列为1896年奥运会的项目之一。1908年，國際游泳聯合會（FINA）成立。
> 在競技方面，世界泳壇的傳統強國包括美國、澳洲、德國以及匈牙利。
> 在健康方面，游泳是一種需要全身都活動的運動。同時，是可增強肺活量的運動。
> 
2 目录
> 
2 國際規則規定[编辑]
> 男女游泳均設自由式50米、100米、200米、400米、800米、1500米、100米4人接力、200米4人接力。
> 蝶式50米、100米、200米。
> 仰式50米、100米、200米。
> 蛙式50米、100米、200米。
> 混合式100米、200米、400米、4人100米接力。
> 蛙式、蝶式和自由式要由出發台上起跳入水，仰式則直接在水中出發。
3 出發[编辑]
> 在自由式，蛙式及蝶式比賽，參賽者出發時必須用跳水形式，而在仰式及四式接力賽中，則是在水中出發。
3 自由泳[编辑]
> 在自由泳比赛中，参赛者可以进行任何泳式，但在个人四式及四式接力项目中，游自由泳时则不可进行仰泳、蛙泳或蝶泳。当转身或到达终点时，自由泳参赛者可以用身体的任何部份触及池边。
3 背泳[编辑]
> 仰泳比赛开始时，参赛者要面向出发台，并用两手握著扶手。起跳讯号发出后，参赛者要以背向下的型式完成整个赛程。赛例规定，任何参赛者在头、肩、手或手臂触及池边以作终点触池或转身触池前，必须保持背泳的正确位置，当中包括身体可以作出转动，但不能大於90度（头的位置则不在此限），否则会被取消资格。转身触池后，泳手可以作出任何转身动作，但在脚离开池边前，身体要恢复仰泳的正确位置。否則屬犯規。
3 蛙泳[编辑]
> 在出发及转身后的手部动作开始，蛙泳参赛者的身体必须保持俯卧姿势，双肩亦要与水面成水平。双手必须在胸前及在水面下滑前及划后，而且除了在出发后的划水或转身后的划水，手部不能超越臀部。规则亦不容许有自由泳及蝶泳的腿部打水动作。在转身及完成赛事时，双手必须同时触及池端（在水面上或水面下均可）。无论任何时间，双手及双足的动作必须对称。
3 蝶泳[编辑]
> 蝶泳參賽者的雙手必須同時在水面上前移及在水面下划水。在出發及轉身後，泳手的身體必須保持俯臥，雙肩成水平，雙腿的動作亦要是同時進行。規則雖然容許雙足上下同時擺動，雙腿及雙足亦不須同一水平，但雙腿或雙足交替打水的動作卻是不允許的。在轉身及完成比賽時，參賽者的雙手必須同時觸及池端（在水面上或水面下均可），而且雙肩亦要成水平。出發及轉身後，泳手在浮上水面前，腳部可作一或多次的踢腿，但雙手卻只可以一次的划水動作。
3 四式比賽[编辑]
> 個人四式比賽（也称混合泳比赛）中，泳式的次序為：蝶泳、仰泳、蛙泳、自由泳。在四式接力比賽時，泳式的次序是：仰泳、蛙泳、蝶泳、自由泳。
2 水中自救[编辑]
> 在學會游泳之前，必須學會自救，當離岸太遠時，或自身體力無法游上岸時，以原地自救方式，保持體力等待救援。
2 游泳賽事[编辑]
> 世界大型游泳赛事有世界游泳錦標賽、世界公開水域游泳錦標賽和世界短池游泳錦標賽等。
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
