> 游錫堃[2]（1948年4月25日－），中華民國政治人物，宜蘭縣冬山鄉太和村客家人，歷任台灣省議員、宜蘭縣縣長、行政院副院長、行政院院長及民進黨主席等職。是民進黨突破黨禁“圓山組黨”的策劃者。
> 宜蘭縣長任內揭櫫“文化立縣”，成為“台灣文藝復興”的起點，任滿前獲遠見雜誌1996、1997台灣民情報告23縣市評比連續兩年全國第一名。之後他上任成為台灣出生最年輕的行政院副院長、行政院長，第一位曾任民選縣長的行政院長；組成1996年總統民選以後迄今任期最長的內閣[3]。行政院長任內推動“挑戰2008國發計畫”，促進台灣“工業經濟”轉型為“知識經濟”；完成“金融改革”使台灣“金融逾放比”符合國際標準；貫通雪山隧道、完成員山子分洪道等重大建設。被譽為1996年後最有治績的行政院長，當時施政滿意度更高達六成四[4]。
> 2007年擔任民進黨主席時，推動通過“正常國家決議文”。2014年以出身宜蘭且長達21年沒參與選舉的資歷，到新北市挑戰當時國民黨聲勢頗高的在任市長朱立倫，最後出乎意料拉距到只差2萬4528票（1.28%）沒能勝選。[5][6]
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 出生於宜蘭縣冬山河畔，其父游木溪佃農出身，因「耕者有其田」政策，有田二甲半。惟地處低窪、冬山河十雨九澇、年年欠收以致舉債度日。尤其波蜜拉（1961）、解拉（1967）兩次颱風對游家打擊特大。1961年9月12日（13歲）「波蜜拉」颱風登陸，游氏除家人及一頭水牛倖存外，房屋、水稻、菜園、豬、雞及農具一夜之間全毀。
> 再四個月時值寒冬，借糧度日、居住在以竹拼土糊為牆所搭成的「災後臨時屋」的游家，其肺癆體弱、纏病多年的父親終於經不起凜冽寒風日夜受凍而在40歲離世。身為長子為協助母親維持家計，14歲輟學離開宜蘭中學（現宜蘭高中）初中部下田耕作。
> 15歲以童工與鄰居換工插秧、除草、割稻，16歲開始賺取成人工資。19歲以同等學歷考上省立羅東商職夜校半農半讀，不久「解拉」颱風（1967年10月）使游家田園再度全毀，冬山河上游的土石流泥漿淹沒田地平均2台尺，不但2.5甲田地粒米未收、還必須舉債重築田埂、重墾田地才得以復耕。
> 輟學種田後，眼觀鄉下同齡年輕人均繼續求學或出外學藝而未有留農者，游氏亦知務農前途有限，經常心生復學之志。其母再婚、復學羅商又逢「解拉」颱風肆虐後，游錫堃遂下定決心棄農從工。
> 終於在退伍後遂願，隻身旅居台北夜間就讀私立致理商專（致理科技大學前身）國貿科，白天則先後在室內裝修業、紡織業、金融業上班。波蜜拉、解拉及其間多次大小不同颱風豪雨不但重創了游家，同時也嚴重傷害了蘭陽平原，終於促使蔣經國撥款4億5,000萬元、以7年（1975～1981）的時間徹底解決冬山河水患。不過游家並未來得及等待，他們為了離開那「災難之地」，在1973年就把田地房屋全部賣給木材公司當貯木池了。
2 從政初期[编辑]
3 步入政壇[编辑]
> 由於年輕時仰慕在宜蘭政壇為農民喉舌的青年黨前輩郭雨新先生，得以有機會閱讀青年黨刊物，了解民主政治就是政黨政治，認為要促進國家進步，年輕人應該增強在野黨力量以監督執政黨，因而於18歲加入青年黨，25歲擔任縣黨部委員。[7]游錫堃剛當選省議員時，夏福禧辭世；當時游錫堃選在老家附近的冬山國小禮堂盛大舉辦告別式，感謝夏福禧的養育之恩。
> 1977年（29歲）展開行動積極回鄉佈署參選，後因立法委員黃信介先生及地方大老協調，基於顧全大局避免在野力量分散，轉而支持林義雄先生競選並擔任競選總部總幹事。其後歷經1978年美國與中華民國斷交、1979年美麗島事件、1980年林宅血案、1981年陳文成命案仍未改其志，終於在1981年12月（33歲）如願當選台灣省第七屆省議員。
3 黨外鐵三角[编辑]
> 1981年當選，12月20日就任台灣省議員，時年33歲，為宜蘭縣有史以來最年輕的省議員。1982年開始與謝三升、蘇貞昌聯合質詢，表現不俗，外界以“黨外鐵三角”稱之。
> 1982年爭取到李登輝省主席當面承諾撥款300萬元，委託中華顧問公司踏勘；1983年再度獲省政府承諾撥1500萬元委託中興工程顧問公司進行地質鑽探及可行性評估[8]，為國道五號興建踏出重要的第一步。1991年7月15日游縣長任內正式動工，其後雪山隧道工程進度嚴重遲滯，四度延期。2002年游院長上任後親自督導排除各項困難，於2004年9月16日貫通，成為世界上第五長的隧道工程。
> 1985年5月16日為“省政府委員”預算違法，歷經多年無意改善，再次以多數暴力強行通過，夥同其他13位黨外省議員集體辭職抗議。[9]政治上凸顯國民黨違法違憲事實，間接影響次年民進黨組黨；法制上促成1994年省縣自治法的制定及1999年地方制度法的完成，為台灣民主運動發展上的重要事件。
3 推動組黨[编辑]
> 在戒嚴、黨禁、報禁的年代，積極推動黨外組織化工作，先後擔任「1983黨外中央後援會」秘書長兼第一選區後援會召集人兼方素敏競選總部總幹事、1984~1986年擔任「黨外公政會」理事、5月25日成立黨外公政會宜蘭分會並被推選為理事長、1986「黨外與國民黨溝通七人小組」成員之一，7月起成為「秘密組黨十人小組」成員[10]之一。
> 游就任1986黨外選舉全國後援會召集人，1986年8月24日當選「1986黨外選舉全國後援會」召集人，積極籌辦黨外立委、國代候選人推薦，並以後援會為基地秘密策劃組織新黨，促成「928圓山組黨」[11]。游就任距12月6日的立委、國代選舉剩100天，當時黨外高亢公開倡議組黨、推動「公政會」組織化、秘密研擬黨綱者有多起，但並無進一步的組黨行動。因為距「美麗島事件」發生才6年多，前車可鑑，組黨一經發動，成功固然可喜可賀，不成功除了主其事者判個十來年外，還可能讓一群人被捉、被關，因此當時眾多黨外領袖推動組黨，停留在言論層次，例如公開呼籲、演講、辦雜誌、寫文章、研擬政綱、組織後援會等。
> 當時的黨外一般都主張選後組黨，例如黨外公政會首都分會就於6月13日向總會建議「1987成立新黨、1988解嚴行憲」[12]。游錫堃認為選前組黨才會成功，「圓山組黨」的一週前，游錫堃接受《噶瑪蘭週刊》專訪，以「談選舉與組黨」為題，主張「今年是組黨最好時機」、「要期待國民黨自動放鬆，期待他開放黨禁，那是不可能的事」、「用實力逼它開放黨禁」等[13]，明確表達選前組黨的主張。回顧台灣史上「中國民主黨」及「美麗島政團」組黨失敗，知道選後組黨風險高。既然選前組黨是較佳的，1986年選前不組黨，可能就要等到1989年才有機會了，因為其後臺灣將長達三年沒有省級以上公職選舉，缺乏選前組黨的機會。
> 「圓山組黨」成功最重要的因素。雖說當時蔣經國已經有比以前開放，但在戒嚴體制下，繼續停留在言論層次還好，一旦真正展開組黨行動，國民黨還是會出手，由6年前美麗島事件及正在發生的「公政會」組織化一波三折可證。圓山組黨「積極籌備」而「守口如瓶」，直到組黨前一日的預備會議中[14]才讓同意簽名擔任第二天後援大會變更議程討論組黨的其他13位提案人知道此事。[15] 當時是臺灣的政治熱季（國代、立委選舉），人民極為關注；國際社會也高度關心，國民黨較不容易在競選過程中隨便羅織罪名抓候選人。被推薦的所有候選人都是「新黨黨員」，如果不抓候選人等於新黨組黨成功，如果抓候選人，新黨將前仆後繼立即補推候選人或請候選人家屬披掛上陣，如此1980年的周清玉旋風及1983年的方素敏旋風將再現，國民黨當然得付出極大的代價。
> 參加推薦大會的成員130多人，全國有影響力的黨外人士都會到。後援會負責人兼大會主席游錫堃願負一切政治與法律責任，並於前一日主動安排9/28當天變更議程討論組黨的提案邀請其他13人連署，並以大會主席身份裁示由費希平立法委員主持討論組黨。
> 有別於過去的黨外集會總是在社區活動中心或學校禮堂。圓山大飯店是當時全國最氣派、聞名國際的飯店，到圓山飯店除了比較不會遭受其他莫名的各種因素干擾外，組黨消息也較不會輕易被封鎖。
> 教師節既是國定假日也是長假（次日補假），黨外後援會成員出席人數會比較多，國民黨情治人員心情較為鬆懈；距離投票日還有兩個多月，如果國民黨捉人也來得及補推薦候選人參選。
> 民進黨「圓山組黨」消息一出，國際震動。由於保密到家，國民黨政府有點措手不及。根據蔣經國任內總統府機要室主任王家驊在故總統蔣經國逝世三十週年紀念座談會中的發言表示，民進黨組黨成功那天，蔣經國並不曉得，他向蔣經國報告後，蔣經國隔天找人到總統府開會，會議中蔣經國一言不發，等全部人都講完了才說：「時代在變、環境在變、潮流在變，小不忍則亂大謀。」[16]。親民黨主席宋楚瑜也於此座談會中表示，當年民主進步黨創黨時，他是第一個向蔣經國報告狀況的人，蔣經國見到他說的第一句話就是「抓人不能解決問題」[17]。
> 組黨後第三天（9/30）國民黨政府才由法務部長施啟揚「重申政府嚴正立場，此時此地不宜組織新黨」，此時民進黨立即決定成立七人小組以為因應。組黨後第四天（10/1）中國時報：「少數人士如不顧情勢擅自組黨，政府將依法處置，立場並無改變」，全國情勢緊繃，各種傳言不斷。直至10月8日蔣經國接受美國《華盛頓郵報》專訪見報，透露臺灣將朝向解除戒嚴及開放黨禁兩方面邁進後，局勢才穩定下來，也確定了「圓山組黨」事件雨過天晴，民進黨順利誕生。從928組黨之日到10月7日的這十天，就是重要的民進黨組黨「關鍵十日」，也是台灣民主的「關鍵十日」。
> 1986年5月11日（母親節）創辦《噶瑪蘭週刊》[18]，至1990年10月停刊，前後維持4年4個月。游錫堃除自行擔任發行人外，也特別商請正在輔大修博士，時任《八十年代》編輯的劉守成先生回鄉擔任總編輯，發行所及編輯部均設於省議員游錫堃服務處（宜蘭縣羅東鎮樹人路8之1號）[19]。該周刊以「宜蘭縣民的雜誌」自許，以「真實而深入的報導、強硬而理性的批判、誠摯而開放的服務」為辦報原則。1－64期採二張半報紙型雜誌，65期改為16開32頁書刊型雜誌。
3 創辦噶瑪蘭週刊[编辑]
> 《噶瑪蘭週刊》開辦時台灣尚屬戒嚴時期報禁中，該週刊在推動政治民主、促進言論自由、突破黨禁報禁；討論公共政策、本土人文歷史、二二八事件；關心農、漁、勞工權益；防止環境公害、監督污染性工廠、維護生態等各領域提供廣泛的報導與評論，成為蘭陽子弟對宜蘭鄉土、對台灣未來表達意見與關懷的平台，尤其在「宜蘭反六輕」環保運動過程中扮演極為重要角色，不但喚起縣民捍衛宜蘭的決心，也改變了陳定南縣長原來的「有條件歡迎」六輕設廠的態度。被譽為「在反六輕運動中，更有著催生、集結、動員和擴散的功能」[20]。
> 噶瑪蘭週刊為宜蘭培養了多位人才。除創辦人游錫堃後任宜蘭縣長、行政院長外，第二任發行人陳金德後任國大代表、立法委員，第三任發行人林錫耀後任民進黨秘書長、行政院副院長，社長林順發後任三星農會總幹事，首任總編輯劉守成後任省議員、宜蘭縣長，第二任總編輯田秋堇後任立委、僑委會副委員長，編輯黃玲娜後任國大代表，編輯林進財後任縣議員、縣黨部主委等。
3 推動開放兩岸探親[编辑]
> 1987年，兩岸隔絕已達30多年，基於蔣經國的“三不政策”，台湾外省人無法返鄉探親。該年2月23日行政院依然表示: 「審度當前時事，仍不宜開放國人至大陸省親、掃墓或通訊」。[21]
> 基於人道為先、親情第一，游錫堃率全國之先於1987年2月19日，在民進黨中常會提出“「返鄉省親」專案實施計畫提請討論案”，同年3月2日於民進黨中常會提出“返鄉省親運動推展方案”，民進黨中常會通過此提案，促使專案小組成立，並交由當時具中央民代身份的尤清擔任召集人。[22]游錫堃於3月23日在自立晚報發表專文〈還給他們一個春天〉，呼籲國民黨政府開放省親以發揚人道精神。[23] 4月8日「返鄉省親」専案小組正式成立並開始運作。
> 但國民黨政府方面，4月3日行政院長俞國華仍重申反對開放“人民往來探親貿易”[24]；4月18日外交部長朱撫松又繼續強調“民間與大陸進行通郵探親現階段不能考慮”[25]；游錫堃於5月22日領銜於台灣省議會提案，又遭國民黨省黨部要求國民黨籍省議員撤銷連署[26]。但在民進黨的努力推動下，帶動社會各界對返鄉省親的探討、聲援與支持。民間相關社團紛紛成立，各地老兵也群起響應，引起國民黨高層極大震撼[來源請求]。
> 國民黨在10月14日中常會最终宣布，將在當年11月2日正式開放探親，結束海峽兩岸38年的隔絕。200多萬外省人得以重聚天倫，也為台灣奠定開放性社會的基石[來源請求]。
2 地方首長[编辑]
> 游錫堃主政宜蘭縣8年，「文化立縣」成為「台灣文藝復興」的起點[27]；「地景改造」是台灣地景革命的典範；「綠色新政」是台灣「環境生態維護」的先驅。《天下雜誌》1997年喻為「活用資源做世界級縣政」[28]。《遠見雜誌》1997年的台灣民情報告，游錫堃縣長施政滿意度獲得全國第一名。[29]
> 1990年開始率全國之先實施「母語教育」，召開「推行本土語言委員會」[30]，邀請黃春明擔任召集人。並成立宜蘭縣本土語言教材編輯委員會，擬定課程內容。[31][32]在當年獨尊國語的各方壓力下，通函全縣各國中小學校不得禁止學生說本土語言，等同公開宣示廢除國民黨政府獨尊國語、禁用方言的國民教育政策。其後陸續編制教材因地制宜辦理泰雅語、客家語、噶瑪蘭語的教學。[33]
> 1990年開始編纂鄉土教材「蘭陽地理」與「蘭陽歷史」[34]，1993年9月起全縣施教並列為國中一年級必修課程。1997年6月完成鄉土藝術「音樂篇」編纂。宜蘭縣的經驗促使教育部修訂「鄉土教學活動課程標準大綱」，將宜蘭模式推行至全國。1997年9月，教育部鄉土教育教材「認識台灣」，成為全國國中一年級的正式課程。
> 規劃國立傳統藝術中心於五結鄉冬山河下游，佔地約24公頃，是國內唯一國際級的傳統藝術堡壘。1990年宜蘭縣政府無償提供土地積極爭取，獲行政院文建會同意將「東北部民俗技藝園」設在現址。1991年10月宜蘭縣政府委託國立藝術學院規劃，1993年12月游縣長聘請專家學者二十八人為委員，並親自擔任籌建委員會主任委員展開籌建工作。[35]1995年3月1日獲行政院核定改名「國立傳統藝術中心」，撥款23億元交由文建會負責發包。1997年9月動工。2003年10月游錫堃擔任行政院長任內正式開幕營運。
> 首創實施「傳統藝術薪傳」。1990年開始先後在各級中小學辦理歌仔戲、傀儡戲、布袋戲、北管戲、布馬陣、舞龍、舞獅、國術及泰雅族舞蹈、編織、籐編等傳統藝術薪傳，讓台灣傳統技藝獲得再生機會。1993年更進一步訂定「宜蘭縣傳統藝術薪傳五年計畫」，全縣101所國中小參加薪傳有67所傳承18項。[36]也因此促使教育部重視而訂定「推展傳統藝術教育要點」，鼓勵全國各縣市國民中小學校薪傳傳統藝術。
> 1992年9月28日創辦全國第一個公立歌仔戲團「蘭陽戲劇團」，以傳承、創新本土戲劇藝術，改變中央政府一向只編預算補助平劇、豫劇之政策，並先後率團遠赴美國、加拿大、星加波、哥斯達黎加等國公演，場場爆滿廣獲好評。[37]
> 1993年10月16日創設全國第一座台灣史觀的鄉土史料館「宜蘭縣史館」，專責鄉土資料收集、整理、典藏、研究，共構了宜蘭縣史的研究熱潮。宜蘭縣史館成立後積極以台彎史觀展開宜蘭縣史編修、出版「宜蘭文獻雜誌」、「宜蘭文獻叢書」、「宜蘭專史」，並兩年辦理一次「宜蘭研究學術研討會」。 1995年8月9日獲台灣省政府響應，行文省屬各機關及各縣市政府比照辦理。[38]此後不但宜蘭國際學術交流日漸瀕繁，其台灣史觀外溢效果對國內建構台灣主體性的影響甚大。
> 1990年計畫興建全國第一座本土思考之人文生態博物館「開蘭陽博物館（後改稱蘭陽博物館）」，地點決定在頭城鎮「烏石港遺址公園」，1991年2月獲省政府同意補助規劃費[39]，1992年12月成立籌建委員會，1994年3月委託國立自然科學博物館規劃，決定採「類博物館理念」，將全縣視為「生態博物館」，「蘭陽博物館」、「文化中心」與「宜蘭縣史館」形成「三合一核心館」。2004年8月游錫堃擔任行政院任內正式動工。
> 1997年12月13日，全國第一座由縣長舊官邸整建為「宜蘭設治紀念館」開館啟用。[40]兼具本土歷史、知性及休憩的空間。展出宜蘭相關史料，讓民眾瞭解宜蘭設治200多年來的歷史人文與社會變遷，其後成為宜蘭縣高中職公民課必訪之地。
> 以本土文化活動促進「區域振興」（後稱社區營造），1991年以種族和諧、文化多元之理念辦理「開蘭195週年系列活動」[41] ，內容包括「蘭陽孩子的一千個夢」、「後山噶瑪蘭人返鄉尋根」、「原住民母語教育研討會」、「頭城搶孤」等，不但促使縣民反省歷史、認識土地、強化認同、促進區域振興，也引領全國各界開始重視台灣本土文化。其中「頭城搶孤」是中斷43年恢復舉辦[42]，不但完成祭典儀式與孤棧技藝傳承，也造成十多萬人爭睹風采之一幕。1996年宜蘭縣政府再度舉辦「宜蘭紀念日200週年紀念系列活動」，內容包括「歡樂宜蘭年」、「水、綠、健康－羅東運動公園開園」、「兒童的夢土－宜蘭國際童玩藝術節」、「國際名校划船邀請賽」、「協力擎天 - 宜蘭紀念物設立」等。
> 為化解族群歷史恩怨、促進種族和諧，1991年10月16日（漢人入蘭開墾紀念日）游錫堃以縣長身分正式代表政府為漢人移墾過程傷害原住民權益向原住民族道歉。
> 宜蘭縣為美化蘭陽平原，率全國之先推動地景改造運動。[43]凡宜蘭縣政府影響所及，包括縣政府行政大樓、縣議會、各國中小學校園、體育場、公園、公墓、露營區、博物館、演藝廳、公有廳舍、道路、橋樑，甚至民居，都納入藝術化、景觀化、品質化的範疇，被視為台灣地景革命之起點。此政策在游錫堃擔任行政院長時亦納入「挑戰2008：國家發展重點計畫」推展至全國。
> 宜蘭縣政府以社造理念改建校園，要求縣內101所國中小以「社區參與」方式進行「校園整體規劃」。[44]啟動「宜蘭厝」民居改造計畫，是台灣第一個官方主導的建築特色化計劃。[45]在中央政府之先積極推動「公共工程藝術化」[46]，例如1997年通車的「泰雅大橋」（註29）被譽為全國公共工程藝術化的代表作。
> 在任期間完成相關建設包括1993年開始動工的「宜蘭縣政中心」公共建築群、全國第一座「綠建築」的縣政大樓(1997年)。[47]「冬山河親水公園」(1994年)[48]、「羅東運動公園」(1996年)。[49]重建頭城「烏石港」為結合漁業、休閒與觀光的現代化漁港(1998年)。「武荖坑露營區」(1996年)。[50]首座兼具公墓公園化、殯葬一元化的現代化殯葬區「員山福園」殯葬園區(1997年)。
> 宜蘭縣以重視環境保護及生態維護知名於全國。儘管中央政府與縣議會的壓力強大，「反六輕」運動至1991年最終成功，台塑六輕正式宣布退出宜蘭縣。[51][52]1993年底台電公司也終於放棄在蘇澳興建火力發電廠的計畫。
> 1990年並委託馮林環境保護基金會辦理「宜蘭縣環境品質規劃研究」[53]，據此於1993年制定「宜蘭縣環境政策綱領」（俗稱「宜蘭縣環保大憲章」），作為保護自然生態，維護環境品質，宜蘭縣環保立縣的最高指導原則。1992年與台灣水泥公司簽訂「環保協議書」[54]，該制度被中央環保署納入「公害管制協定範例」，供各地方政府參考。
> 1993年提報設立「無尾港水鳥保護區」，是全國第一個依據《野生動物保育法》設立的保護區。[55]原先中央僅以行政命令規範，為全台十二大溼地之一的「蘭陽溪口水鳥保護區」，也於1994年重新調查規劃，1996年依《野生動物保育法》提報劃設為水鳥保護區。[56]
> 1993年3月連戰組閣，李登輝派人徵詢入閣擔任交通部長，游氏以政黨責任難以釐清、施政理念不同予以婉拒[57][58]；1996年陳水扁邀請擔任台北市副市長，游氏以縣長任期未完、責任在身予以婉謝；1997年4月連戰副總統兼行政院長願意考慮宜蘭縣國民黨提名廖姓縣長候選人，為化解游氏的政治影響力所作的延攬游入閣建議，但游果決地公開婉拒。[59][60]1997年12月卸任後，地方人士多有勸進準備參選1998立法委員，但游氏決定禮讓陳定南立委繼續競選連任而決定暫別政壇，改行學習養蜂及種植有機農作，成為當時在野卸任縣市長中唯一放棄競選立法委員機會的政治人物。
> 1998年3月4日接受台北市長陳水扁之邀，出任台北大眾捷運公司董事長，6月代表台北市政府率團出國考察日本、香港之捷運悠遊卡及營運管理。8月成功完成捷運「故障減半」大幅度提昇台北捷運運輸效率與品質。12月25日隨陳水扁市長連任失敗卸任而離職。年底接受邱坤良校長邀請於1999年開始擔任國立臺北藝術大學傳統藝術研究所兼任教授。
> 1999年1月3日應民進黨主席林義雄先生邀請擔任秘書長，任內協助黨主席推動 「黨員倍增計畫」，擔任「台灣前途決議文草擬小組」召集人」，創設「新境界文教基金會」並開辦「財經論壇」以改造民進黨「強法政、弱財經」的社會形象。年底開始擔任「陳水扁呂秀蓮競選指揮中心」主席團主席兼發言人奔走全國各地全力輔選。2000年3月18日陳水扁呂秀蓮以39.3%當選正副總統。
2 進入中央[编辑]
3 行政院副院長[编辑]
> 2000年5月20日，陳水扁和呂秀蓮就任中華民國正副總統，游錫堃出任中華民國行政院副院長，輔佐行政院院長唐飛推動政務，成為歷史上最年輕的副院長、第一位民進黨籍副院長。在位67天為八掌溪事件辭職下台，也成為歷史上任期最短的行政院副院長。
> 八掌溪事件辭職負責
2000年7月22日傍晚發生八掌溪事件。7月24日早上唐飛為釐清事件發生始末及責任歸屬親自主持檢討會議，在了解各相關機關救災過程後，當場告訴坐在旁邊一起開會的副院長游錫堃，說事件發生主要原因是救災之「制度不夠健全、程序不夠明確、人員不夠積極」，各級人員雖有管理與訓練之責，但不應把全部責任推給他們，決定由最高行政首長辭職以負全責。游錫堃聽後感到極為震驚，因為新政府成立只有兩個月，行政院長辭職將涉及內閣總辭茲事體大，當場向唐飛表明代為負起政治責任，並打電話報告陳水扁總統慰留唐院長同時表明自己可以代為辭職負責。
> 當晚於主持行政院永續發展委員會議後，接到陳總統所派代表攜來同意辭職的訊息，立即遞出辭呈一肩扛起全部責任，並為了表明辭職決心立即請假於次日起即未再進入行政院上班，唐飛院長於7月25日早晨批示游錫堃的辭呈：「副院長在組閣前後功勞績著，今為政局穩定挑起政治責任，本人至表感激，勉予同意報府」，送陳總統核准於7月26日生效，前後在任67天，成為台灣史上任期最短的行政院副院長，也締造了台灣政治民主化後政黨責任政治的著名範例。
> 辭職後，民進黨主席謝長廷認為，游錫堃為此事負責並不公平，國民黨也主張，此事的責任不在請辭獲准的行政院副院長游錫堃。[61]游錫堃主動請辭，等於是一肩為新政府扛下八掌溪事件的所有責任，也避免了新政府開張二個月就要換龍頭的窘境，化解政局動蕩危機。[62]卸下行政院副院長後，游錫堃計畫從商積極展開網路公司之籌備並在國立臺北藝術大學傳統藝術研究所繼續任教。
3 行政院院長[编辑]
> 2002年2月1日內閣改組，游錫堃接任，成為史上台灣出生最年輕的行政院長、也是第一位農夫、外務員、台灣省議員、民選縣長出身的行政院長。是1996年總統民選以後在任時間最長的閣揆。其三年任期內是陳水扁兩任總統民調支持度的高原期，2004年以行政院長兼任陳水扁全國競總主任委員，幫助陳呂順利當選連任。陳水扁面對連宋配，得票率能從2000年的39.3%提昇至2004的50.1%[63]，成長10.8％之原因很多，游內閣的施政表現意識其中之一。
> 高執行力解決前朝延宕建設
上任後克服朝小野大困境，發揮高執行力積極完成多項延宕多年的重大建設，例如貫通雪山隧道；完成中二高、南二高、十二條東西向快速道路使形成西部高速公路網；淨化高雄自來水結束高雄人買水喝30年的困擾；設置中部科學工業園區促進北中南均衡發展；整治基隆河開闢員山子分洪道解除汐止、瑞芳、社子等地水患；完成「金融改革」使金融逾放比符合國際標準，化解國內潛在金融危機為產業發展奠立堅實基礎等。
> 振興經濟短期治標措施
面對首度政黨輪替、核四風暴、朝小野大的政局影響及2001年全球網路科技泡沫化，台灣經濟成長率首度負成長，失業率創歷史新高，上任後立即實施「工業區土地006688優惠出租措施」促進國內投資；採取擴大公共支出包括200億救失業、500億救經濟、300億整治基隆河合計1000億的特別預算，並親自主導「促進民間投資公共建設」三年達成2000億投資，有效促進經濟復甦，三年平均經濟成長率達到5.4％[64]，失業率也從5.17％下降0.73％至4.44％，增加45萬個就業機會。
> 經濟轉型長期治本政策
因應全球化衝擊、中國磁吸效應、國內產業轉型瓶頸，除迅速施行治標措施外也推出長期治本政策，於2002年開始陸續提出「挑戰2008國發計畫」[65]、「新十大建設」，內容含括軟體的文化創意產業與行動台灣的資訊建設等，都是具前瞻性的，和過去蔣經國十大建設、郝柏村六年國建僅限於硬體建設有所不同。「挑戰2008國發計畫」及「新十大建設」，促進台灣「工業經濟」轉型為「知識經濟」，也因為均以2008年為目標年，等於為陳水扁競選連任提出重大政見，陳水扁也真的接受為2004年競選的建設支票[66]。陳水扁說：「新十大讓我連任成功，馬英九也學會而提出「愛台十二大建設」，不是沒有理由。」
> 任內是陳總統民調支持度的高原期
台灣行政院研究發展考核委員會公布「民眾對政府形象的看法」調查結果顯示，行政院長游錫堃上任二年餘，有五成七受訪民眾滿意游錫堃施政表現，行政院團隊的形象調查中，以「重視環保，維護生態」、「重視城鄉及南北差距」、「勇於改革」及「認真打拚」較受民眾肯定，都超過五成，其中又以「重視環保，維護生態」民調成績最高，五成七受訪者表示肯定[59]。
> 2004年2月，行政院院會上親民黨立委鍾紹和、鄭金玲用質詢權，對閣揆及閣員進行不當言語攻擊，行政院長游錫堃在委屈不能求全的情況下，率閣員退席，行政院長游錫堃率閣員退到休息室，等待國會依照內規做必要的處理。[67]任內的漁會和農會信用部風波，使他三次向陳水扁辭職。在陳水扁連任總統後，他大幅改組內閣，除了延攬任期過半的縣市長外，也任用自己的親信，後因民進黨未能在立法院取得過半數席次而不繼續連任。於2005年2月1日，回任總統府秘書長一職。
> 2005年12月，民進黨主席蘇貞昌因縣市長三合一選舉敗選而辭職以示負責。游錫堃宣佈辭去總統府秘書長，參選補選的民進黨主席。2006年1月15日，民進黨第11屆第二次主席補選結果揭曉，游錫堃以25,397票壓倒蔡同榮的16,846票和翁金珠的4,406票，當選民進黨主席。
> 2007年9月21日，因「首長特別費」之爭議，而與馬英九、陳唐山、呂秀蓮一同遭到最高檢察署特偵組起訴，辭去黨主席一職。
2 國際事務經驗[编辑]
2 新北市市長選舉[编辑]
> 2013年12月3日，通過民進黨黨內初選，成為新北市市長候選人。2014年11月29日，游錫堃以934,774票敗於朱立倫所獲的959,302票。[68]
4 批朱立倫市府護航頂新土地變更事件[编辑]
> 批朱立倫市府護航頂新土地變更事件，是指涉及2014年台灣飼料油事件頂新集團旗下的味全公司在2010年時，以101億標下位於新北市三重區新燕土地[69]。2011年1月28日，朱立倫上任新北市長第30天後，及核定新燕土地使用變更案[70]，由工業用地變更成住商混合用地，利益暴增到400億元[71]。
> 2014年11月11日，新北市長候選人游錫堃，針對味全集團得標的三重新燕土地開發案，三問新北市長朱立倫「為何違法變更？為何快速批准？為何獨厚頂新？」游錫堃要求朱立倫應親自對外界說明。游錫堃表示，三重新燕土地開發案，由工業用地變更為住商混合用地的都市計畫變更案，前後歷經3任部長：江宜樺、李鴻源、陳威仁，5次專案會議都不敢批准，而新北市卻逕予變更。關於違法變更部分，除非事涉重大或緊急，否則不能做迅速變更，此案並非如此，因此是違法。游錫堃強調，此案充滿疑點，當全國都在「滅頂」，抵制黑心商人時，為何朱立倫卻要「護頂」？[72][73]
> 2014年11月17日，新北市長候選人游錫堃與前行政院長謝長廷，共同發起「告頂新 討公道」運動，號召市民依「食品安全衛生管理法」第56條填寫委託書，游錫堃表示，當選第一天就會成立律師團，由新北市政府代位求償，為市民討公道[74][75][76]。
> 2014年11月19日，新北市長候選人游錫堃偕同立委高志鵬、吳秉叡、前立委莊碩漢和民進黨新北市黨團總召李余典召開「朱立倫說謊 抓到了」記者會，游錫堃拿出內政部營建署發函的公文指出，朱立倫在民國100年1月25日就以頂新三重新燕土地變更案屬「都市計畫法第27條第1項第3款得迅行變更之情形」為由，將頂新新燕土地由工業用地「迅行變更」為住商混合區，並快速發函，送交內政部審議。游錫堃表示，若未來三重新燕土地通過內政部審議，1萬8千坪的土地價值立即由100億爆增一倍，如用已開發價值來看，更將高達400億，游錫堃呼籲朱立倫「迅行撤回」此土地案，將三重新燕區「打回原形」成原本的工業區，並徹查當中有無不法及官商勾結的情況。[77]
> 2014年11月23日，新北市長候選人游錫堃表示當選後要廢掉頂新三重土地的開發許可，並代食安受害者向頂新討公道。而目前已經收到近8000份委託書，也有150多家的商店參加「告頂新 討公道」的連署。只要民眾填妥委託書，並傳真或是連絡相關人員寄送委託書後，就可參加「告頂新　討公道」運動，而目前委託書可於全市的黨部、競選總部、與議員的聯合競選總部、後援會，官方網站、Facebook都可以拿到。[78][79][80]
> 2014年11月24日，新北市長候選人游錫堃強調，頂新在台灣有三大指標，「101」、「味全」和「三重新燕土地」，如今頂新已退出「101」和「味全」經營權，獨留三重新燕土地變更案想獲得暴利，朱立倫讓開發案「迅行變更」，他要求朱立倫「說清楚、講明白」在頂新開發案中扮演的角色，朱立倫卻一再逃避。如果游錫堃當選會「迅行撤回」。全國都在「滅頂」惟獨朱立倫「護頂」，這是一場「滅頂」與「護頂」之戰！[81][82]
4 發起「告頂新、討公道」運動[编辑]
> 台灣油品安全連環爆，2014年10月8日，頂新集團下的正義食品公司「維力清香油」、「維力香豬油」、「正義香豬油」3款豬油捲入飼料油風波，讓食安問題再度浮上檯面。[83][84]
> 2014年11月17日，民進黨新北市長候選人游錫堃表示，政府對頂新的消極作為，是讓食安問題連環爆的最大黑手，尤其朱立倫常說要將黑心廠商「罰到倒、關到老」[85][86][87]，卻在上任後30天就快速通過頂新位於三重新燕的萬坪土地，希望內政部能將此案退回新北市府，重啟調查、釐清變更過程疑點。並發起當選第一天就會成立律師團，並請來謝長廷擔任首席法律顧問，由新北市政府向頂新代位求償，為市民爭取公道的「告頂新　討公道」運動。[74][75][88]
4 新北市長選前之夜場地遭打壓事件[编辑]
> 游錫堃競選總部於2014年8月8日提出申請在站前路舉辦選前之夜，但在經過新北市政府2014年8月15日、2014年9月18日兩次會勘，新北市政府於2014年11月17日以「影響交通」為由否決。 對此游錫堃陣營的競選總幹事高志鵬指出，一般場地申請過程只需5天，團隊都配合繳交所需補充文件，但不僅被公所拖延3個月，而過程中區公所2次場勘都沒有問題，痛批：「這種行政不公做法，只有在戒嚴時期才看得見！」[89][90]。
> 2014年11月23日，游錫堃競選總部申請板橋火車站前的站前廣場作為選前之夜的活動場地。而新北市政府則以除交通考量外，依「新北市政府公設廣場使用管理要點」第二點規定，站前廣場原本就禁止提供「政治集會」為由拒絕游錫堃陣營的要求[91]。
> 2014年11月25日，游錫堃競選總部於板橋站前廣場召開記者會，針對選前之夜場地租借提出質疑，發言人羅致政表示，競選總部絕對願配合守法，11月23日也接獲新北市府主動來電告知，希望能將活動改至站前廣場，競總也接受協調，更與相關單位一同前往現場會勘，過程中允諾提交民眾安全與交通疏導建議，未料新北市新聞局卻發出聲明，因「嚴重衝擊交通」與站前廣場禁止提供『政治集會』為由，市府不同意讓綠營在此舉辦選前之夜，強烈質疑「不同意舉辦，為何市府要主動告知更陪同會勘？」[92]。
> 2014年11月26日，新北市長候選人游錫堃表示，目前除了申覆站前廣場，也申請新府路與新站路，新府路及新站路舉辦相關活動已有前例，民進黨主席蔡英文曾分別於2012、2010年舉辦造勢活動，請新北市政府勿再刁難。前行政院長蘇貞昌也表示，游錫堃的努力，已讓新北市民逐漸了解其政見可行而富創意，對選情相當有信心，但連選前之夜的場地，當權者都百般挑剔，相當沒有民主競爭的風度[93]。但在晚間板橋區公所發布新聞稿，再度駁回這項申請。公所指出，新府路、新站路，鄰近新板特區捷運環狀線工程地點，如舉辦封路活動，將加重交通負擔，對此游辦總部新聞部主任周永鴻表示，市府明明舉辦歡樂耶誕城演唱會就曾封路，現因交通因素拒絕租借，根本就在說謊。[94]。
> 2014年12月3日，新北市警局板橋警分局表示，游錫堃在選前之夜未經核准擅自舉辦晚會，已違反集會遊行法，將依法函送。[95]同日，游錫堃回應：「活動是我命令的，要關就關我！」[96]
4 結果[编辑]
> 原本在民調中大幅領先的朱立倫最終僅以兩萬多票差距險勝，出乎外界意料，甚至有媒體將其列為該次選舉「十大不可思議」之一。[97]
2 新聞事件[编辑]
2 註釋與參考文獻[编辑]
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
