> 滕海清（1909年3月2日－1997年10月26日），安徽省金寨县人，中国人民解放军中将。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 1929年，滕海清参加游击队。1930年参加中国工农红军。1931年，加入中国共产党。后历任任红四方面军班长、副连长、连长、营政治教导员、团政治委员等职。1935年3月，随红军开始长征，担任红十一师三十三团一营政委。1936年底，任红四军第十师二十八团政委。
2 抗战至中共政权建立前[编辑]
> 1937年，滕海清任八路军一二九师三八五旅七七○团一营副营长，后改任三八五旅教导大队大队长。1938年3月，滕海清就读于延安抗日大学。8月中旬，滕海清经武汉，来到确山县竹沟镇。新四军游击支队司令员彭雪枫任命其为第二大队大队长兼政委。1941年，任新四军第四师十一旅旅长，1944年11月，调任第九旅旅长。
> 1946年1月，第四、第五、第九旅组建成山东野战军第二纵队，滕海清仍任第九旅旅长。1947年1月，山东野战军和华中野战军合并为华东野战军，司令员为陈毅，第九旅改称第六师，滕海清任师长。10月，滕海清调任华东野战军第十三纵队副司令员。1948年2月，滕海清回调任第二纵队司令员，康志强任政委。9月，参加淮海战役。1949年2月，华东野战军改称中国人民解放军第三野战军，华东野战军第二纵队改称中国人民解放军第二十一军，滕海清任军长，康志强任政委。后二十一军渡江，占领杭州，5月6日，率军进浙东。
2 中共政权成立后[编辑]
> 1950年11月，滕海清作为首批学员，就读于解放军军事学院。1952年8月，滕海清毕业，并留校任高级系一班副主任兼党支部书记。1954年6月，滕海清任高级系副主任。1955年9月，被授予中国人民解放军中将军衔，并获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1961年10月，调任北京军区副司令员。
> 1967年5月，调任内蒙古军区代理司令员，并任新成立的内蒙古革命委员会主任。1967年6月，在北京军区的护卫下，腾海清、吴涛、高锦明坐到了党委办公室，最终在11月建立了内蒙古自治区革命委员会。革命委员会施行党、政、军、司法、检察、财、文化等“一元化”领导。此后的一段岁月里，内蒙革委会主任腾海清和吴涛、高锦明两个副主任与中央林彪、“四人帮”一道与中央到地方遥相呼应，直到1969年底他们被另一股革命造反派批斗，被中央以阶级斗争扩大化为由，调回北京止，以这三人领导的“挖肃”运动，在内蒙古以艺术家的想象力创造了一个又一个的奇迹，从内蒙古政府、内蒙军区到农民的炕头、牧民的毡房，通过大搞行刑逼供、侮辱等‘法西斯’的方式，几乎造成人人动武，户户流血，史稱內人黨事件。内蒙古自治区革命委员会在特殊的年代给内蒙古1300万各族人民上了最生动的一课。 腾海清主导的“挖肃”运动成果在若干年后的官方数据——1980年6月内蒙古自治区人民政府给中央的报告中承认：“在全区共挖”内人党“346220人，行刑武斗致死16222人，致伤残87188人”（1980年11月2日《中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅起诉书》也采取这一数据）。三年间“自治区的工业产值下降了12.8%”。另有群众数据是不包括后遗症死去的，就打死50000多共产党员、贫下中农（牧）、干部、军人、知识份子。打伤致残几十万人。1969年开始，郑维山又做了这里的封疆大吏，并开始实施军管，“挖肃”才算告一段落。
> 滕海清在1978年的检查称：“1967年4月，中央决定我到内蒙支左，在清理阶级队伍中，我犯了扩大化的严重错误。当时，我被一时胜利冲昏头脑，盲目骄傲自满，对“新内人党”问题，自己不做亲自调查研究，亲信了一些人的意见，决定重大问题。同时，在清理阶级队伍时期，我怕一股地反右倾，总怕放跑了敌人，结果造成扩大化了。现在证明了“新内人党”问题不存在的，完全是一个假案。由于这个假案搞了最严重的逼供信，伤害了内蒙不少革命干部和革命群众，有不少同志致死、致残，还有一些同志背上了所谓“新内人党”反革命组织成员的政治包袱，蒙受了不白之冤。严重混淆了敌我矛盾，破坏了党的民族政策，造成了民族隔阂，使内蒙地区大革命大好形势遭到破坏，使党的事业遭到损失，我深感痛心。我犯错误的根本原因是我的主观世界没有改造好，对毛泽东思想学的不好，路线觉悟低，没有照毛泽东教导办事，背离了毛主席的革命路线。”
> 然而腾海清在文革结束后未收到任何处分或刑事指控。
> 1975年-1980年，任济南军区任副司令员。
> 1988年获一级红星功勋荣誉章。滕海清还曾任第四届全国人大（1975年-1978年）代表、中共八大（1956年）代表、中共第九届（1969年）中央委员。
> 1997年10月26日，在北京逝世。
2 家庭[编辑]
> 滕海清夫人是王彬。[1]
2 引用[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 附： 蒙古地方自治指导长官公署指导长官
> 附： 内蒙古自治运动联合会执委会和常委会主席
