> 满文（满语：ᠮᠠᠨᠵᡠ
ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ，穆麟德：Manju hergen，太清：Manju hergen，大词典：Manzhu hergen）是满语的文字，1600年前后由蒙古文改造而成，是全音素文字。由上至下竖写，各列由左至右排列。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 据《满洲实录》，1599年努尔哈赤命額爾德尼和噶盖兩人将蒙古文字借来創製满文。虽然两位顾问有反对，努尔哈赤仍然继续把蒙古文改为无圈点文字（满语：ᡨᠣᠩᡴᡳ
ᡶᡠᡴᠠ
ᠠᡴᡡ
ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ，穆麟德：tongki fuka akū hergen，太清：tongki fuka akv hergen），也称老满文（或稱為舊滿文）。這種新文字通行當時的建州，為後金國建立及滿族形成有深遠影響。後來達海更增補了十二個字頭，並於老滿文字旁邊加以圈點，使滿文更加完善，這種新文字被稱為「新滿文」（满语：ᡨᠣᠩᡴᡳ
ᡶᡠᡴᠠ
ᠰᡳᠨᡩᠠᡥᠠ
ᡥᡝᡵᡤᡝᠨ，转写：tongki fuka sindaha hergen），並通行於後金。
> 清代前中期大多用满文发布诏、诰等，成为奏报、公文、教学、翻译和日常生活中使用的主要文字。在中原，乾隆以前期间满文奏摺繁多，远超过单独汉文奏折。其中顺治朝及以前多单独的满文奏摺，康熙雍正两朝满汉合璧类奏摺居多，单独满文或单独汉文均很少[1]。
3 初创[编辑]
> 金太祖阿骨打时期，根据汉字與契丹大字创造了女真文。元朝灭金后，女真文继续在遼東地区使用，直到明中叶。
> 到努尔哈赤时，女真文使用几近消失，女真族之间交流是借用蒙古文和汉文。大多數女真人讲女真语，写蒙古文，也有少部份人使用漢文。但这十分不利于政令的通行，特别是战争时期，常常贻误战机。女真人语言和文字的扞格，嚴重限制了努尔哈赤的统一大业，远远满足不了女真社会发展的需要。
> 1583年努尔哈赤起兵，开始了对原本不相统属又各自为政的女真各部落的戰爭，1587年建立起了一个新的政权。
> 政权建立之后，努尔哈赤的内外联系更为频繁。内外发布政令、布告，记录各项公务事宜等，没有自己的文字，而事事都需借助蒙古文来完成，这不仅给新政权带来诸多不便，尤其是因为缺少众多懂蒙古文的人使得上下难于沟通，这就严重地阻碍了新政权的发展。客观形势的需要，迫使努尔哈赤新政权急需一种与满语相配合的文字，如同汉语有汉文，蒙语有蒙古文一样。因此，努尔哈赤决心创制满语自己的文字。
> 额尔德尼、噶盖二人，遵照努尔哈赤的旨意，根据本民族语言的特点，仿照蒙古文字母，创制了满文。即所谓“老满文，或无圈点满文”。[註 1]这是满族文化史上的一件大事，它促进了满族社会的进步，扩大了与相邻民族的交往，并为后来女真人的全面统一，建立“后金”政权，以至入主中原，影響極為深遠。
> 这是女真人第二次创造本民族的文字，从初创女真文（1119年）到初创满文（1599年），中间相距近五个世纪之久。语言文字的兴衰与这个民族的兴衰密切相关，满文的创制背景与当年女真文的创制背景几乎一样，预示了这个民族的兴起。
3 改進[编辑]
> 额尔德尼和噶盖创制的满文，一经推行就对努尔哈赤建立的政权产生积极影响，在统一大业发挥巨大作用。但是，这种老满文创制于战事频繁的年代，又无可借鉴的经验，故而有许多先天不足。在推广使用过程中，逐渐发现了许多问题。如，字母数量少、清浊辅音不分、上下字无别、语法不规范、字型不统一等等，这些问题极待改进。特别是努尔哈赤建立的后金政权匆匆忙忙走进辽沈广大地域之后，其政治、军事、经济等诸多方面的活动对文字的需求与日剧增，老满文越来越不能满足社会发展的需要，改革老满文已势在必行。额尔德尼、噶盖于1599年创制满文后，经过三十多年的推广应用，在积累了一定经验的基础上，达海奉皇太极之命进一步改善了满文。
> 老满文的改革完善者是达海，他在老满文的改革完善工作中主要做了以下三件事：其一，改进、完善了老满文，以加圈点、改变字母写法等方法，对原本写法相同的表示不同音位的字母（“塔达特德”、“扎哲雅叶”等）加以区分，使字母对应的音位是唯一确定的；其二，为汉语借词增加了10个特定字母；其三，规定了一些音节的连读，创造了一套语音规则。[註 2]这样一改，使得满文在字型结构、语音拼读、语法规则上十分完善，彻底解决了老满文在过去应用中出现的各种问题。使满文更科学合理，方便实用，成为了一种与汉文能并列使用的文字，一直沿用清代几百年。
> 满文的创制和颁行，是满族文化发展史上重要里程碑，对满族共同体形成起到了极大促进和推动作用。从额尔德尼、噶盖初创老满文到达海的改进完善，其间经历了30年左右的时间，满文最终成为最能反映满族语言特点的文字，也是比较可靠、完善、易学、实用的满族自己的文字。作为清代的“国语”，在满族的社会发展起到了十分重要的作用。
2 字母表[编辑]
> 满文多数音节结构是(辅)元(元/辅)，在元音后出现比较多的字母有i, r, n, ng, k, s, t, b, o, l, m十一个。
3 转写梵文藏文字母[编辑]
> 为了转写梵语和藏文字母，参照蒙古阿礼嘎礼字母，创造了以下字母。使用范围有限。《同文韻統》有转写方案的介绍。《五體清文鑑》所收藏文都配有满文转写。
2 十二字头[编辑]
> 十二字头是满文的音节表，每个字头对应一个韵尾。
> 第一字头有131个音节，顺序如下：
> 第一字头外加音节：ᡨᡡ tū/tv, ᡴ᠋ᡡ k῾ū/kʼv, ᡥ᠋ᡡ h῾ū/hʼv。
2 电脑显示[编辑]
> 微软Windows Vista及更新的Windows系统已经能够正确显示满文（蒙古字母）。而对于Windows XP/2003系统，若想正确显示满文，必须更新系统的Uniscribe的核心文件usp10.dll。
> Linux和Mac OS X系统只要安装字体亦可正确显示满文。
> 现在非Unicode的满文字体（蒙文字体）仍然占据着部分市场。
> 相关国家标准：
2 相關條目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
