> 潘天寿（1897年3月14日－1971年9月5日）字大颐，号雷婆头峰寿者。现代画家、美术教育家，浙江宁海冠庄人。
> 潘天寿精于写意花鸟和山水，偶作人物，兼工书法、诗词、篆刻等。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 毕业于浙江第一师范，后师从吴昌硕。文革时被关进牛棚，在浙江美院的“打潘战役”中被连续批斗。1969年初被押往宁海等地遊鬥，此后在重病中被押到工厂劳动，心力衰竭，卧床不起。1971年5月，有关方面对他宣读定案结论，指他是反动学术权威，与人民是敌我矛盾，愤慨的他大出血，送院抢救，几月后离世。
> 文革期间，潘天寿被满脸涂上墨汁挨斗，让他交代罪状，他说：“我画画创新不好”。群众大叫“打倒反动学术权威潘天寿！”他说“去掉反动两字就可以”！ 1970年冬天，潘天寿在受尽折磨之后悲惨地死去。
> 盧炘著的《大筆淋漓：潘天壽傳》 記載，那時「潘天壽、吳茀之、方幹民同關一室。方幹民被踢得全身烏青，實在忍受不住，服大量安眠藥自盡。幸虧發現得早，總算救活了。潘天壽和吳茀之也都全身浮腫，經常被打得鼻青臉腫。他們的房間經常更換，以後又日夜加鎖。」
2 其他[编辑]
> 其父潘达柄为清末秀才。
> 其子潘公凯(1947- )。
2 作品[编辑]
> 2013年，潘天壽為方幹民作的《為方幹民作夏日山圖》在嘉德拍賣公司的秋拍以690萬元成交。潘天壽與方幹民，雖然一中一西，一位著意借古開今，一位致力西風東漸，但毫不影響二人在藝術上的惺惺相惜。1944年，潘天壽出任國立藝專校長時，特聘請方幹民回校執教。
2 著作[编辑]
2 潘天寿纪念馆[编辑]
> 潘天寿纪念馆在西湖上城区南山路景云村1号，原为潘天寿故居.
2 參見條目[编辑]
