> 潘季馴（1521年4月23日－1595年4月12日），字時良，號印川，浙江烏程槐溪村[1]（今湖州吳興環渚街道常溪村）人。明朝政治人物，水利專家。曾四次治理黃河。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 潘季馴父名潘夔，母閔氏，為刑部尚書閔珪之女。潘季馴有三個兄長潘伯驤、潘仲驂、潘叔駿。季馴自幼聰慧，七歲能寫文章，補博士弟子[2]。為歸安縣學貢生[3]。嘉靖二十九年（1550年）中進士[4]。初授九江推官，後升御史，巡按廣東，行《均平里甲法》，斥抑豪強。嘉靖四十四年（1565年）由大理寺左少卿進右僉都御史，總理河道，開始治黃生涯。次年，以接浚留城舊河成功，加右副都御史，不久因丁憂去職。隆慶四年（1570年）河決邳州、睢寧，起故官，再任總河，塞決口。次年報河工成，尋以運輸船隻漂沒事故，遭勘河給事中雒遵劾，罷去。萬曆四年（1577年）夏再起官，巡撫江西。次年召為刑部右侍郎。萬曆六年（1579年）夏，以右都御史兼工部左侍郎總理河漕，九月興兩河大工，次年工竣，黃河下游得數年無恙。萬曆八年（1581年）春，加太子太保，進工部尚書，九月遷南京兵部尚書。萬曆十一年（1584年）正月，改刑部尚書。
> 張居正身後被抄家，長子張敬修自縊死，全家餓死十餘口。潘季馴看不下去，上疏明神宗說，“治居正獄太急”，“至於奄奄待斃之老母，煢煢無倚之諸孤，行道之人皆為憐憫。”皇帝看了不高興。後被御史李植劾以黨庇張居正，落職為民。[5]有官員為他鳴不平。萬曆十三年（1586年）夏四月，天遇大旱，御史蔡系周上疏謂：“古者朝有權臣，獄有冤囚則旱。今李植以至尊脅廷臣，專權之漸也。且御下欲雪枉，而刑部尚書之枉先不得雪。今日之旱，實由於此。”在家鄉築有潘公橋。萬曆十六年（1589年）黃河大患，以給事中梅國樓等薦，復官右都御史，總督河道，萬曆十九年（1592年）冬，加太子太保、工部尚書兼右都御史。次年，以病辭休。歸後三年卒，葬於今湖州八里店鎮三墩村曹家墩。
2 治河[编辑]
> 潘季馴四次治河，習知地形險易，成績顯著。他主張綜合治理黃河下游。認為黃河運河相通，治理了黃河也就保護了運河，黃河淮河相匯，治淮也就是治黃，既不能離開治黃談保運，也不能拋開治淮談治黃。他指出，黃河下游善徙的主要原因，在於水漫沙壅。因此治理上應築堤束水，借水刷沙。由於黃河挾帶大量泥沙，有“急則沙隨水流，緩則水漫沙停”的特點，因此要使水流湍急，必須束水歸漕。他主持修築的堤防，包括“束水歸漕”的縷堤，縷堤外的遙堤，以及二堤之間的格堤(橫堤)，三堤構成攔阻洪水的三道防線。隆萬之際，黃河和淮河，經他治理後，“兩河歸正，沙刷水深，海口大辟”，使黃、淮、運河保持了多年的穩定。
2 著作[编辑]
> 著作有《宸斷大工錄》、《兩河管見》、《河防一覽》、《留餘堂集》等。
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
