> 潘孟安（1963年8月15日），臺灣屏東縣車城鄉原住民馬卡道族人[1]，民主進步黨政治人物，現任屏東縣縣長。曾任第十四屆、第十五屆屏東縣議會議員、第六屆、第七屆、第八屆立法委員與立法院民主進步黨黨團幹事長。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
3 早年生活[编辑]
> 潘孟安出生於屏東縣車城鄉，父母親是魚販，有一兄一姐（歿），潘孟安是一個從小在菜市場與福安宮廟埕前長大的孩子，從小跟著父母到菜市場賣魚照顧攤子，幫忙拿塑膠袋裝魚、收錢。
3 中國大陆經商時期[编辑]
> 退伍之後，潘孟安讓父母退休，他自己種洋蔥、養魚，認識飼料公司老闆，因吸收能力好肯學習，值得信賴。當時老闆把承租的魚塭交給他管理，一旦魚隻有異樣，他觀察入微、立即通報，舉一反三，做好危機處理。1988年，公司老闆到中國汕頭經濟特區投資設廠，生產魚蝦飼料，是到該特區投資的第一個台商，受到汕頭市官方高度的重視，第一期投資400萬元美金，每天生產20噸飼料。隔年，年僅26歲的孟安，出任公司總經理與當地官員互動良好，促成其他台商前往設置養殖魚類加工廠，產銷一條線建構起來後，也促成養殖漁業的產銷平衡。
3 投入政壇[编辑]
> 經商後因父親身體不佳，又遇中國打壓台商，潘孟安返台決心投入選舉，家人當初反對，認為沒有任何家世背景與資源，如何與別人拚選舉？潘孟安詢問熟識選舉的前輩當總幹事，前輩說：「政治是條不歸路，做官清廉，吃飯配鹽（閩南語），你想清楚了嗎？」成功說服父親後，父親以一句認為「對的事情，就去做」。決定參選後，潘孟安很快就變成了家喻戶曉且期待的新秀，凡事親力親為、處事圓潤、善於觀察，鄉民代表最高票當選、縣議員創恆春半島第一高票當選、立委連續三屆第一名，甚至得到國會特殊貢獻獎。
3 鄉民代表時期[编辑]
> 水是極其基礎而必須的民生資源，但恆春半島受限地勢，自來便難以積存川水以備乾涸之需，因此才有牡丹水庫的興建。惟水庫大壩改變水文甚大，對當地生態影響難以估算，那時稍嫌生澀的鄉民代表潘孟安，殷切連繫、張羅，最終與鄉長、跨黨派的鄉民代表們，以及各村長協力，一同向鄰近正興建中的牡丹水庫抗議、陳情，表達強烈意識，加上時任省議員的曹啟鴻縣長大力襄助下，才讓車城鄉民免費申裝自來水，享受水庫帶來的方便。
> 當年福安宮要蓋香客大樓申請建照，地方才知海口以南，恆春網砂以北，都因位於三軍聯訓基地箭砲射擊範圍遭到禁限建，這嚴重影響居民權益。潘孟安於是帶著鄉民去衝撞、去發聲，最後軍方取消箭砲演習才讓禁限建令亦撤消，更把坦克移防從直接行駛路面改為拖車載運，免得發出巨大聲響太擾民。
3 縣議員時期[编辑]
> 在議會期間，潘孟安為了墾丁水上摩托車的管理問題，全力奔走，不斷的溝通、協調。屏東縣議會終於三讀通過「屏東縣水上遊憩活動管理自治條例」，並催生中央訂定管理細則。「屏東縣水上遊憩活動管理自治條例」不僅讓半島居民可以合理合法的維持生計，也讓業者與遊客在安全上有保障。
> 觀光與保育並非是完全背道而馳的事，過去在國家公園範圍內的門馬羅山內，有大腳越野車隊奔馳，違反使用分區管制，破壞草原地表，總是面臨取締與抗爭。潘孟安協助居中斡旋，安排墾管處與民眾多次協調，並提出定點、定時且每年有一個月休養期的解決方案，兼顧國家公園保育與居民生計，終於解決爭議。
3 立法委員時期[编辑]
> 莫拉克風災期間，屏東縣災情嚴重。由於橡皮艇的數量不夠，屏東縣政府除了向全國徵求橡皮艇外，也希望高屏地區的水上摩托車能投入救災工作，以增快救災的速度。擔任立委的潘孟安，迅速協調南灣地區近百輛水上摩托車來到災區，加入救援行動，投入救災的業者們不眠不休的搶救，發揮其機動性，最後順利救出一千多人；這些業者是因為對潘孟安的信任與敬佩，第一時間放下工作去救災，任務結束後，對於自己能參與救災則是感到十分光榮。
> 2009年8月9日，受到中度颱風莫拉克的降雨影響，雙園大橋於12點40分遭高屏溪洪水沖斷，造成斷橋長約500公尺造成六車十人罹難。8月28日：潘孟安要求政府應對「雙園斷橋案」給予國賠。2010年1月，潘孟安與義務律師團協助罹難者家屬提出國賠聲請狀。2月，交通部公路總局第三區養護工程處以「天災」、「請求人並未提出其所憑之依據及證據，舉證尚有不足」拒賠。4月14日：監察院糾正文出爐，指出「交通部公路總局未能依實況彈性調整封橋最適時機，消極保守、致釀災害，顯有疏失，交通部監督不周，亦難辭其咎。」5月5日，潘孟安陪同罹難者家屬立院召開記者會，並在交通委員會質詢毛治國，交委會通過「與家屬進行國賠協議」決議。同日交通部長毛治國、次長葉匡時公開表示包括雙園斷橋等四大案重啓國賠程序。7月27日，家屬等待不到官員任何「主動」回應，潘孟安與義務律師團第二次提出國賠聲請狀。
> 民進黨立委尤美女提案死刑犯赦免條款，潘孟安為連署背書立委之一．[2]
2 縣長任內[编辑]
2 立法委員任期表現[编辑]
3 第7屆任期表現[编辑]
> 潘孟安在第七屆第一～第八會期屬經濟委員會。在公民監督國會聯盟所作的立法委員評鑑中，第二會期起連續三次獲得經濟委員會第一名；並獲得第七屆特殊國會貢獻獎。
4 提案紀錄[编辑]
> 提出17項法律案，包括再生能源發展條例、民法繼承篇、國土復育條例、社會救助法、農業基本法、長期照顧服務法等草案或修正條文。[3]
4 立委評鑑[编辑]
3 第8屆任期表現[编辑]
4 出席紀錄[编辑]
4 提案紀錄[编辑]
4 立委評鑑[编辑]
4 立委期間爭議事件[编辑]
2 選舉[编辑]
3 1998年屏東縣議員選舉[编辑]
3 2002年屏東縣議員選舉[编辑]
3 2004年立法委員選舉[编辑]
3 2008年立法委員選舉[编辑]
3 2012年立法委員選舉[编辑]
3 2014年屏東縣長選舉[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 吳澤成（）
> 張景森（）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
