> 潘汉年（1906年1月18日－1977年4月14日），江苏宜兴归径乡陆平村人，中共著名作家、间谍、上海副市長。早期在中共中央直屬文化工作委員會擔任第一書記、華中局聯絡部長，抗戰期間奉命代表中國共產黨與日軍取得互不侵犯的默契，並與日軍、汪精衛政府緊密交流，戰後卻遭毛澤東以「內奸」罪嫌逮捕蒙冤而死，1982年獲得平反，被中共中央评定为“優秀忠誠的共產黨員”[2]。
> 
2 目录
> 
2 家庭背景[编辑]
> 潘汉年父潘莘臣，开私塾，一度被选为宜兴县议员，曾祖父為清朝舉人潘亭山。
2 早年生平[编辑]
> 潘汉年早年在和桥镇彭城中学和武进县延陵公学读中学。1924年秋到无锡国学专修馆学习。1925年闯上海，经陈伯吹介绍任上海中华书局《小朋友》周刊的校对员，并从事业余文学创作，参加创造社與周全平、葉靈鳳合編《A11》週刊批評既得利益者與執政當局，發行到第5期遭國民政府下令查禁停刊[3]；隨後再與葉靈鳳共組幻社發行《幻洲》半月刊，繼續批評國民政府反共清黨，1928年年初遭勒令停刊；潘汉年再發行《戰線》週刊來提倡共產革命，並依中共指示在创造社串聯陽翰笙、李一氓等左翼作家推動階級革命與反政府鬥爭[4]。
2 參加中國共產黨[编辑]
> 1925年11月经共济会的王弼、阮仲一介绍参加中国共产党，1926年底应国民革命军总政治部副主任郭沫若邀请赴南昌编辑《革命军日报》，后任总编辑，国民革命军总政治部宣传科科长。国共分裂后，赴上海，任“江苏省委上海文化工作党团”干事会书记。1928年担任中共中央宣传部文化工作委员会书记，1930年中共中央下令籌組中國左翼作家聯盟（左聯）來發展無產階級文學與思想鬥爭，選出魯迅、錢杏邨、沈瑞先為主席團，潘汉年擔任團书记。
2 開始參與中國共產黨情報工作[编辑]
> 1931年，中華蘇維埃共和國政府成立，中共中央地下組織特科首腦顧順章被捕叛變，導致數千人被殺被捕，嚴重危害中央領袖王明的安全與中国共产党顛覆中國的事業[5]，中共中央情報組織旋即改組，潘汉年擔任中央情報組特科第二科科長。
> 1933年夏进入江西中央苏区任中共中央局宣传部部长、中国工农红军总政治部宣传部部长兼地方工作部部长等；11月，閩變爆發，十九路軍成立「福建人民政府」，潘汉年代表中華蘇維埃共和國與徐名鴻代表福建政府，共同簽訂〈中華蘇維埃共和國臨時政府及工農紅軍與福建政府及十九路軍反日反蔣的初步協定〉確立了兩國雙方軍事貿易上的互助合作，福建人民政府並希望透過中共得到蘇聯的承認[6]。1934年1月，閩變失敗，國民政府中央軍進入福州，潘汉年逃往香港。10月潘代表中央紅軍與何長工代表陳濟棠進行會談達成協議[7]。1935年2月红军二渡赤水后，他与陈云先后离开长征队伍赴上海，以恢复同共产国际的联系。8月他和陈云一起经海参崴到达莫斯科。任中共代表与国民党驻苏大使馆武官邓文仪秘密会谈。1936年6月，陳濟棠、李宗仁發動兩廣事變獲得中共支持，潘汉年負責與張學良、陳濟棠、蘇聯的三方連繫。8月返回延安，后赴西安，参与了西安事变的策划和解决[8]。
2 對日抗戰及國共內戰期間[编辑]
> 1937年9月，任八路军驻上海办事处主任。期间，为首版《毛泽东自传》题写书名。上海沦陷后，撤往香港。1938年9月，潘汉年回延安任中共中央社会部副部长。1939年赴港从事情报工作。1940年获悉德偷袭苏俄的巴巴羅薩计划，太平洋战争爆发，从香港转移到皖南根据地。在1944年四月增兵五十萬攻擊中國的一號作戰計劃，潘透過與日軍的合作提早獲得珍貴情報，使紅軍保存了實力，國軍則損失慘重。
> 
抗战期间在李士群安排下与汪精卫会面，在上海期间，潘汉年代表中國共產黨还由李士群介绍会见了他的军事顾问、日本华中派遣军谋略课长都甲大佐。会见中，他们各自说明了自己的看法，就日军与新四军和平共存互不侵犯达成初步共识，對延安貢獻至巨[9][10]。然这一行为相关争论也颇多[11]。由于潘汉年事后未将与汪精卫会面的情况上报，这一事件日后成为其毛泽东判定其有“内奸”罪行的重要依据。
> 1945年4月参加中共七大，会后留延安中央社会部工作。1946年3月赴南京参加中共驻南京代表团。9月赴香港。在港时期，参与组织民主党派领导人和各无党派知名人士从上海等地转往香港，然后由香港通过海上通道转移到解放区，参与策动国民党政府资源委员会和上海海关两系统的起义，参与组织国民党中央航空公司和中国航空公司在港机构和人员的起义。1949年4月赴北平，5月赴上海。
2 中共建政後與入獄[编辑]
> 中华人民共和国成立后，先后任中共中央华东局社会部部长和统战部部长、中共上海市委副书记和第三书记、上海市人民政府副市长（1949年5月至1955年）[12][13]。
> 1955年3月15日赴京参加中央会议，4月2日向陈毅谈了当年会见汪精卫一事，陈毅将此事报告毛泽东，毛当即批示“此人从此不能信用”。1962年1月13日，毛澤東在擴大的中央工作會議上的講話：「有個潘漢年，此人當過上海副市長，過去秘密投降了國民黨，是個CC派人物，現在關在班房裡頭，我們沒有殺他。像潘漢年這樣的人，只要殺一個，殺戒一開，類似的人都得殺。」[14]4月3日，潘漢年遭毛澤東下令秘密逮捕。兩次講話中，毛澤東用了10個殺字，被史學家稱為「十殺潘漢年」[15]。1963年2月3日送往北京市公安局團河勞改農場，1963年6月因“内奸”、「反革命」被判處有期徒刑15年。1967年3月關回監獄。
2 死亡與平反[编辑]
> 1975年5月29日，依照中央專案三辦的意見，夫妇两人由公安部十五局所屬的專案組和秦城監獄共同派人，「解押」潘漢年從北京乘坐1次列車，於清晨到達長沙，稍作停留，便與3天前先期趕到的潘妻董慧一起，乘汽車送往并安置于湖南省茶陵縣洣江茶場（也称湖南省第三勞改農場）。[16]1976年1月，正式宣判「無期徒刑」，並永久開除中國共產黨籍，此時潘漢年已罹患肝癌。[17]（根据公安部的答复系潘汉年被解除在北京的劳动改造释放被安置在湖南洣江茶场，并在茶场范围内行动自由。[來源請求]）
> 1977年4月14日，潘汉年病逝。1982年8月23日，中共中央正式发出了《关于为潘汉年同志平反昭雪恢复名誉的通知》红头文件，指出：“潘汉年同志几十年的革命实践充分说明，他是一个坚定的马克思主义者，卓越的无产阶级革命战士，久经考验的优秀共产党员，在政治上对党忠诚，为党和人民的事业作出了重要贡献”，为其公开恢复名誉。
2 中共的「日本聯絡人」[编辑]
> 在袁殊引荐下潘漢年曾與日本駐上海領事館岩井英一會面，岩井要求日本、中共雙方情報相互交流，潘漢年答應會幫「岩井公館」（專門搜集重慶、英美情報的單位）在香港搜集情資[18]，於是潘漢年開始定期向日方匯報重慶、國軍、英美動向，同時把日方情報交流原始電報傳回延安[19]。1941年12月，日軍攻佔香港，由於岩井與潘的合作關係，中共在香港的地下工作人員得到岩井領事館的護送，潘漢年移往上海並取得日方簽發的特別通行證[20]。隨後岩井英一協助潘與汪政府的影佐禎昭會面。[21]
> 1940年在經過中共中央的同意之下袁殊引荐潘漢年與李士群取得聯繫，開始與中共展開交流合作[22]。1941年潘漢年住進李士群的私人寓所[23]，同年李士群成功捕殺國民政府最大地下組織（上海區書記齊慶斌，區長陳恭澍被捕），戴笠：「李士群阻撓國府在淪陷區實施各種政策，凡足以獻媚日敵者，無所不用其極。另在杭州設無線電台，專偵察我軍事行動，實為抗戰以來罪大惡級之巨奸[24]。」 陳恭澍對中共與日軍聯手感到痛心：「七十六號（汪政府下以李士群為首的組織）」是殺人不眨眼的，他們是一夥漢奸、強盜、流氓及共黨分子組成的罪惡集團，以往人們以為「七十六號」只是一個罪惡的淵藪而已，但很少人瞭解，它還在暗中掩護共產黨地下活動，並協助共黨分子直接、間接打擊國民政府抗日工作人員。[25]對於與日偽機關合作，中共解釋說是為了收集日本秘密情報，為八路軍和新四軍與日軍作戰發揮了作用。但是岩井英一的回憶錄《回想的上海》中說，「事實完全相反，是中共特務把通過國共合作得到的蔣介石為首的國民黨軍隊的情報提供給日方，目的存在弱化國民黨的意圖」。[26][27]
> 1943年6月25日，陳布雷呈給國府中央的電報指出：「共黨潘漢年現充新四軍代表，由李士群之拉攏，在京滬江淮一帶公開活動與敵偽交往頻繁，延安代表馮延壽（化名）在南京與敵軍及汪偽洽商政治停止摩擦、軍事停止衝突、物資相互交換等[28]。」
> 1943年9月5日，毛慶祥呈給國府中央的電報：「敵方（日本）極力獻媚蘇俄，企圖完成聯俄聯共政策，尤其希望在中國聯絡共產軍牽制國軍作戰之兵力，現汪精衛正替日本拉攏八路軍毛澤東代表，而潘漢年早與汪偽正式談判妥協，且由汪偽介紹潘漢年與日軍領袖見面，東條認為此舉是與東軍聯俄互相配合之行動，但駐南京之日軍總司令長官畑俊六大將則堅持反對聯合[29]。」蔣中正電令：「有無潘漢年在偽方活動，交兩統（中統、軍統）局查報[30]。」
> 1943年10月7日，林蔚調查報告《呈復奸偽潘漢年與敵偽勾結情形》：「潘漢年在上海曾任十八集團上海辦事處主任，上海淪陷後仍潛伏於上海活動，據江蘇調流室本年3月13日報稱，南京偽方高級人員傳出消息，謂中共曾派潘漢年未甯洽談一次，內容結果汪精衛密不宣佈；另據偽特工消息，謂偽之與中共在滬人員有相當聯繫，偽特工並派胡均鶴經常來往蘇滬一帶，負責聯絡事情[31]。」
> 彭樹華在《中華人民共和國最高法院刑事判決書一九六二年度形一字第一號》：「抗日戰爭期間，被告人又背叛祖國，秘密投靠了日本特務機關，當了日本特務，並與汪精衛進行勾結賣國求榮。1940年春，正當抗日戰爭的艱苦時期，被告人對於擊敗日本帝國主義喪失了信心，認為中國共產黨很難與日本對壘，中國將會出現第三國局面，想在日本方面找出路，於是便在上海會見了日本特務、日本駐上海總領事館副領事岩井英一，親筆寫了為日本特務機關蒐集情報的計畫，領了特別通行證，充當了日本特務……被告人投靠日本特務機關以後，又和汪精衛政權特務總部頭子李士群、胡均鶴陪同秘密會見了汪精衛[32]」
> 《王明日记》摘抄：「1955年毛泽东借口反对“高（岗）饶（漱石）联盟”而逮捕了饶漱石并把他折磨至死（实际上饶漱石1965年9月23日，被假释出狱。文化大革命爆发后，1967年被重新收监。 1975年3月2日病死于监狱，享年72岁），同时利用这次运动把潘汉年（前新四军侦察科长）以及胡均鹤抓起来，胡还被处决了（实际上胡均鹤于1984年被平反，1993年才因病去世）。因潘汉年是饶漱石根据毛泽东的命令派去和日军与汪精卫谈判的代表，而胡均鹤则是前日占区和汪精卫的谈判代表（胡均鹤当时背叛了共产党的事业，但在上述谈判过程中潘汉年成功地说服了他重新为我党工作）。毛泽东的这些行动都是为了一个目的，即清除他执行民族叛卖路线的见证人。」[33]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
