> 熊克武（1885年12月26日－1970年9月2日）字錦帆，祖籍湖南省麻陽县（今怀化市麻阳苗族自治县），生於四川省井研縣鹽井灣。中国民主革命家，中华民国军事将领，中华人民共和国政治人物。他是川軍的领导人之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 革命派的活動[编辑]
> 熊克武出生于一个医生家庭，早年有志于学問。1903年（光緒29年），入四川東文学堂。当時，他结识了戴季陶等其后民国時代活躍的政治家和军事将领。
> 同年冬，经叔父資金援助，他赴日本留学。先入大成尋常中学校，后入東斌学堂学习軍事。在東京期间，熊克武结识孫文，1905年（光緒31年）8月参与组织中国同盟会。同年12月归国，和黄興等中国同盟会的同志在四川、广東等地策划反清起义。
> 1912年（民国元年）1月，重慶成立的蜀軍政府，熊克武经黄興推薦担任该軍总司令。3月任蜀軍政府第1師師長。4月，在成都成立的大汉四川軍政府同蜀軍政府合流，熊克武任四川陸軍第5師師長，继续驻扎重慶。
> 1913年（民国2年）7月二次革命爆发，熊克武、楊庶堪等人共同发动反袁世凱起义。同年9月，被四川都督胡景伊击败。熊克武流亡日本，后到南洋募集革命資金。1915年（民国4年）12月，归国参加護国战争，随蔡鍔所率護国軍第1軍返回四川。1916年（民国5年）6月袁世凯死去，蔡鍔任四川督軍，熊克武任川軍第5師師長兼重慶鎮守使。
3 四川統治权的争奪[编辑]
> 1917年（民国6年）7月，孫文开始護法運動，同年12月获得熊克武支持。1918年（民国7年）1月熊克武就任四川靖国軍总司令。熊克武开始同北京政府方面的四川督軍劉存厚作战。2月25日，熊克武攻下成都，驱逐了劉存厚。
> 取得四川統治权后，熊克武压制其他川軍同僚，扩充自身权力。1920年（民国9年）5月，呂超等心怀不满的川軍军人在雲南省唐继尧的支援下挑战熊克武。熊克武为扭转不利状況，同处于陝西省南部的劉存厚和解。此后，他们将呂超及滇軍驱逐出四川省。
> 同年12月，熊克武、劉存厚率川軍軍人发表「四川自治」宣言，宣布不隶属于北京政府和廣州政府。但是，川軍軍人間的内斗发生，刘存厚与北京政府秘密勾结，熊克武再次被驱逐出四川省。1921年（民国10年）7月，熊克武遭到湖北省的吴佩孚攻击而败北。
> 1924年（民国13年）1月，熊克武在中国国民党第一次全国代表大会上当选为中央執行委員，旗帜鲜明地站到了国民党方面。但是，熊克武在同受到北京政府支援的川軍軍人的作战中败北。同年4月，熊克武逃离四川省，奔向湖南省常德。
3 失势、晩年[编辑]
> 1925年（民国14年）3月，熊克武率軍赴广東，9月到达广州。然而，汪兆銘和蒋介石以熊克武勾结陳炯明阴谋颠覆广東軍政府的罪名，将熊克武收監，并收编了其部队。此后熊克武事实上退出了軍事、政治舞台。
> 1927年（民国16年）3月末，熊克武获释。此後，他获任命为国民政府委員，作为四川省的名士从事社会活动。中華人民共和国建国後，他留在中国大陸，任西南軍政委員会副主席、中国人民政治協商会議全国委员会委員、全国人民代表大会常务委员会委員、中国国民党革命委員会（民革）中央副主席等职务。
> 1970年9月2日，熊克武在北京病逝。享年86岁（满84歳）。
2 参考文献[编辑]
> 唐朝至五代十國
> 附： 四川边防督办公署督办
> 附：成武將軍督理四川軍務
> 附： 川西北临时军政委员会主任
