> 熊十力（1885年2月18日－1968年5月23日），湖北黄冈人。二十世纪中国思想家、学者。原名继智、升恒、定中，后改名十力，号子真，晚年号漆园老人。1968年5月23日，因反对文化大革命绝食患病，逝于上海虹口第一医院。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 熊十力出生在湖北省黄州府黄冈县乡间（今黄冈市团风县上巴河镇熊坳村张家湾）的一个贫苦农家，幼时为人牧牛。
> 13岁到14岁时，他的父母相继病亡。日后他只是在父亲的朋友何柽木先生处读了半年乡塾。[1]
> 16岁到17岁时游学乡间。受到维新派影响，读孟子[註 1] 、王船山[註 2] 、顾亭林[註 3] 书，萌发革命之志。[1]
> 1905年，熊十力考入湖北新军特别学堂。次年春，加入日知会。由于熊十力在军学界图谋举事，遂被鄂军首领张彪通缉，幸为友人掩护，秘密出逃。武昌起义后，曾任湖北都督府参谋。
> 民国元年，参与编辑日知会志。二次革命失败后，曾去江西德安教书。
> 1917年到1918年间，曾参与孙中山领导的护法运动。后慨然弃政向学，以探讨人生的本质、增进国民的道德为己任。[1]
> 1919年前后，执教于天津南开中学，不久结识梁漱溟。
> 1922年在南京从歐陽竟無学佛教唯识学，并和柳诒徵、汤用彤等人交游。后受聘为北京大学特约讲师。
> 1928年在国立中央大学（南京大學）讲学。逐渐离开佛教唯识学，形成自己的一套观点。抗战时期，熊十力入川，继续著述讲学。抗战末期出版的《新唯识论》语体文本和《读经示要》是他的思想成熟、体系完成的标志。
> 1950年3月，熊十力到京，齐燕铭到车站迎接。到京后住在董必武租定的北京安定门内车辇店胡同五十一号，房主为周刘氏，系南向房屋，租金若干担米。6 月17日，移住护国寺大觉胡同十二号，是张云川觅得的单独的院落。张系熊先生早年的学生。此时，房屋家具均由政府安排购置，工资按当时最高标准订为八百斤小米。
> 郭沫若本希望熊十力到中国科学院去，那里没有哲学社会科学学部，但熊十力说他仍回北大老巢，按老规矩，每周两点钟课，不到校上课，让学生到他家里来。他仍然过着独居、思考、著述的生活。贺麟、任继愈曾分别带学生到熊家听熊讲课。这一段时间，熊十力生活比较安定。董必武、徐特立、郭沫若、李四光、张东荪、张申府、陈铭枢等都来看过他。他与梁漱溟、林宰平、贺麟、伍庸伯、废名等，有过一些往来。得游者有王星贤、郭大中、刘公纯、阴法鲁等。
> 1950年夏天，熊十力在书肆上偶得《张江陵集》一部。仲秋，写成六万多字的《与友人论张江陵》（这里，友人是指傅治芗。）的小册子，由几人集资印存二百部。
> 1950年，熊十力曾写信给毛泽东和中央政府，建议设立中国哲学研究所，培养研究生研讨国学；恢复南京内学院，由吕秋逸主其事，恢复浙江智林图书馆，由马一浮主其事；恢复勉仁书院，由梁漱溟主持之。以上后三机构是早间性质，但请中央或地方政府资助。据说毛泽东曾复信数字，大约是：“十力先生：长函诵悉，谨致谢意。”不过熊十力仍坚持提以上建议，1951年曾再上书林伯渠、董必武、郭沫若，1954 年又分别致函毛泽东、郭沫若。
> 1950年11月，熊十力通过张云川与大众书店郭大中、万鸿年商量，将与印顺法师论战的《摧惑显宗记》印二百册。资金由赵介眉赞助。是书以黄庆（黄艮庸）述的名义，全称为《申述新论旨要平章儒佛摧惑显宗记》，作为“十力丛书”之一。
> 1951年2至5月，熊十力在北京著成《论六经》，商诸大众书店郭大中、万鸿年印二百余部，作为“十力丛书”之一存之。安贫好学的刘公纯帮助校对。这本书又题“与友人论六经”，友人系指董必武。熊十力春天与董见面时就想与他谈儒家经典，后取笔谈形式。全书于六经中对《周礼》（即《周官》）发挥甚多，带有空想社会主义色彩。是书认为，《周官》、《春秋》之社会主义与民主主义为同一系统，是孔子为万世开太平之书，是中国文化与学术思想之根源。这些观点，在抗战末年的《读经示要》中已经有了，在以后的《原儒》中更有发挥。本书书末的部分，是熊十力致林伯渠、董必武、郭沫若的一封长信。信中恳请当局复兴中国文化，提振学术空气，恢复民间讲学。
> 1951年5 月，熊十力曾托李渊庭带一字条给梁漱溟：“辩证法。《易》与新学说确有不同处。新义根底是斗争，《易》道虽不废斗争，但斗争是不得已而用之。要以仁义为经常之道，我正在于此处用心。”是月，曾有两长函致梁漱溟，讨论梁著《中国文化要义》。对梁先生提出的中国文化“早熟”、“退化”诸说，对所谓中西文化发展归本于情感与理智各有偏胜之说，关于中国古代没有“民治”思想之说，关于中国学术不能谓为哲学，不妨说为主义与思想及艺术云云，熊十力都提出了批评。
> 1951年6 月30日，熊十力致函蒙文通，言及自己的孤独，说自己足不出户，亦无人往来，老学生只二三人时一过。林宰平住得太远。梁漱溟和张东苏不常到此，所思亦不尽同。唯贺磷还常见面。贺是性情中人。北大哲学系学生九人左右，每星期天来一次，听熊先生讲授《新论》，然往往因开会游行，不能不多旷缺。八月，通过张遵骝介绍，刘静窗始与熊十力通信。
> 1951年腊月至1952年秋，熊十力集中精力删削《新唯识论》语体本，文字减少了近一半左右（熊先生自己说减少了三分之二），结构、主旨未变。
> 1952年秋移居十刹海后海的鼓搂大金丝套十三号，一所小四合院。这是国务院购买的，乃公房，安排熊先生住（熊先生1954年离开北京时即把房子退掉了）。
> 1953年冬，由董必武协助印行的本。
> 1953年，斯大林去世，让许多小学生也哭成一团。熊十力对此持坚决的批评态度。
> 1954年，自春至秋，熊十力埋头著《原儒》。这是熊十力的又一大著。到中秋节，熊十力已将上卷写完。
> 1954年10月29日，由弟子刘公纯、周朋初陪同，熊十力离京，从此定居沪上。行前，董必武、林伯渠、吴玉章等在北京饭店为熊十力饯行。[2]
> 文革开始之后，熊十力對於紅衛兵的行為感到悲憤不已，不断给中央领导写信抗议，他独自一个人在街上和公园里自言自语：“中国文化亡了！”“中国文化亡了！”[3][4]
> 1968年，熊十力在家曾拒绝饮食，后改为减食。但仍不停地写书，写了又毁，毁了又写。春夏之交，又患肺炎，病后不肯服药，送医院前已发高烧。在虹口医院治疗后基本好转，但他习惯于一清早开窗，又患感冒。病体衰弱，大便用力过猛，心力衰竭，抢救不及，于5月23日上午九时与世长辞，终年八十四岁。[5]
2 哲学观点[编辑]
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 熊十力主要的哲学观点是：体用不二、心物不二、能质不二、天人不二。人与天地万物同具仁心本体，内蕴着极大的力量，可以创造、生化。又主张人不被人创造出来的物质世界和人文建制所异化、所遮蔽，以致忘却人之所以为人的根蒂。
2 著作[编辑]
> 主要著作有《新唯识论》、《论六经》、《原儒》、《体用论》、《明心篇》、《乾坤衍》。
2 评价[编辑]
> 熊十力被《大英百科全书》称为20世纪中国最杰出哲学家。熊十力面对西学的冲击，在儒学价值系统崩坏的时代，重建儒学。熊十力是新儒家的实际开山人物。熊十力的三大弟子（牟宗三、唐君毅、徐复观）在20世纪后半叶香港、台灣、东南亚地区的新儒家风潮中起到领导作用。熊十力及其三弟子（牟宗三、唐君毅、徐复观）和张君劢、梁漱溟、冯友兰、方东美被称为当代“新儒学八大家”。
3 自评[编辑]
> 熊十力曾自谓：“人谓我孤冷，吾以为人不孤冷到极度，不堪与世谐和”，“凡有志于根本学术者，当有孤往精神”。[3]
> 著名学者许纪霖：“一代大师已远去，世间再无熊十力。”[3]
2 脚注[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部連結[编辑]
