> 熊海靈（1958年1月14日－），本名熊秀慧，台灣女藝人。1980年代時演出過許多戲劇節目，妹妹為知名歌手製作人熊秀珍。過去因修長美腿有「長腿姊姊」稱號。目前離婚，與前夫育有二子。
> 
2 目录
> 
2 爭議言行[编辑]
3 未經授權生產瘦身藥[编辑]
> 2006年1月19日，熊海靈妹熊秀珍與法籍醫師尚克勞德．胡得（Dr. Jean Claude Houdret）妻子所屬SUNREX公司簽訂代理合約，獨家在台銷售法國香奈兒首席設計師拉格斐（Karl Otto Lagerfeldt）減肥成功的瘦身產品「Spoonlight湯匙纖」代餐。
> 2008年3月，熊氏姊妹要求變更合約自行在台生產「湯匙纖」，但未獲同意，熊秀珍和丈夫所屬依迅公司仍決意自行生產並註冊商標，還在外包裝印「授權製造：法國SUNREX實驗室」字樣，並以法國香奈兒首席設計師拉格斐、醫師胡得的照片打廣告，致近千人受騙購買瘦身膠囊。
> 醫師胡得跨海控告熊氏姊妹涉詐欺，怒控熊海靈騙取合約及原料配方，根本是「甜美的騙子」。
> 2011年1月6日，台中地檢署偵辦後指出，熊海靈與妹妹熊秀珍等人利用消費者對公眾人熊海靈的信任，策劃騙局，誘使消費者購買瘦身膠囊，被害人數高達九百七十七人，金額逾三百五十萬元，依詐欺罪嫌將兩人起訴，各求刑二年、三年。
法國SUNREX公司負責人尚克勞德．胡得醫師表示：「我相信台灣的司法制度，檢察官果然還給我公道！」熊家姊妹則直呼冤枉，熊海靈說：「我的外號叫『小強』，會向法院據理力爭，我相信司法會給我們公正判決。」
> 2013年2月27日，台中地院認定熊海靈不知情判無罪，僅依《商品虛偽標記罪》判黃維謙、熊秀珍夫婦各六月徒刑，得易科罰金十八萬元。胡得醫師在台律師張慶宗表示：「如果不是熊海靈（五十四歲），胡得醫師才不會跟她妹妹簽約，熊海靈怎會不知情？且一審用最輕的虛偽標記罪判刑也不合理，已上訴並提附帶民事求償五千萬元。」
> 目前全案上訴二審中。[1][2]
3 突破維安超級馬迷[编辑]
> 2008年4月18日，馬英九與蕭萬長為答謝藝人朋友幫忙，出席在台北縣三重「珍豪大飯店」舉行感恩餐會。馬英九一現身，演藝圈資深女藝人完全不顧形象搶拍照，穿低胸晚裝的50歲熊海靈突破重重維安人員撲向馬英九，場面一度虛驚又混亂。熊海靈為了將親手寫的信交給馬英九，不惜亮乳溝突破維安人員，搶位蹲在準總統旁邊，她如願撲到馬英九面前時，馬一度露出尷尬表情。熊海靈事後狂喜笑說：「真的太開心了，剛剛真的有被他電了一下。」媒體問她信中到底寫什麼內容？她說：「我從學校畢業至今沒寫過信，印象中他是一位值得敬愛的總統……我相信他以後一定會做得很好。」[3]
3 無限期支持方仰寧[编辑]
> 2014年4月12日，411包圍中正第一分局事件隔日，熊海靈前往中正一分局贈送玫瑰花及一盒雞精，表達支持方仰寧分局長及所有員警。一位戴口罩女子在熊海靈接受媒體採訪途中，疑似不認同熊海靈發言內容，在旁企圖解釋抗爭緣由「我們沒有罵警察」、「這件事情不是警察的錯」，而熊海靈被此一行為激怒，拉高分貝回嗆該名口罩女子「你不要講話好嗎」、「關你甚麼事啊」、「那又怎麼樣」，導致採訪數次中斷。 而後熊海靈與現場媒體至警局中繼續採訪，但該名口罩女子仍跟進警局，繼續解釋抗爭緣由，此時熊海靈怒火中燒，大聲對該名女子叫囂「你這麼愛上電視你來上」、「你有種把口罩拿下來」，甚至直接動手拉扯，行徑誇張並在推擠中打落該名女子眼鏡。員警為維持現場秩序，避免熊海靈再度失控，在女子撿回眼鏡後，將該名女子請出警局外，但熊海靈怒氣未消，即使有女警相隔仍再度出手，撲上前去要將該名女子口罩扯開。[4][5][6]。
3 嗆藝人排隊當雞[编辑]
> 傳出熊海靈將為親民黨徵招，加入台北市議員選戰，雞排妹對此提出多項熊海靈選不上的理由，使得兩人開始隔空對戰，2014年5月7日上午熊海靈到年代《今晚誰當家》錄影，直嗆雞排妹是排雞妹，「就是排隊等著當雞。」 熊海靈批對方沒有代表作，只會靠一張嘴咕咕叫：「雞對著獅子吠有甚麼用？雞她還是雞，獅子依舊是獅子，就算我不是獅子，那也是熊啊，為何要跟她計較？」雞排妹不解說：「好好的人不當為什麼要當畜牲。」並解釋「雞排妹」名字不是她自己取的是鄉民幫她取。熊海靈因不滿雞排妹指她為學運嗆聲也只是「嘴砲」而已，她表示這句話，涉及人身攻擊揚言提告，反問雞排妹是不會對熊海靈指她「排隊當雞」這句話提告，雞排妹說：「她的新聞價值只剩這個，就唱讓她獨角戲，自己發揮。」 [7]
2 投入政治[编辑]
3 自稱受親民黨徵召[编辑]
2 他人評價[编辑]
> 法國籍醫師尚克勞德．胡得（Dr. Jean Claude Houdret）因熊氏姊妹未獲同意便自行變更合約在台生產「湯匙纖」瘦身藥，並使用法國香奈兒首席設計師拉格斐、醫師胡得的照片打廣告，跨海控告熊氏姊妹涉詐欺，怒控熊海靈騙取合約及原料配方，根本是「甜美的騙子」。
> 民主進步黨一邊一國連線台南市議員王定宇對代表親民黨參選台北市萬華區市議員一事十分不以為然，表示：熊海靈在太陽花學運期間拼命地謾罵學生，討好藍營和親中人士，還質疑林飛帆、陳為廷發起學運是為了搞選舉，結果出來搞選舉的「原來是熊婆婆自己」。[13]
> 作家管仁健於新頭殼撰文表示，雞排妹未滿23歲，依法無候選人的資格，所以她說的一切先不予置評；但熊海靈既然宣布參選，就已經是政客了。若是政客說的，不管是真話還是屁話，都要經過我這台「人肉版小叮噹時光機」的檢驗。無論來自哪一黨的政客，我們都不該容許牠們好吃好睡，說一堆屁話來詐騙選民。照著熊海靈指責雞排妹的方向，針對暴露、代表作與家教這三點，回頭檢驗熊海靈自己，只怕她會繼續自取其辱。[14]
2 唱片[编辑]
> A面
> B面
2 戲劇[编辑]
3 電視劇[编辑]
3 電影[编辑]
3 節目通告[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
