> 燕國是中國歷史上從西周到春秋戰国時期在中国北方的一個姬姓諸侯国，也作酀国、匽国或郾国，為戰国七雄之一，传国43王800年，於前222年被秦国消滅。
> 
2 目录
> 
2 起源[编辑]
> 燕国始封的具体時間，在西周初年武王克殷至周成王親政之間，封宗室召公于燕[3]，但召公並非前往，由長子克，前往就任（據楊寬《西周史》考證，周公東征後，始封召公子克於燕）。地點在今北京及河北中、北部（「周武王之滅紂，封召公於北燕」），因封地在燕山，故国名為燕。燕国的都城在“薊”（位于今北京房山区琉璃河[4]）。
2 歷史沿革[编辑]
3 建國[编辑]
4 西周時期[编辑]
> 周的貴族和当地旧商的貴族以及当地土著建立了聯合政權，並向冀北、遼西一带擴張，消滅了薊國、韓等。
4 春秋時期[编辑]
> 燕國自建國以後與中原諸侯來往甚少，文化較中原落後，在春秋初年的山戎入侵中更是險些亡國。前7世紀時，山戎先後南下攻伐鄭、燕、齊等國，結果燕桓侯時被迫遷都臨易以躲避山戎的侵擾。燕莊公時山戎對燕國大規模侵略，莊公不敵，向齊國求援。憑借齊國「尊王攘夷」的軍事幫助才得以避免亡國的厄運[5]。齐桓公为救燕出兵伐山戎，“北伐山戎，刜令支，斩孤竹而南归”，齐桓公在伐山戎时，同时把孤竹、令支、無終等国也灭了。
> 燕惠公（《左傳》作燕簡公）時，燕國發生政治危機，惠公欲重用下層官吏以取代「諸大夫」，遭到了上層貴族的反對，惠公不得不逃往齊國避難[6]。諸大夫擁立新君燕悼公，並對要復立惠公的齊、晉聯軍採分化瓦解的策略，使得齊國承認了燕國擁立新君的現狀。
3 崛起[编辑]
> 戰國初年，各國紛紛進行改革，唯獨燕國在變法改革方面默無聲息，處於緩慢發展的狀態。而齊國為了向北擴張，不斷進攻燕國，前380年，齊奪取了燕的桑丘。前373年，燕在林營（林狐）擊敗齊。前355年，齊国侵掠燕國易水之地。燕在韓、趙、魏三国的及時支援下，多次擊退齊軍，阻止了齊国的野心。北方有來自東胡的威脅，此時對東胡採取防禦為主的戰略。
3 鼎盛[编辑]
4 燕噲讓國[编辑]
> 前323年，燕國参加了公孫衍發起的韓、魏、趙、燕、中山「五國相王」活動，燕國在此年稱王。兩年後，易王卒，兒子噲繼位。
> 燕王噲在他即位的第三年，即前318年，作出了一個驚世駭俗的大事，將燕王的君位「禪讓」給相國子之，並把三百石以上高官的璽印全部收回，交由子之任命[7]。換言之，子之全面執掌了燕國軍政大權。此舉引起了太子平等舊貴族的不服，在前314年時起兵攻擊子之，失敗，死於亂軍之中。這場內亂，造成了人心的渙散和國力的嚴重削弱[8]。齊宣王趁機伐燕，將軍匡章率軍在出兵30天內攻灭燕國，占领燕都（今北京），燕王噲和子之被殺[9]。同時中山國也趁機出兵攻佔了燕國部分領土。由于匡章不约束属下，纵使齐军在燕国烧杀淫掠，燕人群起驱逐齐军，秦赵等国为防止齐国坐大，亦屯集重兵于燕赵边境。不久，秦国为削弱齐国实力于丹阳—濮水沿线与齐国展开决战，由于宋康王连夜撤军致使齐军侧翼暴露，齐国大败，主力精锐尽失，无力继续占领燕国，迫使齐国放棄對燕国的佔領，燕国得以复国。此时趙國擁立在韓為人質的公子職，並以兵護送至燕國，是為燕昭王。
4 招賢納士[编辑]
> 昭王即位後勵精圖治，決心興復燕國，報仇雪恥。採納郭隗的建議，招賢納士。拜郭隗為師，給以優厚待遇，「卑身厚幣以招賢者」，築黃金臺，「千金買骨」，結果各國士人「爭趨燕」。燕國很快的集中了一大批各方面的人才。其中最著名的有三位：剧辛、樂毅、鄒衍。
> 昭王「吊死問孤，與百姓同甘苦」，後期又以樂毅為亞卿主持國政，經過二十八年勵精圖治，原本弱小的燕國成為一時之強。
4 破齊[编辑]
> 昭王及後派蘇秦出使齊國，首先說服齊宣王歸還前人趁燕國內亂攻下的十座城池，然後鼓動齊國攻打宋國，離間齊趙兩國的關係，並在趙武靈王、魏襄王、楚懐王、韓襄王這些大國王侯之間進行外交遊說。
> 前286年，齊國滅宋國，引起各國震動，各國頻繁相會，推動了反齊聯盟的建立。前284年，昭王拜樂毅為上將軍，率傾國之兵聯合秦、韓、趙、魏五國伐齊，獲得大勝，五年內連下齊國70餘城，報了當年齊國入侵燕國之仇。此役後，齊國疆土只剩莒（今山東日照市莒縣）、即墨二城[10]。
4 伐朝鮮、東胡[编辑]
> 燕昭王時，有燕將秦開，在東胡作為燕國的人質，東胡人很信任他。秦開歸國後，起兵襲擊東胡及朝鮮，「東胡卻千餘里」、取朝鮮“地二千餘里，至滿番汗爲界”，結果大大開拓了燕國的疆域，遼東及遼西地區成為燕國版圖，而燕國亦隨即開始修築北長城。北長城西端起自造陽（今河北省張家口市宣化縣東北），向東到達襄平（今遼寧省遼陽市北面）。[11][12]
3 衰弱[编辑]
4 伐齊失敗[编辑]
> 前278年，燕昭王死，太子燕惠王即位。燕惠王為太子時，就与樂毅不合。齊国即墨守将田單知道燕国君臣相疑，利用這点，施反間計，燕惠王中計以騎劫代替樂毅，樂毅担心被殺，便逃亡趙国。
> 騎劫平庸無能，並無軍事才能，他代替樂毅為将，造成了燕国軍心動摇。田單則故意誘使騎劫犯錯誤，以激励齊軍的士氣。前279年田單以火牛陣一戰大敗燕軍，騎劫為齊军所殺，燕軍望風而逃，齊軍很快就收復了失陷的70餘城，趁勢復国[13]。
> 前272年，燕国統治集團内部鬥争，燕惠王為燕相公孫操所殺，並立惠王子燕武成王為傀儡。招致了列国諸侯的聲討和攻伐。
4 燕趙戰争[编辑]
> 在燕武成王、孝王、王喜三代，為迎合秦国之意或乘趙国危難之機，不断挑起与趙国的争端。前265年，秦國乘趙国国君新旧交替，政局不穩之際，連取三城，燕与秦南北夹攻，齊国派相国田單率軍救趙。齊軍西拒秦軍之後，又率趙、齊聯軍對燕国進行報復，占領了燕地中陽（中人，今唐縣）[14]。前259年，燕國趁趙國在長平之戰大敗之際，誘使趙北部的武垣令傅豹、王容、蘇射率眾投入燕國。燕王喜時，在前251年、前245年分別派遣栗腹、劇辛攻趙，被趙国打敗，趙軍反擊並包圍燕都，燕国被迫割地求和[15]。前236年，赵再次率軍伐燕，攻取狸、陽城。結果燕国屡屡戰败，使處于衰落進程的燕国更加衰弱不堪。秦国則以救燕為名，不断出兵攻占趙地。
3 覆滅[编辑]
> 前230年，秦國滅了韓國。前228年，秦國占領了趙國都城邯鄲，逼近燕國，燕國成了下一個進攻的目標。對此，燕國統治集團採取了兩個對策：一是謀刺秦王；二是與趙殘餘勢力代王嘉聯合拒秦。燕太子丹年輕時在秦國作人質。逃回燕国後太子丹找到一位叫荊軻的刺客。前227年，太子丹送荊軻和他的13歲助手秦舞陽到燕城（今河北易縣）易水之畔。荊軻唱道：“風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還。”之後荊軻刺秦王嬴政未遂。這一事件給了秦國一個進攻燕國的借口。
> 同年，秦王下令大將王翦、辛勝率軍大舉攻燕，燕、代聯軍于易水之西大敗，秦軍占領了燕國的大半。前226年，秦軍攻破燕都薊城，燕王喜及太子丹率精兵退守遼東，秦將李信率軍尾追。燕王殺太子丹，献首級以求和[16]，秦在燕故地設漁陽郡、右北平郡、遼西郡。第二年，又設上谷郡、廣陽郡。
> 前222年，秦再遣王賁攻燕遼東，燕軍戰败，燕王喜被俘，燕國滅亡[17]。秦軍回師攻代，代王嘉被俘。燕遼東故地和代地被秦分別設為遼東郡和代郡。
2 疆域[编辑]
> 西周初年燕国封域的具体情況不詳，據琉璃河遺址挖掘出的銘器銘文可知，最初統領有六邦的土地和民眾。在西周、春秋不断向冀北和遼西發展，消滅了薊國、韓國，方国部族孤竹、令支、無終等等。
> 戰国初期燕国的疆域大約包括今河北省的北部和今山西省的東北一角。全境東北和東胡接界，西和中山、趙接界，南邊靠海，並和齊接界。燕昭王時，随著国力的強大，疆域也大為拓展。占領了中山北境一带，今唐县、望都一線成為燕国的南境。燕将秦開東向擊朝鮮與東胡，拓地二千餘里，直到遼東、朝鮮半島北部[18]，並一度占有齊國大部分的領土(除了莒、即墨两城)。《戰国策·燕策一·蘇秦将為從北説燕文公》記載：燕国“東有朝鲜、遼東，北有林胡、楼煩，西有雲中、九原，南有呼陀，易水”。置有上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東五郡。
2 政治制度[编辑]
> 由於燕國歷史遠久，且其流傳下來的文獻相當匱乏，只能大略敘述其大致。
3 官僚機構[编辑]
> 在中央官職方面，燕侯之下的官僚機構，重要的是將和相，分別主管文武之事。春秋戰國之時，官分文武是各國官僚組織的重要特點，而官分文武無疑有利於國君進一步將權力集中於上。
> 相，是文官系統的首腦。曾任燕相的有：子之（燕王噲時）、公孫操（燕惠王時）、栗腹（燕王喜時）。[19]
> 將，又稱“將軍”，是武官的首腦，見于傳世文獻的有：市被、秦開。將軍中又有“上將軍”，樂毅曾任此官；戰國時的上將軍，地位相當於春秋時的元帥。[20]其他見於文獻的武官還有“司馬”。
> 爵秩方面，燕國的爵秩等級大致分為卿和大夫兩級。卿有上卿和亞卿之分，大夫有長大夫、上大夫、中大夫、五大夫等。
> 俸祿方面，燕國採用的以是“石”計祿。南宋呂祖謙《大事記》云：「以石計祿，始見於此。」十升為一斗，十斗為一石，每石重一百二十斤。
> 戰國時期的燕國，其地方行政組織一如他國，也實行郡縣制。一般是採郡、縣兩級制。見於燕國的郡有5個：上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東。
> 郡的行政長官是“守”，都是由武官來充任的；縣的行政長官是“令”，下設丞、尉等；在縣之下，還有鄉、里、聚（村落）或連、閭等基層組織[21]。由官印還可獲知，燕國在地方設有“司徒”、“司馬”、“司工”、“丞”等等。
3 封君制度[编辑]
> 在戰國時代，各國普遍地建立了以郡統縣的地方行政機構，實行中央集權，用以代替過去貴族按等級佔有土地進行統治的制度；但又設置了封君制，這在一定程度上維護著新的貴族特權。
> 下表列出見諸先秦史籍的燕國封君：
3 軍事[编辑]
> 燕國的兵制，由於年代久遠及文獻匱乏，己不可考。
> 燕國其重要的軍事據點：令疵塞（今河北省遷安市西）、居庸塞（今河北省昌平縣西北居庸關），主要防備東胡。武陽城（今河北省易縣東南），處於燕長城的西北端，主要防備齊、趙兩國。
> 燕有帶甲數十萬，車七百乘，騎六千匹（《戰國策·燕策一》策士所造蘇秦語）。
2 經濟[编辑]
> 燕國燕山以南以農業為主，以北以牧業為主，燕山地区和冀東地区同時兼有農業和牧業。大至東部沿海有漁鹽之利，北部出産馬牛羊，南部盛産黍稻粟菽，山地有銅鉄礦冶，經濟部門比較齊全。鐵農工具在各地普遍地使用。
> 水利工程，在幽州南界有督亢澤、督亢陌，在北京永定河流域有陶井，在燕南長城有易水堤防，在燕下都有運糧河。
> 燕国在冶金手工業中主要的是冶鐵手工業和青銅手工業。戰国時燕国冶鐵手工業有了飛躍的進步，不僅生産工具用鐵制作，戰争的武器也已逐漸改用鐵制成，同時青銅手工業的冶鑄技術也達到了相当高的水準。
2 城市[编辑]
> 由于商業、手工業的發展，城市也空前繁榮起来。燕昭王時期，燕国的都城形成了“三都”体制，即薊城、中都（今北京市房山区竇店以西）和下都武陽城。
> 除都城之外，燕国的一般城市也獲得了不同程度的發展，如襄平（燕遼東郡治所，在今遼寧省遼陽市舊城區）。
2 人物[编辑]
3 將領[编辑]
3 謀臣[编辑]
3 刺客[编辑]
3 其他[编辑]
2 君主列表[编辑]
> 此表主要以《史記·燕世家》為主，依據楊寬《戰國史》、彭華《燕國史稿》、吳鎮峰《金文人名匯編》及白光琦《先秦年代探略》修改補充。
2 参見[编辑]
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 祝國 · 聶國 · 紀國 (侯) · 鄅國 (子) · 邾國 (子) · 莒國 (子) · 向國 (子) · 極國 · 邿國 · 滕國 (侯) · 薛國 (侯) · 郳國 (子) · 濫國 · 郯國 (子) · 鄟國 · 郕國 (伯) · 宿國 (男) · 譚國 (子) · 遂國 · 須句國 (子) · 鄫國 (子) · 鄣國 · 淳于國 (公) · 郜國 (子) · 茅國 (伯) · 任國 · 邳國 · 牟國 (子) · 根牟國 · 於餘邱國 · 偪陽國 (子) · 郭國 (伯) · 顓臾國 · 鑄國 · 陽國 (侯) · 費國 · 諸國 · 介國 · 阚国 · 過國 · 萊國 (公) · 戎國
> 鲁国 · 曹国 · 滕国 · 郕国 · 郜国 · 邢国 · 茅国 · 阳国 · 极国
> 薛国 · 邳国 · 邿国 · 铸国 · 过国
> 齐国（姜齐） · 纪国 · 州国（淳于） · 鄣国 · 向国 · 㠱国 · 逢国 · 北齐国
> 任国 · 宿国 · 須句國 · 颛臾 · 有仍
> 莒国 · 顾国
> 奄国 · 郯国 · 徐国 · 淮夷
> 邾国 · 小邾（郳） · 滥国
> 偪阳国 · 鄅国 · 夷国
> 田齐 · 遂国
> 有缗 · 观国
> 杞国 · 谭国 · 鄫国 · 费国 · 斟鄩 · 斟灌
> 莱国 · 有穷 · 寒国 · 王寿 · 莘国 · 戎国 · 郭国 · 牟国 · 根牟国 · 鄟国 · 薄姑 · 介国 · 甲父 · 厥国 · 贯国 · 于余邱国 · 蔑国
> 江國 · 檀國 (伯) · 殷國 (公) · 南燕國 (伯) · 鄢國 · 密國 · 胡國 · 焦國 (伯) · 共國 (伯) · 凡國 (伯) · 葛國 (伯) · 東虢國 · 杞國 (侯) · 謝國 (侯) · 申國 (侯) · 呂國 (侯) · 鄶國 · 戴國 (公) · 息國 (侯) · 黃國 (子) · 蓼國 (侯) · 繆國 · 潘國 · 光國 (子) · 偪國 · 弦國 (子) · 滑國 (伯) · 邘國 (叔) · 蔣國 (伯) · 邶國 · 祭國 (伯) · 道國 · 柏國 (子) · 胙國 · 雍國 · 項國 · 頓國 (子) · 管國 (侯) · 姒國 · 蓐國 · 房國 (子) · 莘國 · 許國 (男) · 韋國 (伯) · 東不羹國 · 西不羹國
> 王叔國 · 溫國 · 劉國 · 榮國 · 甘國 · 單國 · 鞏國 · 應國 · 原國 · 密國 · 胡國 · 焦國 · 共國 · 凡國 · 東虢國 · 北虢國 · 息國（鄎國） · 蓼國（鄝國、廖國、飂國） · 潘國（番國） · 滑國 · 邘國 · 蔣國 · 祭國 · 沈國 · 管國 · 霍國 · 胙國 · 雍國 · 韋國 · 衛國（康國） · 樊國 · 蔡國 · 聃國
> 殷國 · 宋國 · 戴國 · 向國 · 華國
> 尹國 · 南燕國 · 偪國 · 鄂國
> 謝國 · 疇國 · 摯國
> 申國 · 呂國 · 許國 · 封父國
> 光國 · 蘇國
> 葛國 · 黃國 · 江國 · 東不羹國
> 鄶國
> 弦國
> 房國
> 厲國
> 陳國
> 柏國
> 杞國 · 鄫國
> 鄢國 · 邶國 · 道國 · 項國 · 頓國 · 檀國 · 姒國 · 蓐國 · 莘國 · 西不羹國 · 東國 · 盟國 · 越戲方 · 闕鞏國
