> 王仲荦（1913年11月9日－1986年6月4日），原名牛，后改名元崇，字仲荦，中国著名历史学家，魏晋南北朝史权威，晚年致力于敦煌学和中国古代物价的研究。他是中国史学界魏晋封建论的代表人物。浙江余姚人。
2 简历[编辑]
> 王仲荦于1913年11月9日生于上海。1930年至1936年间，师从章太炎学习国学。1935年，毕业于上海正风文学院。1938年，与章太炎夫人汤国梨在上海创立了太炎文学院，并亲任教授兼院长室秘书主任。1942年，前往后方重庆中央大学中文系任教，历任讲师、副教授。抗日战争胜利以后，中央大学迁回南京，王仲荦亦赴南京任教。1947年，赴青岛的国立山东大学任教。1948年，升为教授。曾任国立山东大学历史系主任，国立山东大学校学术委员会副主任委员，国立山东大学古籍研究所副所长。
> 1951年，与山东大学郑宜秀结婚。
2 任职[编辑]
> 历任中国史学会理事、中国唐史学会副会长、山东省理学会理事长、国务院古籍整理小组成员、国务院学位委员会历史学科第一届评议组成员、教育部历史学科第一届学位评议组成员等职。
2 著述[编辑]
> 王仲荦著有多部重要著作：
> 其中《北周六典》旁征博引，内容极其丰富广博。《魏晋南北朝史》和《隋唐五代史》两部断代史均为大家之作、经典之作，曾于1988年荣获中国国家教委高等教育优秀教材奖。
> 王仲荦亦发表有大量重要历史研究论文。
> 王仲荦曾参加点校二十四史，并负责对《宋书》、《南齐书》和《南史》点校定稿工作。
