> 王世英（1905年11月13日－1968年3月26日），字子杰，化名王敝、老余、王子杰，山西洪洞杜戍村人，中华人民共和国政治人物。
> 王世英曾任中共中央特科负责人，长期负责中共地下和统战工作。抗日战争时期，任八路军驻山西办事处处长、八路军副参谋长。第二次国共内战时期，任晋冀鲁豫军区副参谋长、华北军区副参谋长。中华人民共和国成立后，出任山西省省长、中共中央监察委员会专职委员，文化大革命中受迫害去世。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期生涯[编辑]
> 早年就读于太原国民师范学校，因参加学生运动被开除。后考入开封国民军第二军学兵营。1925年2月，经学兵营营长刘天章和高维翰介绍，加入中国共产党，同年8月，经刘天章举荐，和刘煜祖、纪秀川、席树生、梁尊孟等人[1]，赴广州入黄埔陆军军官学校第四期，10月参加第二次东征。1926年1月，升入黄埔军校第四期学生队，被编在步兵科第二团第三营第七连学习，曾任班长。11月，毕业后，任省港罢工委员会工人纠察队，任三中队分队长。1927年，调入国民革命军第二军教导师一团，担任党代表办公室主任，参加北伐战争。之后奔赴河南，参加国民革命军十九军，从事兵运工作，同年冬当选为中共皖北特委、亳州分委委员。1928年，参加皖北农民暴动，运动失败后，到阎锡山部任卫生团政治处任主任。
> 1933年2月，因身份暴露，被调回上海，任中共上海中央执行局军委委员，接替潘汉年代理中央特科情报科工作。1934年，任中共上海临时中央局军委代理书记，从事中共地下工作[2]。同年12月，因为中央特科行动队被侦破导致大量队员被捕，王世英开始负责行动队，并成功营救中央特科负责人武胡景。1935年，在他领导下，特科成功转移近500名滞留在上海的中共地下党员。1936年4月，到天津成立华北联络局，任副局长，后升任局长。曾同杨虎城部秘谈协商，达成中国工农红军同十七路军共同抗日协议。
3 抗日战争和二次国共内战[编辑]
> 1938年10月，返回延安的王世英出任八路军驻山西办事处处长，负责同阎锡山的第二战区进行抗日统战工作。在传出毛泽东要和江青结婚的消息后。身为上海特科负责人、了解上海时局和各类人士背景的王世英不由大为惊讶，首先上书组织联名书，劝阻毛泽东与江青的婚姻[3]。当时联名上书的报告经张闻天转呈，被时任社会调查部部长的康生压住，然而江青、康生两人从此忌恨王世英[4]。
> 1942年初，调到延安军委总部工作，仍兼指导驻山西办事处工作。1942年，延安整风运动开始后，康生掀起“抢救失足者”运动。王世英目睹大量干部被诬陷，遂出面担保余宗彦、周峻烈，因此激怒康生，被康生称之为“特务”，两人从此交恶[5]。
> 1945年10月，担任中共中央军委敌军工作部部长兼八路军总部副参谋长。1946年底，担任晋冀鲁豫军区副参谋长兼敌工部部长、中共晋冀鲁豫中央局委员。1948年5月，晋冀鲁豫军区和晋察冀军区合并成华北军区，王世英任副参谋长（赵尔陆任参谋长）[6]，兼政治部敌工部部长。太原战役前夕，他试图进入太原劝降阎锡山，但被徐向前劝阻。其后，徐向前委托阎锡山的私塾先生进入太原试图劝降阎锡山，但反被处决[7]。1949年1月，天津战役结束后，他兼任天津军管会参谋长、天津警备副司令员等职[8]，参与策动国军第30军投诚解放军[8]。
3 中华人民共和国时期[编辑]
> 中华人民共和国成立后，1949年9月，任山西省人民政府副主席[8]。1950年后，他出任中共山西省委常务委员兼统战部部长及政治委员会主任。1955年，出任中共山西省委书记兼山西省省长等职。1958年4月，被选为第三届全国政协常务委员。1962年，调入中央，担任中共中央监察委员会专职委员，此时王世英与康生的矛盾再次激化。康生诬陷五金矿产进出口总公司经理王超北是内奸，并关押王入监狱。王世英得知后，立即与康生发生对抗，并随后多次给中央组织部写材料保护王超北[5]。
> 文化大革命期间，江青、康生领导的中央文化革命小组开始对王世英进行迫害。1967年10月4日，专案组派人把王世英揪到中共中央监察委员会进行批斗，并被关押、抄家。1968年2月15日，王世英病情恶化，住进日坛医院，接受放射治疗同时仍在病房内遭到审讯。专案组命他撰写刘少奇叛逆的证词，他以死相抗。同年3月26日，去世[5]。
2 身后与评价[编辑]
> 1979年，中共中央决定为他平反昭雪，恢复名誉[9]。同年1月24日，邓小平在北京全国政协礼堂主持王世英等八人平反昭雪追悼会，韦国清致悼词：
> 王世英因带头上书反对毛、江婚姻，并长期与江青、康生等势力正面对抗，尽力保护党内人士，不顾自己安危，被赞誉为“党内海瑞”[11]。尽管他生前并没有获得很高的军职和官职，然而去世后，他的骨灰被安放在八宝山革命公墓正厅第一排，与朱德、彭德怀同列[12]。
2 家庭[编辑]
> 王世英的妻子李果毅跟随丈夫从事革命工作，有一子王敏清。王敏清是著名医学家，他毕业于山西大学医学院，后调入北京医院任内科医生，之后进入中南海，曾担任杨尚昆、江青、邓小平等人保健医生。文化大革命期间，受到父亲牵连，被关押到宁夏长达十三年。文革结束后，出任中央保健局局长，参加过十世班禅、叶剑英、胡耀邦等人的病危抢救[13]。
2 参考文献[编辑]
> 附：山西省军事管制委员会主任
