> 王任重（1917年1月－1992年3月16日），河北景县人，前中共高级领导人。1933年11月加入中国共产党；曾任中共第八届候补中央委员，第十一至十三屆中央委员。曾任国务院副总理、中共中央宣传部部长、中央书记处书记，第六届全国人大常委会副委员长，第七届全国政协副主席等职；是三峡工程建设的主要推动者之一。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 中华民国六年（1917年）1月，王任重出生在直隶景县的一个普通农民家庭。在景县乡村师范学校读书期间，16岁的王任重加入了中国共产党的地下组织，开始职业革命生涯。
> 自1938年起，王任重一直在直隶地区从事中共地方领导工作；历任中共冀南区委宣传部副部长，冀南五地委书记，冀南区委组织部、宣传部部长；中共冀南区委常委、副书记，冀南行署副主任、主任等职。由于，王任重拥有长期在宣传方面的党务工作经验和扎实的理论修养，毛泽东曾称他为“华北第一才子”[1]。
2 建国后[编辑]
> 1949年5月，王任重随军南下，到达湖北武汉；并在中华人民共和国建国后，出任中共湖北省委常委、湖北省人民政府副主席，协助李先念主管全省的财经工作，时年仅32岁。两年后，他又先后担任中共武汉市委副书记、副市长，市委第一书记、代市长等职。1954年，王任重晋升中共湖北省委第一书记，时年37岁。1956年5月31日，当毛泽东到武汉视察工作时，同样喜爱游泳的王任重陪同毛泽东一起，在长江里游泳；后来，他还曾多次陪同毛泽东畅游长江。
3 执掌中南[编辑]
> 1960年9月起，王任重出任中共中央中南局第二书记、兼湖北省委第一书记；除负责湖北省的工作外，还协助陶铸主持中南各省的工作。在陶铸调任国务院副总理后，王又接任中南局第一书记、中南局三线建设委员会主任、华中协作区主任等职务。“大跃进”期间，王任重表现活跃。《人民日报》曾出现湖北麻城“天下第一田”的浮夸报道。[2]1966年，文化大革命初期，湖北省委第一书记王任重曾三次请示毛泽东，“李达可不可以批判”，毛泽东前两次均未表态，直到第三次表示在校内批判一下，但不要点名，也不登报，又指示王任重说：“不要把李达整死，要照顾一下。”6月30日，李达作为“三家村”黑帮受到公开批判和声讨，受到武汉大学红卫兵的残酷批斗，公布的罪行包括指出毛泽东并非一大代表，只是代替者；以及批注毛泽东的《矛盾论》、《实践论》，1966年7月19日，李达写信给毛泽东：“主席：请救我一命！我写有坦白书，请向武大教育革命工作队取阅为感。此致最高的敬礼！李达七月十九日”李达要刘长森马上送到。但刘一出门就交给武大工作队。7月29日，工作队陆舒媏让其秘书将李达这封给毛泽东的“救命信”改换信封，以机要档交邮局寄“中共中央毛主席收”。8月10日，毛泽东看到一张条子上面写道：“李达要求主席救他一命。”毛泽东用特制的粗红铅笔在条子上作批：“陶铸阅后，转任重同志酌处。”同日，陶铸又批：“即送任重同志”。8月13日，李达脸色苍白，口吐鲜血，8月24日死在武汉医学院附属第二医院，武汉大学校文革召开全校大会，宣布开除“混入党内的地主分子”李达的党籍。
3 东山再起[编辑]
> “文革”开始后，王任重受到打击和迫害，并先后被关押在北京秦城监狱以及陕西武功的一个农科部门，前后共八年，直到1975年才获释放。在恢复工作后，1978年8月，王任重被安排出任中共陕西省委第二书记、省革委会副主任；当年12月10日，晋升省委第一书记、省革委会主任、兼陕北建设委员会主任；12月25日，中共中央宣布，马文瑞担任中共陕西省委第一书记。[3] 至此，王任重主持陕西省工作仅15天。
3 进入中央[编辑]
> 1978年12月王任重出任国务院副总理，兼国家农业委员会主任、国务院财经委员会委员，负责农业工作；1980年，在中共十一届五中全会上，他又当选重新恢复的中央书记处书记、并兼任中宣部部长。1983年6月当选为第六届全国人大常委会副委员长，兼财经委员会主任委员；1988年4月又当选第七届全国政协副主席（排名第一），党组副书记。
2 辞世[编辑]
> 在担任湖北地方和中央领导期间，王任重一直是三峡工程的坚实支持者。1992年4月3日，全国人大七届五次会议通过了兴建长江三峡工程的议案。在这次会议召开前的半个月（即3月16日），王任重因突发心脏病在北京病故，享年75岁。[4]
2 参考文献[编辑]
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
> 附：威武将军督理陕西军务
> 附： 督办汉口建筑商场事宜处督办
> 附： 督办武阳夏三镇商埠事宜处督办
> 附：（日军占领）武汉治安维持委员会会长（1938-1939）
