> 王仁（韓文:왕인），傳說應神天皇在位時從百濟前往日本，在當地傳達了漢字和儒教的人物，但某些學者質疑此號人物的真實性。《日本書紀》上的寫法是王仁，《古事記》則寫成和邇吉師。他的祖父爲中國出身百濟渡來人。
> 
2 目录
> 
2 漢文典籍和儒教[编辑]
> 朝鮮半島方面的書籍記載找不到能跟王仁對應的人物，有關其記述只存在於日本方面的《古事記》、《日本書紀》和《續日本紀》三本書，記載各如下：
3 古事記[编辑]
> 根據《古事記》，王仁是由百濟進貢給日本的賢者。
3 日本書紀[编辑]
> 根據《日本書紀》，王仁受學者阿直岐之薦，從應神天皇之邀而舶來，為歸化日本之學者。據《古事記》王仁獻《論語》、《千字文》與日本，儒教與漢字亦被認為是藉此傳至日本。（注意：《日本書紀》並沒有宣稱王仁帶進《論語》、《千字文》，這是依照『古事記』所補充的。蓋因《日本書紀》編纂者考察現行之《千字文》尚未成立，遂刪之）然而，《千字文》在王仁來日之時尚未定稿，（按，今傳千字文為六世紀梁朝人周興嗣所作。而王仁索引入之千字文者，當為三世紀魏學者所作，今已被六世紀所作者取代；或者只是一般的習字書籍，而訛傳為千字文。）是以藉此記述認定王仁是否實際存在亦有疑慮，有一種說法是當時多名歸化學者的事蹟在《日本書紀》及《古事記》編寫時被歸到同一人身上，所以有人說王仁的原型是百濟漢人王辰爾或王宇志。
3 續日本紀[编辑]
> 根據《續日本紀》，左面大史、正六位上的文忌寸最弟、武生真象以王仁子孫的身份上奏桓武天皇，表示其祖先王仁乃劉邦的後裔（出身山東瑯琊）。因王仁在漢末至樂浪郡避亂，然後前往百濟並改姓王姓。若此記述為真，王仁可能是313年樂浪郡滅亡時亡命至百濟的樂浪王氏的一員（王氏是樂浪大姓）。他在日本的後人是西文氏，掌管文字與文書起草，他與另一學者王辰爾有關。
3 古語拾遺[编辑]
> 根据齋部廣成的說法，王仁與阿知使主管出納。
2 韓國的王仁[编辑]
> 在韓國，王仁被視作傳達文化給日本之韓國人。其初中所用的國定歷史教科書記述「王仁傳給日本進步的文化」。然而，實際的韓國史書三國史記與三國遺事之中，並未發現王仁或與王仁為同一人物之人的記述。是以關乎王仁之事，只得藉由《日本書紀》、《古事記》、《續日本紀》之記述察之。但韓國人對只能在《日本書紀》中尋獲之王仁記述極力讚揚，卻同時否定同樣只能在《日本書紀》中尋獲之任那相關敘述。不過，一般認為王仁是五世紀時被日本掠奪的漢人學者。
2 古今和歌集的假名序上被視為王仁作品的和歌[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 外部連結[编辑]
