> 王传炯（1884年－1935年）字仲遴，安徽无为县人，清朝及中华民国海军将领，海军学者。
2 生平[编辑]
> 他出生在一个教书先生家庭。幼年他随父亲王鼎丞学习，并且在学馆馆东家伴读。1901年他15岁时考入江苏江宁（今南京市）的江南水师学堂驾驶班，后来于1906年（光绪三十一年二月）毕业。1907年，他和烟台水师学堂毕业生佘振兴、温树德等15人被清政府派赴英国格林威治皇家海军学院（Royal Naval College, Greenwich）留学，1910年回国。同年12月，王传炯被任命为航海炮舰舞凤舰管带。[1]他还任龙骧舰管带。
> 1911年10月10日武昌起义爆发。11月12日，烟台革命党人举行起义成功，烟台独立。烟台临时军政府正在筹组之际，王传炯率舞凤舰自天津驶达烟台，11月13日率舞凤舰投向革命党方面，遂被推为烟台临时军政府总司令。不久，他改任烟台都督。他在烟台任职不到一个月内，和孙宝琦暗中联系，排挤烟台的革命党，最后于12月和革命党方面的徐镜心任正会长、刘冠三任副会长的北部共和急进会发生内讧，北部共和急进会势力大减。[1][2]
> 1912年1月，孙中山派陆军和海军从上海赴烟台，1月24日海容舰、海琛舰、南琛舰抵达烟台，受到王传炯迎接。1912年2月，他在烟台主持了海军烈士萨国昌的追悼会。南京临时政府任命胡瑛为山东都督，驻烟台。1912年4月王传炯辞去在军政府的职务，仍任舞凤舰舰长。此后他南下面见孙中山，并随孙中山视察了安徽安庆和芜湖等地。[1][3]
> 南北议和成功后，他随南京临时政府迁到北京。1912年8月25日，国民党成立大会在北京召开，他当选国民党参议。1913年3月，他参与成立了中华海军协会。 1914年5月15日，他任海军部军事科科长。[4]1919年五四运动爆发后，王传炯奉命到上海处理烟台海军学校的学潮，他亲自与该军校学生对话，提出了有利于学生方面的五条解决办法，表态支持海军学生反对教育腐败。1920年，他从海军部军事科科长调任编译科科长。他还曾任蒙古宣慰使。[3]
> 1926年7月北伐开始，王传炯在1927年初携家迁居上海，任北伐海军司令部参事。1929年，他奉命到烟台收编奉系的渤海舰队。1930年起，他兼任上海轮船招商局船务科科长。1931年九一八事变爆发，当时正在南京国民政府海军部任职的王传炯号召抗日救亡，并常给海军学生教授军事理论。[3]
> 1935年，他因患败血症而病逝于南京，享年51岁。[3]
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
