> 王以哲（1896年－1937年2月2日）原名王海山，字鼎芳，吉林省宾州厅城池东偏脸子屯（今黑龙江省宾县宾州镇新立村东偏脸子屯）人，中华民国东北军高级将领。[1]
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 1896年，王以哲生于吉林省宾州厅城池东偏脸子屯。1911年，入宾州府中学堂学习。1920年，毕业于保定陸軍軍官學校第八期步兵科。毕业之后，历任东北陆军军士教导队排长、连长、营长等职。在军士教导队工作期间，王以哲著有《步兵操典详解》一书，是当时东北军初级军官喜欢阅读的书籍之一。[1]
> 1925年，郭松龄“倒戈反奉”之时，王以哲被任命为上校团长，率部赴兴隆店、巨流河一带阻击郭松龄部向东进攻，王以哲还提议将铁路沿线的水塔全部破坏，这导致郭松龄部因火车缺水而无法前进，从而失去了战机。奉军乃不断进攻，郭松龄失败。[1]
> 1926年，王以哲以“讨赤”的名义率部进入山海关内，参与进攻冯玉祥的南口战役。王以哲团担任主攻，最终获胜。
2 經歷[编辑]
> 1928年初，王以哲升任第十九师中将师长，同年7月改任第一旅中将旅长。同年底，东北易帜，王以哲任陆军独立第七旅旅长，驻沈阳北大营。1931年九一八事变时，日军首先袭击的就是第七旅，当时王以哲不在营中，而是住在市内的家中。
> 1932年夏，调任国民政府军事委员会北平分会第一处中将处长，并兼任一○七师师长。1933年，升任第六十七军军长。[1]
> 1933年4月，张学良下野，何应钦接任国民政府军事委员会北平分会委员长，调六十七军王以哲部至滦东地区（军部设在迁安县榛子镇），协同二十九军宋哲元部在长城各口同日军作战。后来，中日双方签订《塘沽协定》，长城抗战结束。1933年秋，六十七军全部开赴京汉线的驻马店、确山、信阳地区接受整训。[1]　
> 1934年，王以哲率六十七军全部开赴湖北省孝感、麻城一带，此后曾同红二十五军徐海东部作战，所属一一五师（师长姚东藩）的一个团遭红军消灭。[1]
> 1935年，六十七军调往陕北洛川、肤施地区，所属一一O师何立中部在甘泉、大、小劳山战役中遭红军消灭，师长何立中阵亡，六十七军主力被包围。10月29日，榆林桥战役中，第一〇七师第六一九团被全歼。此时，之前在洛川、榆林桥战役中被红军俘虏的一O七师六一九团团长高福源自陕北苏区瓦窑堡被释放返回六十七军，见到军长王以哲，传达中共中央的抗日民族统一战线政策。后来，王以哲建议张学良与红军合作，并命高福源晋见张学良。 1936年3月，张学良赴洛川六十七军军部同中共代表李克农进行会谈。同年4月9日，张学良同周恩来在肤施庙儿沟天主堂见面，王以哲以及中共方面的刘鼎、李克农均在座。同年9月间，王以哲接到毛泽东的一封来信。[1]
> 1936年西安事变后，张学良送蒋介石回南京，随即被蒋介石扣押。王以哲成为东北军的核心人物。他认为应当力争和平解决，通过谈判营救张学良，反对打内战。他对一些东北军少壮派军官的内战主张及活动颇觉反感。蒋介石回到南京后，致电杨虎城暨东北军将领，要求释放西安事变时被扣押的蒋鼎文、陈诚、卫立煌三人。王以哲认为，既然要释放三人，其余被扣押的中央大员及被扣的50架战斗机暨机组人员也可一起释放，表示东北军将领希望团结，服从蒋介石委员长，有利于争取张学良获释回西安。[1]
2 逝世[编辑]
> 1937年2月1日夜，东北军主战的少壮派军官孙铭九（张学良卫队团团长）、应德田（张学良私人秘书）、刘启文（师长）、张政枋（总部粮食处处长）、杜维纲（32兵团长）、刘佩伟（炮十一团团长）、何镜华等人，在陈旭东（总部外二科主管部队调查）家开会，讨论西安事变善后事宜。会上，应德田提出应当追查释放陈诚等中央军政大员并放走被扣的50架战斗机的罪魁祸首王以哲的责任，并拟出暗杀王以哲、何柱国等人的计划。孙铭九、应德田派卫队团团附贾国辅率队，派抗日先锋队一支队连长于文俊以王以哲学生的身份，于2月2日赴西安南苑门粉巷胡同王军长公馆拜谒王以哲。当时，王以哲因患感冒而卧床休息。于文俊等人进门后，当场枪击王以哲，王以哲中九弹而死。同时遭到杀害的还有总部参谋处长徐方、副官处处长宋学礼等人。杀害王以哲之后，杀手们又赴新城大楼的西安绥靖公署，企图杀害东北军骑兵军军长何柱国，幸经杨虎城劝阻，何柱国才幸免于难。[1]
2 参考文献[编辑]
