> 王世堅（1960年1月1日－），生於中華民國臺北市，民主進步黨籍政治人物，一邊一國連線成員之一，為第八、九、十一、十二屆台北市議員，前立法委員。最早出任台北市議員，2005年當選中華民國第六屆立法委員，2008年連任失利後回鍋擔任台北市議會第十一、十二屆議員。身為二二八事件受難者家屬，他是二二八和平促進會理事長。因長年學習小提琴，為鄉情重奏團小提琴手。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 王世堅的外祖父張榮宗，日治時代即是台灣文化協會重要成員，長年反對日本殖民統治政策；國民政府遷台後，在二二八事件中，在嘉義被捕處刑過世。
> 王世堅的父親王明德就讀台灣大學期間，受教於謝雪紅，參與「讀書會」，並加入中共台大法學院支部[1]，因發送中國共產黨臺灣省基隆市工作委員會秘密文宣《光明報》[2]，涉入基隆市工作委員會案，被捕後造成台北市工委會及基隆市工委遭破獲，連帶造成省工委組織瓦解，同學多遭判處死刑到十年不等徒刑，坦承案情的王明德僅判處感化教育。[3]，同學陳英泰在回憶見證白色恐怖一書中提及：「林從周很緊張的告訴我王明德出事被抓走。王明德會參加組織而被抓走，我是最沒有料到的，在我印象中他態度不穩重、有紈褲子弟的習氣，這種人怎麼會參加組織？」[4]
> 王世堅在台北市建成區打鐵街（今大同區赤峰街）長大，就讀中山國小、再興高中畢業，中國文化大學應用化學研究所碩士，1982年擔任日成營造董事長。
> 
1986年民主進步黨成立後，王世堅以自營商身分給民進黨大量政治獻金。
> 1998年王世堅被民進黨提名參選台北市議員並且當選，2002年順利連任。2004年，王世堅在台北市南區以第二高票成功轉戰國會；2007年5月17日，在民進黨臺北市第二選舉區立法委員初選中擊敗蕭美琴，[來源請求]曾誇下海口表示，若國民黨在台北市「八仙過海」（八席區域立委全數當選），他就要去跳海（王世堅所屬的是台北市綠營最具優勢的士林大同選區，亦即有信心自己會贏得選舉），未料士林大輸一萬票、連長期經營的大同區都以53票之差失守（若計入當年同屬泛綠的第三社會黨候選人周奕成得票則顯示泛綠依舊在大同區小幅領先泛藍），為從政生涯中唯一一場敗仗，立委任期結束前遂履行承諾，前往台北縣三芝鄉跳海[5]。2010年底，立委連任失利後順利回鍋台北市議員，並於2014年連任成功，得票未受到當年緋聞的影響。[來源請求]
2 家庭[编辑]
> 其妻子林秀芬，其家族從事建築業。兩人育有一子一女。
> 雖有外遇，但八年來外遇的對象都是同一人，被輿論調侃很專情，而輿論對他的仇視也低於其他外遇人物。
2 軼聞[编辑]
2 過往官司[编辑]
2 爭議[编辑]
2 財產列表[编辑]
> 依據《監察院公報》，王世堅申報的財產有：（金額單位皆為新台幣）
2 著作[编辑]
2 參見[编辑]
2 註釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中國國民黨
>  民主進步黨
> 台聯 台灣團結聯盟
> 1 陳碧峰於2012年6月4日違反貪污治罪條例遭解職，由汪志冰遞補。
2 陳玉梅於2013年9月25日轉任僑務委員會副委員長。
3 林奕華於2013年10月1日轉任臺北市政府教育局長。
4 王浩於2014年1月1日轉任臺北市政府社會局長。
