> 王会悟（1898年－1993年10月20日）女，浙江桐乡乌镇人，李达的夫人。[1]
2 生平[编辑]
> 王会悟生于一个书香人家。父亲王彦臣是清朝秀才，开有私塾，母亲精于刺绣。6岁起，王会悟随父亲读书，同学包括沈雁冰等人，按辈分王会悟是沈雁冰的表姑。[1]
> 1916年，王会悟考入湖州湘郡女校（教会办）。在该校学习期间，她阅读陈独秀主办的《新青年》，并曾致信陈独秀、恽代英等人，赞成采用白话文。陈独秀回信给她，称她“胆子大”，鼓励她“多读点书”，并高兴地称“没想到我们的新思想都影响到教会学堂了”。[1]
> 1919年，王会悟到上海，在中华女界联合会负责文秘工作。五四运动期间，李达作为留日学生总会代表归国参加学生界活动，同中华女界联合会常有联系，并结识了王会悟。1920年下半年，王会悟同李达结婚，并在陈独秀家办婚礼，宴请了沈雁冰、沈泽民兄弟以及几名友人。[1]
> 1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海望志路106号（今兴业路76号）召开，后因上海法租界巡捕房派员干扰而不得不休会。王会悟因曾在嘉兴女子师范学校学习，熟悉嘉兴及南湖，认为南湖游人较少，有利于保密，便建议大会改到南湖包画舫开会，获得代表同意。此后，8月初，大会改到南湖一游船上继续举行，王会悟作为工作人员，成为南湖游船上大会召开时除了各位代表以外的唯一一名与会人员。[1]
> 1922年，王会悟参与创办上海平民女子学校，并任该校工作部主任。该校为中国共产党领导的首家半工半读学校，不仅为中国共产党培养了不少妇女干部，还作为联络点召开了不少党内会议。同年底，应毛泽东的邀请，李达到长沙湖南自修大学主持教务，并且主编《新时代》杂志。王会悟随李达赴长沙，并在毛泽东建议下，任该校附属中学部英文教员。[1]
> 大革命失败后，王会悟随李达秘密返回上海，同中国共产党失去联系，1923年，李达自动离开中国共产党。此后李达、王会悟夫妇继续宣传马克思主义，王会悟化名“王啸鸥”，成立笔耕堂书店，出版马克思主义著作。[1]
> 1933年到1937年，李达、王会悟夫妇住在北平，王会悟在中国大学负责教务工作。1937年，李达所著《社会学大纲》出版。王会悟为该书出版做出了贡献，并设法将该书迅即送到延安。毛泽东收到该书后多次阅读并批注，还向延安的哲学研究会和抗日军政大学推荐该书。毛泽东复信李达，称赞李达、王会悟夫妇“你们是真正的人。”[1]
> 中华人民共和国成立后，毛泽东想将李达留在北京任职，但李达因为喜欢教学研究而婉言谢绝。 1950年2月，李达任湖南大学校长，后调任武汉大学校长，并兼中国哲学会会长。王会悟则在中央人民政府法制委员会工作，居住在北京北河沿中央人民政府法制委员会大院。后来王会悟因病离职休养。[1]
> 1993年10月20日，王会悟在北京病逝，享年96岁。[1]
2 参考文献[编辑]
