> 王保保（約1315年－1375年9月17日），沈丘（今安徽省临泉县古城子）人，小字保保，元惠宗赐名扩廓帖木儿（蒙古语：ᠬᠥᠬᠡᠲᠡᠮᠦᠷ，鲍培转写：Köketemür，西里尔字母：Хөхтөмөр，又譯庫庫特穆爾），元朝大將察罕帖木儿养子。元末重要将领，亦是北元政府的支柱。封齐王，拜太尉知樞密院事、中書省平章政事、銀青榮祿大夫。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 「賽因赤答忽墓誌」中明確記載傳主「系出蒙古伯也台氏，其先從世祖皇帝平河南，因留光州固始縣，遂定居焉。」是知賽因赤答忽實為系出伯也台氏的蒙古人，並非過去所認為的王姓漢人，傳中載其曾祖以下世系：「曾祖闊闊出，贈中奉大夫，陝西行省參知政事、護軍，追封雲中郡公。祖喜住，贈資善大夫，四川行省左丞、上護軍，追封雲中郡公。考伯要兀歹，贈榮祿大夫，湖廣行省平章政事、柱國、追封薊國公。」賽因赤答忽本人亦因平亂有功封河南省平章政事，又獲封翰林學士承旨，最後官拜太尉，一家四代皆位居封疆大員，甚為顯赫，又傳中載其「曾祖妣乞咬氏，祖妣伯牙兀真，皆贈雲中郡夫人。妣完者倫，贈薊國夫人。」賽因赤答忽則妻察罕帖木兒之姊佛兒乃蠻氏，是知其家族四代皆與蒙古人通婚，故王保保實為一蒙古世家子弟，擴廓鐵穆邇或擴廓帖木兒是其本名而非順帝賜名，雖非出身怯薛的「大根腳」（門閥世家），但至少也是地方顯宦，且其身上根本一滴漢人的血都沒有，可說是純種的蒙古貴族。
> 元朝至正二十二年（1362年），察罕帖木儿在围攻益都红巾军时被降将田丰刺杀，王保保接管了其养父的部队，拜為太尉知樞密院事、中書省平章政事、銀青榮祿大夫，攻破益都城，杀田丰、王士诚，随后又和另一军阀，将军孛罗帖木儿争夺山西和河北。王保保和孛罗帖木儿均卷入了元朝末年宫廷的党争，孛罗帖木儿得到了皇帝的支持，王保保自己得到了太子愛猷識理答臘（后来的元昭宗）的支持。
> 至正二十四年（1364年），孛罗贴木儿打着“清君侧”的名义，攻入大都（汗八里），太子流亡到王保保的属地太原，后孛罗贴木儿为元惠宗刺杀，王保保带兵保护太子还大都。因护卫太子有功，王保保被封为太傅、左丞相，同時元惠宗賜蒙古名擴廓帖木爾給王保保。
> 为因应南方朱元璋的起事势力的崛起，至正二十五年（1365年）元惠宗下诏封王保保为河南王，总领天下兵马。王保保于是要求割据关中的李思齐等四位将领听从调遣，共同讨伐朱元璋。但由于李思齐等人均为察罕帖木儿的同级同辈将领，比王保保年长，资历也較深，瞧不起王保保，也拒不听从调遣。
> 王保保於是派遣其弟脱因帖木儿把守山东防备朱元璋，自己亲入陕西攻打李思齐，双方连年混战，元政府的态度则摇摆不定，先支持王保保，然后又支持李思齐，最后元惠宗於至正二十八年（1368年）下诏削去王保保所有官职，命令众将合攻王保保。
> 此时，朱元璋已经在金陵即位，建立明朝，改元洪武，徐达、常遇春的北伐大军也已经逼近大都，并最终在1368年9月14日攻克了大都。当年十月，逃往開平（今內蒙多倫縣）的元惠宗再次封王保保为齐王，命其从其根据地山西太原北上，绕道雁门关和居庸关夺回大都（当时已被朱元璋改名北平），徐达趁王保保进攻大都的机会，攻入山西，在太原城下击败了回师救援的王保保，王保保远走大同，并进一步退出塞外。
> 1370年5月23日，元惠宗在应昌病逝，太子爱猷识理答腊即位，是为元昭宗，元昭宗宣布1371年改元为宣光，继续和明朝对抗。
> 王保保不仅是元末重要将领，同时也是北元政府的支柱，和明朝军队在边塞和漠北交战互有胜败，曾于元朝至正三十年（明朝洪武三年，1370年）在甘肃沈儿峪为徐达所击败，全军覆没，王保保攜家眷自個兒逃亡，以流木渡黄河，通过宁夏逃往漠北的和林。
> 元朝宣光二年（明朝洪武五年）五月六日（1372年6月7日），在朱彦德和刘仲德的规划下，王保保和部将贺宗哲在和林以逸待劳，击败徐达带领的15万北伐大军，杀死数万明军士兵和许多将领，断绝了明太祖朱元璋占领元朝全部故地的企图。
> 被明太祖朱元璋称为“当世奇男子”。朱元璋曾多次诏信令降，但王保保从不回信。朱元璋派人到察罕帖木儿河南的坟墓掃墓、祭拜，以感化王保保，但没有效果，王保保退出塞外之后，明廷派李思齐（当时已经投向明朝）前漠北去与王保保通好，王保保对李思齐的态度一开始相當友好，但将其送回明朝之前突然改變態度，迫其自斷一臂，而思齊因此傷而死[1]。
> 元朝宣光五年（明朝洪武八年）八月二十二日（1375年9月17日），王保保死於“哈喇那海之衙庭”（据《明史》），一些历史学者推断是现在的哈腊湖。王保保妻子毛氏，在王保保死后自杀殉葬。其弟弟脱因帖木儿曾任北元政府詹事院同知的职务，於洪武21年（公元1388年）被蓝玉俘虏，同年因叛乱被杀。其妹妹王氏嫁给明太祖第二子秦王朱樉，洪武28年（公元1395年）朱樉死后殉葬。
2 文学作品[编辑]
> 在金庸武俠小說作品《倚天屠龍記》中他是察罕帖木儿的亲子、趙敏的哥哥。
> 在九把刀的《少林第八铜人》中为深谙“野呼喊”功的将军。
2 参考文献[编辑]
2 注释[编辑]
