> 王充（27年－约97年[1][2]），字仲任，會稽上虞人，东汉哲學家。著有《譏俗節義》、《政務》、《論衡》、《養性》等書。但只有《論衡》保存下來。近人黃暉撰《論衡校釋》30卷，是較為通行的版本。後漢三賢之一（與王符、仲長統齊名）[3]。
2 生平[编辑]
> 王充是個極富爭議的人物，歷來評價兩端。《四庫全書總目提要》貶重於褒，認為：「其言多激……，露才揚己，好為物先，……然大抵訂偽砭俗，中理者多，亦殊有裨於風教。」但最終認為《論衡》只是個談助之書。章炳麟《檢論》則褒重於貶，認為王充：「作為《論衡》，趣以正虛妄，審鄉背，懷疑之論，分析百耑，有所發擿，不避上聖，漢得一人焉，足以振恥，至于今亦尟有能逮者也。」但也說他：「然善為鋒芒摧陷，而無樞要足以持守，惟內心之不光熲，故言辯而無繼。」二十世紀後半以來，由於王充的批判性文風與唯物色彩特別受到青睞，正面的評價幾已呈一面倒的局勢。
> 由於史料缺乏，王充的生平還存在諸多爭議。例如：鄉里稱孝問題、師事班彪問題、謝夷吾上書推薦王充才學問題等等。根據《後漢書·王充傳》與《論衡·自紀》，比較可靠的是：王充是會稽上虞人，祖先原籍魏郡元城（與王莽同籍）。他的為人與言論都很奇特，不同流俗。年輕時曾做過縣掾功曹等職位，但可能常與長官不合，而屢次遭到辭退（「仕數不耦」）。因官場不遇，故退而勤於著述，抒寫懷抱（「徒著書自紀」）。晚年又任州治中職，後來可能因為老病而「自免還家」。七十歲左右，有感於年老衰病，故習練道家養氣服藥之術，著《養性》一書，為的是追求養生延年。《論衡》一書，由青年寫到老年，應是他一生心血所聚。上虞乌石山（今上虞章镇滨笕枪山）有王充墓。
> 《論衡》一書的精神在「疾虛妄」（〈佚文〉）。疾虛妄，疾的是「起眾書並失實，虛妄之言勝真美也」（〈對作〉）。漢朝是個讖緯符錄盛行的朝代，王充由於看到了世傳儒書充斥著荒謬，民間言談充斥著迷信，像《淮南子》就記載共工怒觸不周之山，使天柱折，地維絕；堯時十日並出，堯上射九日等荒誕的故事。而這等書籍傳說，在民間可謂比比皆是。所以王充感到「心濆涌，筆手擾，安能不論？」而論述的方法則是：「論則考之以心，效之以事，浮虛之事，輒立證驗。」（〈對作〉）所以，《論衡》一書的方法可說是講求理性邏輯思辨以检验的方法。〈薄葬〉篇說：「事莫明於有效，論莫定於有證。空言虛語，雖得道心，人猶不信。」講的不錯，他接著又說：「唯聖心賢意，方比物類，為能實之。」所以，不但考之以心，考的還要是聖心賢意；效之以事。和西方或者讲实验、或者讲上帝的观点相比，王充继承了中国文化中这种源远流长的先进的方法论。强调了实践检验，而不只是实验检验。强调了类推、类比，通过類推、類比等方法比单纯的实验能更有效的找到能符合实践的答案。
2 註釋[编辑]
2 參考[编辑]
