> 王元化（1920年11月30日－2008年5月9日[1]），中国共产党官员、学者、文艺理论家。外祖父桂美鹏，母亲桂月华，父亲王芳荃。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 王元化1920年11月30日生于湖北武昌的基督徒家庭，全家为圣公会武昌圣三一堂的教友。王元化于1938年初在上海加入中国共产党，1949年中国共产党取得政权后，任中国作家协会上海分会党组成员、上海文艺工作委员会文学处处长、上海新文艺出版社副社长等职。1955年受胡风事件牵连，受到迫害。1981年平反后，于1983年7月至1985年5月，任中共上海市委宣传部部长。王元化曾任中共十二大代表，上海市第八届人大常委会委员，上海市第七届政协常委。
> 王元化是一位在国内外享有盛誉的著名学者、思想家、文艺理论家，在中国古代文论研究、当代文艺理论研究、中国文学批评史、中国近现代思想学术史研究上开辟新路，做出了开创性的贡献，是中国1949年以来学术界的标志性领军人物。他曾任国务院学位委员会第一、二届学科评议组成员、华东师范大学教授、博士生导师。他自称一生经历了三次大的反思，对于从“五四”以来的中国思想界、知识界、学术界进行了深刻的反思，其论点独立于权力之外，独立于公众舆论之外，具有自由的思想和独立的人格。由于他成长于1920年代的清华园，受到当时大学者王国维、陈寅恪影响甚深，并专心研读陈寅恪的著作。一生信奉共产主义的他，晚年对于中国现在的物质主义、享乐主义盛行，文明的物质化、庸俗化和异化深感忧虑，并引用马克斯·韦伯的话说过：“世界不再令人着迷。”
> 他著述宏富，在其60余年的学术生涯中，出版了《向着真实》《文学沉思录》《文心雕龙讲疏》《文心雕龙创作论》《清园夜读》《思辨随笔》《九十年代反思录》《读莎士比亚》《读黑格尔》等，逝世前《王元化集》（十卷）出版。 1998年，获上海市文学艺术杰出贡献奖，同年，论文集《思辨随笔》获国家图书奖，2006年获上海市哲学社会科学学术贡献奖。
2 年表[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
