> 北京市西城区中南海官邸
> 王岐山（1948年7月19日－），祖籍中国山西天镇，生于山东青岛，毕业于西北大学，高级经济师职称。中国共产党和中华人民共和国主要领导人之一，现任国家副主席，排名在副总理韩正之后，位列第八，仅次于七常委。曾任中共第十八届中央政治局常务委员会委员（排名第六）、中央纪律检查委员会书记、中央巡视工作领导小组组长、中央深化国家监察体制改革试点工作领导小组组长。
> 1983年2月加入中国共产党，是中共第十五届中央候补委员，第十六至十八届中央委员，第十七、十八届中共中央政治局委员，第十八届中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记。曾经担任国务院副总理，清华大学经济管理学院研究生部兼职教授。
> 
2 目录
> 
2 早期经历[编辑]
> 1969年中学毕业后，和大多数城市同龄人一样，王岐山加入到上山下乡运动中，来到陕西延安冯庄公社插队劳动2年；王岐山與姚依林獨子姚明偉是中學同學，王岐山得以結識相戀姚明偉大妹妹姚明珊（1949年1月11日－）。1969年姚明珊隨王岐山下鄉插隊延安2年，後结为夫妇。姚明珊的父亲，是曾任中共第十三届中央政治局常委、前国务院副总理的姚依林。
> 王岐山插隊延安两年后回城，1971年进入陕西省博物馆工作；1973年，王岐山以工农兵学员身份被推荐进入位於陝西省西安市的西北大学历史系在職学习3年。 1973-1976年在西北大學歷史系3年在職大学毕业后，1976年王岐山繼續任職陝西省博物館，前後工作了八年。1979年王岐山轉職中国社会科学院，任職近代史研究所民国史室实习研究员3年。
> 1982年，姚依林当选中共中央政治局候补委员、并进入中共中央书记处；与此同时，1982年王岐山被安排到中央书记处农村政策研究室工作。因为这次借调，促成了王岐山日后最终走上从政的道路[1]。
2 从政之路[编辑]
> 在其后的六年里（1982-1988年），王岐山一直都在中央农村政策研究部门充当幕僚的角色；历任中共中央农村政策研究室正局级研究员，国务院农村发展研究中心联络室主任，全国农村改革试验区办公室主任、发展研究所所长等职。
> 1988年，王岐山开始获得重用，先是被任命为「中国农业信托投资公司」总经理；一年后，转任中国人民建设银行副行长；1993年6月，出任中国人民银行副行长；1994年，出任中国建设银行行长、党组书记。在此期间，王岐山推动建行和摩根士丹利合作，成立了中国第一家合资投资银行——中国国际金融有限公司，並兼任董事长职务。1997年底，王岐山转调地方任职，出任中共广东省委常委、广东省人民政府副省长。在亚洲金融风暴的影响下，当时广东的银行不良贷款比率达50%；王岐山去广东，主要是协助省委书记李长春处理广信、粤海等国有企业资不抵债的事件，并逐渐为公众所知[2]。
> 2000年年底，王岐山回到中央受到国务院总理朱镕基重用，出任国务院经济体制改革办公室主任；两年后，被调往海南，出任中共海南省委书记、省人大常委会主任。在海南期间，他又担负着处理海南房地产泡沫破裂后遗留下来的“难题”；并为海南确立了“生态立省”的工作方针。在2003年2月的一次工作会议上，王岐山提出“要把海南建成全国人民的度假村和中华民族的四季花园”的目标。
> 2003年SARS事件爆发期间，当时北京市市长孟学农和卫生部部长张文康因防疫不力、瞒报疫情而被免职。在海南工作仅五个月的王岐山，出任中共北京市委副书记、副市長、代市长；并在2004年2月召开的北京市第十二屆人民代表大會第二次會議上，正式當選為北京市人民政府市长。
3 进入中央[编辑]
> 2007年10月，在中共第十七届一中全会上，王岐山当选为中共中央政治局委员，从而进入中央核心领导集团。同年11月29日，中共中央宣布，王岐山不再兼任中共北京市委副书记、北京市市长职务。
> 在2008年3月举行的第十一届全国人大第一次会议上，王岐山被任命为国务院副总理；在第二届温家宝政府中，主管金融和商贸工作，同时还负责质检、工商管理、海关、旅游等工作[3]。在当年9月国务院反垄断委员会成立后，王岐山又兼任该机构的负责人[4]。
3 领导中纪委与反腐[编辑]
> 王岐山擔任中國共產黨中央紀律检查委員會書記一職後，積極地處理貪污腐敗。在2013年1月23日中共的“贯彻党的十八大精神研讨班”上，王提出“当前要以治标为主，为治本赢得时间”[5]。之後的數個月內，其領導下的中紀委採取了“查办、 约谈、巡视、抽查、信息公开”的一系列積極反腐措施，並要求官員在婚姻狀況、出國等個人事宜出現變化時要及時報備[6]。由於之前官員申報後一般不再核查，往往造成貪腐行跡敗露之後才發現申報內容不實。王接任紀检委書記後，開始派人著手抽查申報材料的真實性，並且對外公開的反腐工作組的工作流程，以顯示其懲治貪腐的決心。
> 根據《中國新聞周刊》統計，王上任三年內，共計将近150位省部級以上高官涉嫌嚴重違紀被查處，包括四川省委原副書記李春城、四川省原副省長郭​​永祥、內蒙古自治區原副常务副省长潘逸阳、國家發改委原副主任劉鐵男等，此外還有逾百名厅級高官，表明王對貪污的高壓惩处有一定的成效[7]。之後有評論認為，王對貪腐的查處力道之大，來源於其本人從政數十年，從無貪名，且王沒有子女，使得貪腐勢力無從下手，稱王擔任中央紀律检查委員會書記是貪官的一大災難[8][9]。
> 2017年10月，中共十九大后，王岐山不再担任中央委员会和中纪委领导职务。不过有分析认为，尽管已经卸任，王岐山仍在中国政坛上有较强政治影响力[10]。王岐山在最近十年内的经济和反腐作为，不仅在中共党内一致认为非常可靠，而且被其他国家官员和海外媒体高度评价为“铁腕改革派”[11][12]。
3 国家副主席[编辑]
> 2018年1月，王岐山当选湖南省的第十三届全国人民代表大会代表，并于3月4日成為十三届全国人大一次会议主席團成员[13]。在3月的第十三届全國人民代表大會第一次會議上，王岐山與其他七位第十九屆中央政治局常委同排而坐[14][15]，并于3月17日以2969票赞成、1票反对[16]以普通党员身份当选国家副主席，随后正式宣誓就职[17]。王岐山在党内排名第八位，在副总理韩正之后，仅次于七位政治局常委，据信他可能在外事工作上继续发挥影响力，协助习近平处理外交事务[18]。
2 其他事件[编辑]
> 2012年11月30日，中共中央纪委书记王岐山主持召开座谈会，听取专家学者对反腐败工作的看法、意见和建议。王岐山在总结讲话中讲反腐“更希望润物细无声，不大搞动静，但是也不能有困难就不做”，并推荐了法国思想家托克维尔的《旧制度与大革命》一书，称“我们现在很多学者看的是后资本主义时期的书，应该看一下前期的东西，希望大家看一下《旧制度与大革命》”[19]。经这位当今位高权重的职业政治家的推荐，专门研究法国历史的学者们争相阅读这本相对古典的历史著作，并且恰如其分地强调了这本书是中共中央政治局常委推荐的[註 1]。在人们的热情追捧下，这本书很快被抢购一空（不论是在书店，网上书店），甚至在各大图书馆这本书也被竞相借阅。
> 王岐山曾多次向纪检干部们提到美国政治剧《纸牌屋》，并且非常重视剧中“党鞭”这一政治角色。王岐山也曾向下属推荐历史小说《大清相国》[20]。
> 2014年3月5日，王岐山參加北京團審議政府工作報告。全国人大代表、北京人民艺术剧院院長張和平講述人藝的一些發展和困境时，王岐山做出了提问。
> 2014年10月24日，王岐山在北京会见了脸书创始人扎克伯格[22]。
> 2015年3月4日，著名电视节目主持人崔永元在第十二届全国政协第三次会议上拿着自拍“神器”与王岐山互动说：“王书记我想发言。我在这儿吧，没事。特别高兴见到王书记，我刚刚见到您的第一感觉是特别紧张，我觉得我自己没什么事，不知道为什么见到您还紧张，我是希望所有的有事的人见到您都紧张。这是老百姓的想法”。王岐山笑答：“今天你不是把扩音器打开了吗？你还拿着自拍这个，《东方眼》吓人哪，你到时候把我这个讲话出去了，就是你（播出去的）[23]。”
2 家族[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
> 9 常委会委员
> 7 常委会委员
>  1. 外交部　　部长：杨洁篪
 2. 国防部　　部长：梁光烈（兼）
 3. 国家发展和改革委员会　　主任：张平
 4. 教育部　　部长： 周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部　　部长：万钢（致公党）
 6. 工业和信息化部　　部长：李毅中 → 苗圩
 7. 国家民族事务委员会　　主任：杨晶（蒙古族）
 8. 公安部　　部长：孟建柱（兼） → 郭声琨
 9. 国家安全部　　部长：耿惠昌 → 陈文清
10. 监察部　　部长：马馼（女）
11. 民政部　　部长：李学举 → 李立国
12. 司法部　　部长：吴爱英（女）
13. 财政部　　部长：谢旭人
14. 人力资源和社会保障部　　部长：尹蔚民
> 15. 国土资源部　　部长：徐绍史
16. 环境保护部　　部长：周生贤
17. 住房和城乡建设部　　部长 ：姜伟新
18. 交通运输部　　部长：李盛霖 → 杨传堂
19. 铁道部　　部长：刘志军 → 盛光祖
20. 水利部　　部长：陈雷
21. 农业部　　部长：孙政才 → 韩长赋
22. 商务部　　部长：陈德铭
23. 文化部　　部长：蔡武
24. 卫生部　　部长：陈竺（无党派→农工党）
25. 国家人口和计划生育委员会　　主任：李斌（女） → 王侠（女）
26. 中国人民银行　　行长：周小川
27. 审计署　　审计长：刘家义
> 附： 北平市军事管制委员会主任
