> 王光英（1919年8月－），中国北京市人，辅仁大学化学系毕业。曾任第八、九届全国人大常委会副委员长，第六、七届全国政协副主席。原中国光大集团有限公司、光大实业公司董事长；全国工商联名誉主席，担任过天津市副市长，民建中央副主席等。被誉为“红色资本家”。
2 家庭出身[编辑]
> 王光英出生于北京西城区绒线胡同，不久全家就搬到西城旧刑部街32号。当时，旧刑部街是清末民初权贵显宦的聚居区；在这条街上，有曾国藩、左宗棠、张作霖等人的邸宅。王光英的父亲王治昌时任中华民国北洋政府的代理农商总长，在政治上属于革新派，因不能忍受北洋军阀的腐朽，后来不再做官。王光英的母亲董洁如虽然出身于资产阶级封建家庭；但早在五四运动前，就要求妇女解放，是北京女子师范大学最早的学生。抗战中，董洁如曾多次掩护北平的地下工作者，受到中共领导人刘少奇、周恩来的赞许。董洁如老夫人亲生的有8个子女。他们的名字都是父亲王治昌所取，分别是：王光杰（后改名王士光）、王光复、王光英、王光美、王光中、王光正、王光和、王光平。
> 王光英的夫人為應伊利。妹夫为中共领导人、原国家主席刘少奇。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
