> 王实味（1906年3月12日－1947年7月1日），原名叔翰，中国作家，河南光州（今河南潢川）人。[1][2]中国共产党員。在延安整風運動中被捕，1947年7月1日被中共秘密處死。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 王实味1906年生于河南省潢川县。4岁丧母，6岁上小学，13岁小学毕业（当时小学7年制），17岁中学毕业（中学四年制）。他从小学到中学，学习成绩一直名列前茅。因受父亲薰陶，古文功底较厚，他的老师曾夸他是“天上的玉麒麟下凡”。1925年考入北京大学文院预科。[2]
> 1926年1月，经人介绍加入中国共产党，支持共产主义革命，曾随共产党军队到延安，翻译马克思、恩格斯等革命家的著作。
> 他反对中国国民党领袖蒋中正的独裁统治，写过一些激励革命意志、针砭时弊的文章，如《休息》等。1937年，王实味再次辗转来到延安，先在陕北公学学习（任第七队队长），后来在延安写了一批批评官僚主义纠正党风和反对过激共产的文章。
2 王实味事件[编辑]
> 在“整风运动”中，主要因为他撰写的杂文《野百合花》（发表于1942年3月13日《解放日报》文艺副刊），批评延安的等级制度，因此最终被定性为“反革命托派奸细分子”、“反党五人集团成员”、“暗藏的国民党特务”[3]，并在康生主持的“审幹”过程中遭到迫害。[4]
> 作家蕭軍曾當面請求毛澤東對王實味從輕發落，被毛澤東斷然拒絕。毛說：這事你不要管，王實味的問題複雜。他不是一般思想意識錯誤，他有托派和國民黨特務嫌疑。[5][6]毛在1962年還是指王實味是「暗藏的國民黨探子」。[7]
> 1943年4月1日，康生下令将王实味正式逮捕。“抢救运动”结束后，中央社会部副部长李克农主持了甄别工作，因为甄别对象太多，按照轻重缓急的次序，王实味的问题被排在了最后。李克农最终于1946年作出了王实味是“反革命托派奸细分子”的结论，认定王实味到延安来是有目的的，即进行有组织的“托派活动”。
> 1946年，在中共对“审幹运动”中遭批判的大部分人甄别平反时，已经被囚禁了三年的王实味仍被戴上了“反革命托派奸细分子”的帽子。1947年6月，国軍飞机炸毁了王实味被关押的看守所，晋绥公安总局请示中央社会部如何处置。时任中央社会部部长康生与副部长李克农批示：将王实味就地秘密处死。1947年7月1日夜，王实味被秘密杀死后，置于一口枯井中掩埋。[8][9] 但这绝非毛泽东本意，在得知王被处决后，毛泽东勃然大怒，发出了“还我一个王实味”的怒吼[10]。
> 文化大革命以后，他妻子积极为他申诉。直到1990年，王实味才得到了平反昭雪。[11]
3 李克农的角色[编辑]
> 起初，李克农对“王实味案”还是持谨慎态度的。李克农认为，对于犯错误的干部，要着眼于批评教育，“治病救人”，目的是使干部改过自新，重新做人；强调多调查研究，多了解情况。康生發动“抢救运动”后，李克农受到康生的“左”的影响，在西北公学内召开抢救运动大会，作了报告，号召学员坦白，对被审查干部施加压力，把一些干部思想上、工作上的缺点和错误或历史上未弄清的问题，怀疑成政治问题以至于反革命问题。但是随着“抢救运动”的逐步升级，大批干部被打成“特务”、“叛徒”、“反革命”，他对康生的一套主张和做法逐渐产生怀疑。
> 1948年8月31日，作为社会工作部副部长的李克农就王实味问题向中共中央写了一份检讨，主动承担了王实味案的责任，并请求中央处分。在报告中，李克农首先肯定了整风运动取得了积极成果，继而指出了运动的一些不足之处，认为主要是方法、方式上的一些失误；李克农着重指出了在“王实味案”中暴露出来的党的工作方法上的一些漏洞，并坦承对“王实味案”负全责，请求中央给予处分。
> 9月1日，毛泽东批示：“有所声明即够，不必议处。”并请中央书记处及有关同志阅。刘少奇、周恩来、朱德、任弼时、邓小平、彭真、饶漱石、聂荣臻、贺龙等都在报告上画了圈。李克农的报告中，只字未提康生。康生也保持沉默，没说要担负责任。
> 1962年1月30日，毛泽东在扩大的中央工作会议（七千人大会）上说：“还有个王实味，是个暗藏的国民党探子。在延安的时候，他写过一篇文章，题名《野百合花》，攻击革命，诬蔑共产党，后头把他抓起来，杀掉了。那是保安机关在行军中间，自己杀的，不是中央的决定。对于这件事，我们总是提出批评，认为不应当杀。他当特务，写文章骂我们，又死不肯改，就把他放在那里吧，让他劳动去吧，杀了不好。”
> 约在1954年，李克农曾对秘书提起过康生，说：在社会部，康生一人说了算，开会时就他说话，是家长作风。又谈到抢救运动，李克农说“他说他的，我做我的”。但是李克农负责的这方面审查工作，又直接受康生领导，因为康生是中社部部长，又是整风总学习委员会副主任，是中央领导审干工作的主要人物。康生在代表中央领导审干工作中犯了“左”的错误。他夸大敌情，批评审干人员在对敌斗争中的自由主义态度，特别是掀起所谓“抢救失足者运动”，大搞“逼、供、信”的过火斗争，造成了大批冤假错案，出现严重的偏差。王实味对康生那一套“逼、供、信”式的审讯方法也无招架之功，最终承认自己是托派，而且还是个“自命天马行空、半狂的托派英雄”。
> 1962年2月9日，李克农在北京病逝。李克农在临终前对王实味的妻子刘莹坦承“王实味案”是纠缠他多年的一段心痛。[12]
3 平反[编辑]
> 72岁的刘莹从广播中知道王实味已于1947年被处死之后，她断然认定这是政治诬陷，认为自己的丈夫清高自负，刚烈耿直，说话口无遮拦，但绝不会当特务，不会是托派分子，更不会反党、反革命。
> 1983年，她来到北京，找到当时的知情人李维汉申诉。根据李维汉的建议，中共中央组织部经过调查，于1982年2月，作出了《关于潘芳、宗铮、陈传纲（即成全）、王汝琪（即王里）四同志所谓“五人反党集团”问题的平反决定》，所谓“五人反党集团”的彻底否定，为王实味案平反提供了契机。这个过程中温济泽做了大量的申诉工作。[13]
> 1991年2月7日，中华人民共和国公安部在经过长期取证后，终于作出了《关于对王实味同志托派问题的复查决定》，指出：经复查，王实味同志1930年在沪期间与原北大同学王凡西、陈清晨（均系托派分子）的来往中，接受和同情他们的某些托派观点，帮助翻译过托派的文章。在现有王实味的交代材料中，王对参加托派组织一事反反复复。在复查中没有查出王实味同志参加托派组织的材料。因此，1946年定为“反革命托派奸细分子”的结论予以纠正，王在战争环境中被错误处决给于平反昭雪。在王实味被处决44年后，中共對他恢复了“同志”的称呼。
3 影響與評價[编辑]
> 毛澤東在延安文艺座谈会上的讲话明白表示，他不會容忍自五四運動以來知識份子所扮演的獨立批評角色，如果有人還不明白，“王实味事件”就是一個警告。“王实味事件”也顯示了教育與使用恐怖手段威脅的兩手策略。在後來的反右運動與文化大革命等運動中，中共一再使用鬥爭王实味的方式來鎮壓反對者[14]。
> “王实味事件”中最令人震撼的悲剧性因素集中表现在：他提出那些尖锐的批评，主观上完全出于响应上级号召的动机，他所揭露的问题也都有客观的事实依据，结果却被定性为“别有用心的”“反革命托派奸细分子、暗藏的国民党探子、特务、反党集团成员”，受到批判、监禁和杀害；他用原教旨马克思主义的“异化”理论和“人道主义”观点批评边区的等级特权制度和官僚主义现象，结果却被冠以“小资产阶级意识”和“自由化”的罪名。
> 在批判王实味、丁玲等人的“小资产阶级意识”和“极端民主化”主张的同时，一种新的革命伦理被悄然建构起来。这种革命伦理与长期以来人们广泛认同的道理价值判断之间存在着张力。“爱憎分明的阶级立场”斩断了世俗伦常的亲情和友情，“党性”与“人性”似乎变得水火不相兼容，来自上级的批判斗争不论对错与否，都被视为对革命者革命意志的一种考验。结果等级制度、特权思想、集权主义、个人崇拜等因素不断发展蔓延。
> 王实味因为批判“歌啭玉堂春，舞回金莲步”的当年延安的生平气象，写了《野百合花》，被毛的手下用钝刀砍杀于枯井。[4]妻子刘莹探詢了31年才获知死訊。[2]
2 参考文獻[编辑]
