> 王志明（1907年－1973年12月29日），中国基督教牧师，云南武定人，苗族。
2 生平[编辑]
> 王志明出生在中国云南省武定县下长冲。云南北部以武定洒普山为中心的地区是中国内地会的一个重要传教区，信徒以苗族为主。1913年到1924年間，王志明在武定大阱和洒普山中国内地会为当地苗族人所办的教会学校裡接受教育，毕业后成为教会学校的教员，从教19个年头。1940年起任滇北地区内地会洒普山总堂传道员，1948年按立为洒普山总堂牧师，成为当地教会领袖。中华人民共和国成立后，1951年，外国传教士被驱逐出中国，王志明继续负责当地教会。他虽然忠于国家，但拒绝参加当地的批斗地主和反对外国人的活动。五十年代，他与其它五位苗族教会领袖在政府要求下签署了“三自宣言”。但他拒绝参加任何批斗大会，认为“我的手曾为众多信徒施洗，不可用来沾染罪恶”。 文革开始后，在1969年，包括王志明在内的当地21名基督教领袖因反对信徒参加“三忠于”活动被逮捕，1973年12月29日，66岁的王志明被中国判处死刑，在当地万人批斗会上被枪决。
2 身后[编辑]
> 1980年12月1日，王志明得到中国政府的公开平反。
> 1998年7月9日，英女王宣布20世纪世界十大基督教殉道者，包括波蘭神父聖國柏（St. Maximilian Kolbe; 1894—1941年）、因信仰被父母杀死的南非原住民少女梅思默拉（Manche Masemola；1913—1928）、烏干達圣公会大主教魯溫（Janani Luwum；1922—1977年、俄國的聖伊麗莎白（St. Elizabeth of Russia；1864～1918）、美國黑人民權領袖及牧師馬丁·路德·金（Martin Luther King, Jr.；1929—1968年）等，其中唯一的中国人就是王志明，他的塑像被雕在伦敦西敏寺的西门上，成为西敏寺唯一纪念的中国人。
2 外部链接[编辑]
> 
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
