> 王建煊（Wang Chien-shien，1938年8月7日－），中華民國政治人物、新黨創黨黨員，基督徒。出生於中華民國安徽合肥，1949年國共內戰後移居臺灣定居。曾任監察院院長、財政部部長、立法委員，在臺灣政壇上有「小鋼砲」、「王聖人」之稱。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 王父為上尉文職官，1949年隨國軍部隊移台，後定居臺北市大安新村。其母張瑞華。
> 王建煊畢業於臺灣省立成功大學會統學系（1974年後分為獨立的會計學系和統計學系）、國立政治大學財政研究所畢業(畢業論文題目：法人所得稅問題之研究)。1971年公費赴美國哈佛大學研修，返國後擔任財政部賦稅署處長。
3 財政部長時期[编辑]
> 王建煊早年長期擔任公務員，在擔任經濟部政務次長時期，他於1990年3月6日以「何時該鬆手」為由宣布辭職「離開28年的公務員」，結果不到兩個月就轉任財政部長，曾引發當時民進黨立委的砲轟。在任內王建煊在股市下跌時，對四百六十萬股市散戶說出了「手中有股票，心中無股價」此一股市名言。而在財政部長（1990年6月—1992年10月）期間，半年之內就開放了16家銀行；泛綠認為這是他的錯誤政策：這些銀行有許多在允許成立時體質就不佳，半數又和國民黨有關聯，而這其中又有中華、中興、汎亞等5家銀行發生掏空弊案，造成國庫2兆元的重大損失，這是在開放時就可以看出的風險[1][2]。日後，王建煊強調，“他沒有做錯，多家新銀行後來慘遭掏空，是後面的人無能。”最後，卻是因擋了炒地皮者的財路，欲強行推動「土地增值稅按實際交易金額課稅」，推行這稅項引起國民黨內本土派強大的反對聲音，更有人聲言這是「外省部長搶本省人土地」，當時總統李登輝與行政院長郝柏村對立日漸加深，李登輝在這個時候也要王建煊下台，故宣告請辭下台，因此獲封媒體綽號「小鋼砲」。
3 新黨時期[编辑]
> 王建煊辭任財政部長以後，在台北市參選立法委員，高票當選。
> 王本來是國民黨內次級團體「新國民黨連線」成員，後來與趙少康、郁慕明、陳癸淼、周荃、李慶華、李勝峰等七人，帶著國民黨的黨證，舉行象徵脫黨儀式的記者會，同時集體發函給國民黨中央委員會，要求註銷七個人的黨籍，在民國82年（1993年）8月10日自立門戶，成立新黨，強調為小市民代言。
> 新黨成立後，兩次代表新黨參選，分別是1998年台北市長選舉，在面對國民兩黨夾殺及新黨票源大幅流向國民黨超人氣候選人馬英九的情況下，選前決定棄王保馬，故王僅得票44,452票，佔2.97%。
3 臺北縣長選舉[编辑]
> 2001年臺北縣長的選舉中，王集合國親新三黨泛藍陣營的票源，以得票820,808票，佔48.16%敗於民進黨的蘇貞昌。日後告別政壇，成立「愛心第二春文教基金會」。
3 監察院長任內[编辑]
> 2008年王建煊接受新任中華民國總統馬英九提名擔任監察院院長，立法院於7月4日行使同意權通過。
> 2013年8月14日，監察院二次彈劾張通榮關說酒駕案但沒有通過，王建煊主張監察院應該修憲改革，認為如果監院不能伸張公平正義檢討現行監察制度，「監院關了比較好」。8月15日，接受電台訪問，再度提起此事，認為監察委員多是由政治酬庸產生，使得監察院功能不彰，希望立法院主動提起修憲，改革監察院制度。王建煊的一番話，隨後引發19位監委簽署聯合聲明，指出「張通榮諸多言行，令人厭惡，但令人厭惡，並不構成彈劾理由」，並嚴詞譴責王建煊羞辱監察院。監委發表聯合聲明譴責院長，在監察史上相當罕見。[3]
2 爭議[编辑]
> 王建煊在其擔任監察院長期間曾有多次爭議言行。
> 2009年12月，批公務員裡一大堆笨蛋，藉口一堆，卻不會解決問題。[4]
> 2010年1月，指「我們漢人來了之後，我們很聰明，我們人多，現在讓他們（原住民）處於弱勢階層。」 [4]
> 2010年8月，在辦公室談新書，比手畫腳大談性愛。[5]
> 2010年12月，批大學生打工，是賤賣人生的黃金時間，實在是笨死了。 [6]
> 2011年5月，外面有人認為監察院提糾正案太頻繁，監委別提太多糾正案。[4]
> 2011年10月，上班時間在監院禮堂幫友人證婚，支使工友布置場地。[7]
> 2012年3月，在院會與監委互槓，王批監委「該做的都不做」，當場引起部份監委與王激辯，最後監委憤怒離席。[8]
> 2012年5月，出版的新書《公平正義何處尋？》批評女性喜歡穿高跟鞋、隆乳、愛瘦是「不公不義的行為」。[9]
> 2012年9月，發表馬英九總統的歷史定位是「無能」的文章。[10][11][註 1]
> 2013年9月，爆發九月政爭，批評「立法院長王金平的圓融協商，堪稱罪魁禍首，早就該辭職下台，以謝黨國。」[12]
> 2013年11月，出席凱達格蘭大道「為下一代幸福讚出來」遊行，反對多元成家草案，批「我們反對任何足以破壞我們家庭、婚姻制度的任何的修法。」[13]12月出席南華大學演講，批評多元成家議題只是「部分民眾趕時髦，以人權為由，提出同性也能在一起的訴求」，並說「來自單親家庭的犯罪率比較高。」[14]
> 2014年3月，對於衝進立法院、參與反黑箱反服貿太陽花學運的年輕學生們表達：我們要說「神啊！赦免他們，因為他們所做的，他們並不曉得」，立法院動輒打架、霸占發言台，透過媒體渲染，讓年輕學生有樣學樣，被政客利用而不自知，更沉重的說，「年輕朋友，這樣你們會有未來嗎？」[15]
> 2014年7月，卸任前表示：「台灣宣布獨立之日，就是兩岸統一之時」，[16]並說：「監察院是殘害忠良院，此時不廢更待何時」，由於此時正是立法院審查第五屆委員同意權之時，使其他監委非常不滿，還放話要彈劾王氏。結果有11位監委被提名人遭否決，王建煊此言被認為是主要原因。
2 著作及語錄[编辑]
2 其他[编辑]
2 參見[编辑]
2 註腳[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中國國民黨（19席）
>  中國國民黨（4席）
