> 王凌云（1899年－？）河南伊陽人，中央军校高等教育班第三期，1947年12月下旬，蒋介石任命他为十三绥靖区司令兼行政长官，下辖国民党第二军，第六十四军及其一些地方民团，驻守南阳；1948年11月与中国人民解放军对峙失败抛弃南阳逃奔襄阳，1950年被俘。1959年，被分配到河南政协任政协主席一职。
> 1930年代由王凌云司令修建的蟒庄小学，为洛阳地区赫赫有名的高等小学堂。中学建在了离蟒庄村西南2。5公里的阎村北英寺旁。随着学校的建成投用，蟒庄村一度成为洛阳地区著名的教育中心。
2 简历[编辑]
> 王凌云中央陆军军官学校高教班第三期、陆军大学将官讲习班第二期、陆军大学讲官班甲级第三期毕业。毕业于伊阳县第一高等小学堂，为伊阳县知事郑国翰赏识。随后郑附憨玉琨部，郑任王为营长。1930年，国民党河南省政府主席万选才委任王凌云为临汝、伊阳、自由、平等四县“剿匪”司令。1930年秋，被国民革命军第二十路总指挥张钫收编委任为第三师师长，其间多次奉蒋介石令围剿红军。抗战爆发后，王凌云旅奉调参加了上海抗战。1937年9月，被蒋介石提升为76师师长，1942年被委任第二军军长，率部进入缅甸抗日。1945年8月兼任云南警备副司令。1947年12月，被蒋介石任命为十三绥靖区司令兼行政长官，驻守南阳与中国人民解放军对抗。1949年7月，任国民党豫陕边区绥靖第一路总司令。1950年1月被俘，1959年被特赦，分配到河南省政协工作。“文革”初期离家出走，下落不明。
2 简历[编辑]
