> 王建祖（1879年－1935年），字長信。廣東省廣州府番禺縣瑶頭鄉（今佛山市南海區和顺镇）人，晚清至民國初年學者。
> 他的父親是鑑平。有兩個弟弟，成祖及彦祖。他們先後就讀於美國康奈爾大學。後者，與胡適先生善，一起前往康奈爾大學就讀，及後同在北京大學任教。
2 經歷[编辑]
> 初學於香港皇仁書院，北洋大學。光緒二十七年，任南洋公學教員。
> 後於北京法政專門學校、北京大學任法律學教授。
> 清末，列强欺凌，國势積弱。清政府撰拔青年才俊出國留学，王建祖就是其中的一位。他畢業于北洋大学，原本要被派往日本，後又改入美國加州大学，攻讀經濟法。光緒三十三年（1907年）畢業歸國，通過學部考試，賞給法政科進士。三十四年（1907年）授翰林院檢討。
> 随後，他充當赴美專使唐绍儀的随團参赞。再次回國後，王建祖担任了蘇州财政监理官。
> 民國初建，王建祖出任北京大學教授兼法科學長，為時數年。1913年，法政科改稱法科，林行规、王建祖、黄右昌相继為法科學長。他弟弟彥祖也是法科教授。當時，北大有4位學長，其他3位是——文科學長陳獨秀、理科學長夏元磲、工科學長長温宗宇。
> 孫中山的廣東軍政府成立後，他担任财政部次長，此後歷任菲律賓實業银行總經理、上海特區臨時法院推事等職。1927年后，王建祖担任司法院秘書、最高法院推事、行政法院评事。儘管公事繁重，他還承担了培训法官、講授法律課程的重任。
> 王建祖颇有學者風範，翻譯了歐美法學名家的著作。
> 他有一個兒子，在1932年的淞滬抗戰中，被日軍俘擄。此前，王建祖已患心臟病，聽說愛子遭難，病情轉重。
> 1935年，王建祖病逝于南京。他儇有3個女兒，去世時，其中一個女兒已經從燕京大學畢業，在實業部统計科担任科员。1935年11月22日，王建祖葬于中山門外的永安公墓。他的墓志铭，由廣東老鄉、前清進士關庚麟撰文；書丹（用朱砂將文字書寫在碑石上）者，亦是他的廣東老鄉羅惇爰（上加日），羅氏为康有為弟子，以書法名世。
2 著作[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 
