> 王太華（1945年10月－），江西興國人；曾在原江西师范学院中文系学习，中共中央党校研究生学历。1973年6月加入中国共产党，是中共第十四、十五屆中央候補委員，第十六、十七屆中央委員。曾任中共中央宣传部副部长、中国国家广播电影电视总局局長，中共安徽省委书记，安徽省省长等职。
2 简历[编辑]
> 1965年，王太华考入原江西师范学院中文系学习。“文化大革命”开始后，在校大学生被迫“下放”农村劳动。王太华的学业在1968年底中止，被安排到“江西生产建设兵团”九团锻炼。此后，他長期在江西省地方工作。历任中学副校长，市招办主任，市委宣传部部长，地区行署副专员等职；40岁时，出任中共江西省委常委、省委宣传部部长。
> 1992年，王太华调往邻近的安徽省。历任省委常委、省委副書記，曾兼任合肥市委书记；1998年10月，出任安徽省人民政府代理省長；次年2月，正式当选省长；2000年1月，晋升中共安徽省委書記、并不再担任省长职务。2003年1月，在安徽省第十屆人大第一次會議上，當選安徽省人大常委會主任。
> 2004年12月，接替徐光春，出任国家广播电影电视总局局長；至2011年3月退休。2011年2月28日，在全国政协第十一届常委会第十二次会议上，被增补为全国政协委员。[1]
2 参考文献[编辑]
> 附： 安武將軍督理安徽軍務
> 附： 定武上将军督理安徽軍務
> 附： 安徽省军事管制委员会主任
