> 王安石[註 1]（1021年12月18日－1086年5月21日），字介甫，号半山，临川盐阜岭（今江西省抚州市东乡县）人，生于宋真宗天禧五年，卒于宋哲宗元祐元年，由于被封为荆国公，后人常称他为“王荆公”。[1]王安石是北宋著名的政治家、文学家、思想家，实官至司空、尚书左仆射、观文殿大学士、镇南军节度使。他去世后被追赠为太傅，谥曰文，享年66歲。[2]
> 王安石文思敏捷，是唐宋八大家之一。王安石從當前的現實汲取實用的知識，從周禮、荀子、韓非子和商鞅等法家思想的古典經籍學習基本的知識。而王安石偏好老子，也很關心佛教，是一位胸襟開闊、學識淵博的思想家。歐陽修稱讚王安石：“翰林風月三千首，吏部文章二百年。老去自憐心尚在，後來誰與子爭先。”有《临川集》、《临川集拾遗》等存世。其亦擅長詩詞，流傳最著名的莫過於《泊船瓜洲》裡：「春風又綠江南岸，明月何時照我還。」
> 王安石自庆历二年中进士起，先后于江苏、浙江、安徽、河南等地为官，这二十年中他广泛地接触了社会生活，对社会上的各种问题有了比较深刻的认识。[3]直至熙宁年间担任宰相后发动改革，史称“熙宁变法”或“王安石变法”，是中国历史上一次著名的变法改革。王安石的基本思想根植於不盲從一定的權威、不信奉一成不變的教條，進行改革時對現實具有正確的認識，以及正確的技術與計算。希望将“财政税收大规模的商业化”[4]。熙宁变法引起了朝廷内部新派与保守派之间的激烈冲突，史称“新舊黨爭”，最终在各种原因的阻隔下王安石所实施的变法基本失败。此次变法在历史上多被评价為立意良善但王安石本人能力不足而失敗，宋史学家漆侠提出变法无论其成功或失败的地方都值得垂鉴后世。[5]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 王安石的父亲为王益，官至都官员外郎。[6][7]宋天禧五年(1021年)十一月初一，王益时任临江军判官，在临江府任职时王安石降生。[8]王安石年少时喜好读书，他看文章时过目不忘，写文章时动笔如飞，看起来写得漫不经心，但是写完后见到的人都佩服他的文章非常精妙，后来曾巩带着王安石的文章入京展示给欧阳修，欧阳修看过后也向周围传播了王安石的才能。[9]
3 入仕[编辑]
> 庆历二年三月，时年二十二的王安石进士及第，登杨宝榜进士甲科，并于四月二十三日以第四名的成绩成为校书郎，出淮南签判，后为殿中丞。当时规定任职期满后可以进献文章以换取馆阁职位，然而王安石在经历多个任期后依旧没有陈上任何文章，朝廷令他前去试职，也被他以家贫亲老的理由辞官拒绝，遂在庆历七年被调任为鄞县知县。[10][11][12][13]
3 变法雏形[编辑]
> 在鄞县任职期间，王安石开始试验他的新政。他先观察了当地的具体情况，他发现鄞县跨负江海，又有很多小河、沟渠互相连通。然而疏通水道的工作已经荒废了六七十年，这才导致了鄞县连年荒废。于是王安石于庆历七年十月份上书两浙转运使杜杞，向他阐述了对鄞县的水利工程进行改进的想法，并在最后得到了杜杞的同意。[14]十一月时王安石便再次视察了全县的水利工程，实地观察百姓的劳作。他在旅途期间察看禊工采石造闸，并因地制宜，令百姓修筑长塘。王安石在确认了全县的情况后回到了县城并写就《鄞县经游记》一篇记载他的所见所闻。[15]在接下来的三年中，王安石陆续完善了这些水利工程，还修建了多处堤堰并挖掘了很多陂塘[a]。在这些工程中，位于鄞县东乡的东钱湖受到了王安石的重视，在他的指导下，百姓沿着东钱湖周围开垦了荒田，使得东钱湖可以用于灌溉庄稼。根据记载，东钱湖可以多满足五十亩田的灌溉任务，并保证了庄稼在旱年的生存率。
> 王安石为了应付青黄不接的季节，向百姓贷出了存在官仓的谷粮，等到秋天田地收获后再加上利息偿还，这样不但使得官仓内的陈粮可以换成新粮，当地的人也觉得十分便利；[16]后来王安石的青苗法就是以此为基础发展出来的。免役法、方田均税法、保甲法都被王安石在鄞县得到了实施，也为他后来将新法推行天下打下了基础。[17]
> 经过三年的任期后，王安石回到临川。尽管在此前的十年中王安石从未试图投文章于贵人门下以求速进，皇祐三年三月，再次拜相的文彦博举荐了他，以他淡泊名利为由请朝廷越级提拔，用以遏制当时为名利所奔走的官场风气。[18]同一时间，王安石的同年陈襄也上书举荐，于是朝廷召王安石试任馆职。王安石在试后拒绝就职，并言明他拒绝是有原因的，但是淡泊名利并不是他的本意。[19][20][21][22]数年后，欧阳修想举荐王安石为谏官，朝中大多异口同声也都对王安石赞誉有加，却被王安石以祖母岁数已高而拒绝。[23]后《宋史》记载王安石来自楚地[b]，在朝中本就不知名，他为借助韩、吕两家的权势与韩维、吕公著形成很好的关系，三人一同被称扬，王安石这才声望更盛。[24]清代学者蔡上翔认为宋史所采纳的这一说法是源自当时诋毁者的，并举证说文彦博在皇祐三年一同举荐王安石、韩维两人；陈襄当时也是因为王安石在文学、政事方面的声名已经流传在外才举荐的；他随后总结说自皇祐到熙宁二十年间，王安石本就名满天下，连范仲淹、富弼都为其所称道，韩维、吕公著应依靠他才能扬名。[25]
> 皇祐四年，王安石就任舒州通判，[26]在得知范仲淹去世后为范仲淹写了一篇祭文，在其中称范仲淹为一世之师。[27][28]至和元年，王安石在欧阳修的推荐下为群牧判官，他依旧坚持拒绝试馆职，被朝廷留在京师为差遣。时任馆阁校勘的沈康非常不满，他面见陈执中，说王安石资历浅薄，本人又不肯就任，他（沈康）愿意替代王安石为群牧判官。陈执中听后回答说朝廷优待王安石给了他差遣官，馆阁官本就是为有才能的人所准备的，你（沈康）如此斤斤计较颜何厚也。沈康听后知道无法达到自己的目的，沮丧的离去了。[29][30][31][32]至和二年，欧阳修上札子推荐了王安石和吕公著，说王安石品行端正，文才也很好，拥有丰富的经验，多次不去试职馆阁。[33]因此中书省下诏特授王安石为集贤校理，却被他拒绝了。[34]
3 上万言书[编辑]
> 嘉祐元年二月，王安石在开封和之前对他多有提拔的欧阳修相见，两人分作《赠介甫》[35]、《奉酬永叔见赠》[36]二诗。回家后，王安石又致书给欧阳修，在内表达了他这次会面还有很多话要讲，并解释了他多次拒绝就试的根本原因在于他的家庭有婚嫁葬送需要操办，而万一被选上，法理上一年内不得离开京师。紧接着在七月份，欧阳修便再次举荐王安石，更是将他和吕公著、包拯、张瓌并为“四贤”。[37]于是在嘉祐二年初，王安石就被任为常州（今江蘇省常州市）知州，当时他下令在当地开掘运河，从周边县治调集了很多民夫。时任宜兴县知县的司马旦知道后劝诫他说这次工程太大，民夫不一定有能力一次性解决，希望王安石下令让诸县每年修一些，虽然会缓慢一些，最后总会完成。王安石没有听劝，不想在秋天的时候一直在下雨，导致很多民夫工作太过劳苦，最后死了很多人，不得不停止挖掘运河。[38]后来王安石得与周敦颐相知，结为好友，间接的提高了他在士大夫群体中的声誉。于嘉祐三年正月替代沈康为提点江南东路刑狱，沈康则易为常州知州。[39][40][41]十月下旬，王安石被召回京师述职，他向仁宗上《上仁宗皇帝言事书》[c]述职，在其中详细分析了他在江南东路所见所闻，提出了他对当时政治的看法。[42][43]他在疏中说现在天下越来越穷困，世风日下，是因为现在的人不了解法规制度，不效法先王时政；而为了让大家效法先王，是要效法其精神；效法其精神之后，他的改革就不会惊扰天下人；依靠天下的人力生产天下的财富，又征收天下的财富来供给天下，自古以来的忧患根本是不懂得理财之道；因此希望陛下（仁宗）明察，改革朝廷。因此王安石被升为三司度支判官。[44][45][46]吕祖谦认为王安石的熙宁变法就是按照这份万言书为大纲而推行的。[47]
> 嘉祐四年，吕公著被任命为天章阁侍讲，被他以病为由辞去，推荐了司马光和王安石来顶替，最终没有报上。[48]三月二十二日，中书省升王安石为集贤校理，王安石没隔几日就上疏拒绝，在内说他资历不够，这次他被升官也是因为有人推荐而不是于馆阁供职一年再通过考试才有的[49]；四月五日，中书再下碟让王安石立刻就职，不可辞免，王安石便再上第二疏拒绝，在疏内他继续解释说朝廷优待他，让他免试就可以入职，这样会使得很多人“立小异以近名，托虚名以邀利”，就算改进法律也无法阻止如此恶习。[50]；仅仅四天后，中书第三次下通牒，王安石再次上疏，坚持说他不能因此就破坏考试的制度，更是用“匹夫不可夺志”为由拒绝；[51]等到四月二十四日，中书继续下札子给王安石，于是王安石第四次上疏拒绝，提出尽管不能因为礼数就不断的推让，他依旧要遵守自己的义，希望中书把授官追还。[52]直到五月份，中书、门下以王安石多次拒绝试职为由，第五次下诏让他供职于集贤院。当时很多士大夫都以为他无意仕途，恨不能认识他，而朝廷多次委任也是怕他不就任。王安石这次终于不再继续拒绝，接受了这个职位。[53][54][55]
> 嘉祐五年四月，王安石便被命一同修撰起居注，[56]当门吏送敕命到他府上的时候，被他拒绝了。于是门吏向他下拜，请求他收下，不想他又躲到了厕所，等到门吏离去，将敕命留在桌上后，却被他追上去将敕命交还给门吏。[57]次日他就上疏，说他去年才入馆，时间尚短，才能又没有异于常人，想要辞去这个职务。[58]第二天一早，他又上疏补充了他的观点，说他的确是不要这个官，但不仅仅是因为他的私义，更是因为要遵守朝廷的用人法度。[59]紧接着同一天他再次上疏，强调了他的资历短浅，又说了他这段时间所谓勤勉的工作其实都是写虚文，不能接受新的职位。[60]后又连上三疏，仔细解释了他不能违反道德观念、不能当一个为了私利而放弃大义的人，坚决拒绝中书的命令。[61]次日王安石还是收到了中书的敕书，他便再上疏表明自己的心迹，希望“哀臣恳迫”，把任命收回。[62]然而中书省依旧没有放弃，王安石不得不继续上疏，又连续写了五本本章，[63]最后无法拒绝，只能被朝廷任为同修起居注。在嘉祐六年六月升为知制诰，并纠察在京刑狱。[64][65][66][67]
> 王安石在任期间，开封府受理了一个案件：有一个少年拥有一只善斗的鹌鹑，他的朋友找他要这只鹌鹑却被拒绝，朋友则仗着两个人平时关系亲密强行拿走了鹌鹑，最后反被少年追上去杀死了他。开封府的官员判决给这个少年死刑，王安石反驳他们说这个少年的朋友在他不给的情况下拿走鹌鹑是盗窃的行为，少年杀死他则是缉捕盗贼，尽管杀死了人，却也不应该追究他的责任。接着王安石就上疏弹劾了开封府官员，说他们将不该判刑的人判了刑。开封府官员不服他的论断，使得这个案件被皇帝下放给大理寺和审刑院继续审判。然而最后的结果是他们也同意了开封府的判决，皇帝下诏免去王安石的罪过，被王安石以“我无罪”反驳并不肯去答谢。多位御史因此事弹劾王安石，皇帝也没有继续追究，对那些奏疏置之不理。[68][69]
> 这时有诏令规定说舍人院不能申请删除、修改诏令的文字，王安石上疏争辩。他说如果如同诏令所说的来，那么舍人就无法履行到他们所应该有的指责，尽管不是大臣故意要侵夺舍人的权利，立法也不能这样；软弱的大臣不敢帮助陛下遵守法纪，强横的却可以假陛下的旨意下令，言官都没有敢忤逆的，这样的事情让他感到害怕。这段言论都在针对当时的执政党，使得王安石和他们更加的抵触。在魏泰《东轩杂记》中记载此事其实是由于萧注之事所导致的，王安石和韩琦本来就不合，后更是因此疏和韩琦的关系更加恶劣。[70][71][72]
> 嘉祐七年十一月二十四日，王安石被升任为同勾当三班院。[73][74]不久之后仁宗便驾崩了，王安石因此辞官为仁宗服丧。直到治平二年，王安石才回朝被恢复工部郎中、知制诰等职。
> 而后王安石的母亲却去世了，他不得不退出朝政为母亲服丧。[75]在王安石母亲的丧礼时，诸多士大夫都在吊丧，唯独苏洵没有参加，并写了一篇《辨奸》叙述王安石的为人，认为他最后必将为祸天下。
> 英宗在位期间吕公著、韩维经常称赞王安石的才情，韩维时任颖王记室，讲解观点时多次说这都是他的朋友王安石的言论，因此使得神宗后来登基后决定召见王安石。[77]
> 治平四年三月，王安石除丧，却在被召请赴阙的时候以疾病为由拒绝。神宗对此略有微词，询问辅臣他是否是真的病了，在旁的曾公亮回答说王安石才能很高，也有品德，肯定是病了；时任枢密副使的吴奎却用王安石在开封处理刑狱的事开始反驳，并认为王安石会紊乱朝纲。[78][79][80]最后王安石被任命为江宁府知府，大家都以为他会再次拒绝诏令，然而他在收到诏书后立刻就前往江宁府视察，便逐渐有传闻传出说曾公亮如此着力推荐王安石就是为了抑制韩琦。[81][82][83][84]
3 熙宁变法[编辑]
> 一开始神宗打算重用王安石，曾公亮也大力推荐，时任御史中丞的唐介却认为王安石很难担当大任。神宗反驳时说文学、经术或者政事都不能任用歪门邪道的人，唐介评论说王安石好学但是又拘泥古时，如果成为执政者，肯定有很多变更。他退朝后也对曾公亮警告说如果重用王安石，天下必当困扰。神宗后垂问侍读孙固想知道王安石是否可以为相，孙固在回答时尽管认可了王安石在文学上的才能，但是认为王安石气量太小，吕公著、司马光等人才是贤相人选。神宗听后不以为然，在熙宁二年二月拜王安石为谏议大夫、参知政事，并为安慰王安石告诉他说很多人都不了解他，误解他只会经学而不会处理政务。王安石听后解释说其实经学就是用来处理政务的，只不过大多数儒者都是庸人，导致了世俗认为经学无用。在神宗问他的变法计划时，以现在“变风俗，立法度”为当今要务的说法得到了神宗的赞同。[85][86][87][88]
> 随后不久神宗便设立三司条例司，以王安石为首和陈升之一同负责此机构。紧接着王安石便提举了大量官员在全国范围推行青苗法、農田水利法和募役法等新法；改革科举制度，不再注重诗词歌赋；改革官制，加强尚书省实权，裁冗官；改军制，进行火器开发，推行保甲制度，注重练兵。[89][90]
> 在准备推行新法的时候，大多数士大夫都认为王安石是正确的人选，而接替唐介成为御史中丞的吕诲认为王安石不通时事，不适宜大用。于王安石参知政事四个月后，哪怕司马光等人纷纷劝阻，吕诲坚持上《上神宗论王安石奸诈十事》状共两篇[91][92]呈于神宗。神宗见到两篇奏疏后将吕诲贬为邓州知府，吕公著在王安石的推荐下升任为御史中丞。四个月后，时任侍御史的刘琦联合钱顗、刘述等人上书延续吕诲的言论，认为王安石不利于国朝，却也都被神宗贬官。[93][94]
> 熙寧三年（1070年）王安石升任宰相（中書門下平章事），熙寧五年（1072年）八月，派秦鳳路沿邊安撫使王韶用兵西夏，發動“熙河戰役”，收復了河湟（青海省東北部）失土，對西夏戰爭轉守為攻。变法一开始就遭到官僚和地主的强烈抵制，在政府机构改革推行难度大，又急于求成，地方官员带抵触地执行，对一般民众的生活产生不利影响。旧党首领司马光去信，希望王安石不要一意孤行，停止变法。王安石在回信中说：“人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事，同俗自媚于众为善。”。元末人倉促修《宋史》，遂謂：“于是吕公著、韩维，王安石藉以立声誉者也；欧阳修、文彦博，荐己者也；富弼、韩琦，用为侍从者也；司马光、范镇，交友之善者也：悉排斥不遗力。”慈聖、宣仁兩太后也在宋神宗前哭說：「王安石亂天下。」而他也用人不善，阵脚不稳。终在1074年、1076年两次被罢免职务。
> 宋神宗死后，原反对派首领司马光（曾因与王安石政見相左而被排挤）在太皇太后的支持下任宰相，几乎废除了所有法案，從此新舊黨爭不斷。变法失败后，司马光的行动对他打击很大，王安石退居江宁（今江苏南京）。元祐元年(1086年)四月二十六日，王安石在江宁府的半山园去世，宋哲宗赵煦追赠王安石为太傅，并命中书舍人苏轼撰写《王安石赠太傅》的“制词”。[95]
> 王安石是唐宋八大家裡唯一沒有遭逢貶謫的人。
3 三不足之说[编辑]
> 二十世纪末期以前，学界公认王安石曾在变法时期提出三不足之说：“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”。[96]学者顾吉辰于1986年发表论文题称王安石并非提出此言论者，他在内总结出四种记载王安石此说的史料[d]并指出最早的记载源于《神宗实录》。天变不足畏，即人间不关天，带唯物主义色彩。祖宗不足法，强调社会在变革发展。人言不足恤，不必在意保守派。王安石能得到神宗的顾眷，其实内因不外乎其曾外任二十余载，所至咸以干练闻。林天尉《考“三不足说”之伪》、黄复山《王安石三不足说考辩》、李华瑞《王安石变法研究史》等也认为王安石并无“三不足”之说。
4 变法的历史评价[编辑]
> 王安石推行的变法，历史上的评价多有不同。
5 北宋[编辑]
> 元佑元年（1086年），王安石去世，司馬光曾說：“介甫文章节义过人处甚多，……方今……不幸谢世，反复之徒必诋毁百端，……朝廷宜加厚礼，以振浮薄之风。”[99]司马光对王安石的道德文章进行了肯定，而对作为政治家的王安石，进行了全盘否定。
> 同朝的张方平在《文安先生墓表》记：“嘉祐初，王安石名始盛，党友倾一时……欧阳修亦已善之，劝先生与之游，而安石亦愿交于先生。先生曰：‘吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患。’”
> 北宋时期，其反对派就以修史的方法进行批评，朱熹多次批评王安石及其后学：“学术不正”，“坏了读书人”[100]，但是朱熹对王安石个人是给予了相当肯定的[101]。
5 南宋至晚清[编辑]
> 王安石本銳行變法，但因性格、運氣、舊黨及富豪反對和用人不當，導致變法失敗，其人亦被舊黨標上「变乱祖宗法度，祸国殃民」，所促成的黨爭更加速了北宋亡国。
> 南宋高宗为开脱父兄的历史罪责，以靖康元年以来士大夫们的议论，把“国事失图”由蔡京上溯至王安石。绍兴四年五月宋高宗诏命重修《神宗实录》以否定王安石变法为基调，罢去王安石配享神宗太庙的资格。南宋理宗时期盖棺论定王安石为“万世罪人”。编于南宗的话本小说《坳相公》称“我宋元气皆为熙宁变法所坏，所以有靖康之祸”。这一定谳对于后世产生了深远影响。王安石作为北宋亡国元凶的论调，经宋国史至元人修《宋史》所承袭，成为宋朝之后官方定论。
> 明太祖朱元璋对王安石变法深恶痛绝：“宋神宗用王安石理财，小人竞进，天下骚然，此可为戒”。清康熙也认定王安石为亡国之臣、千古罪人。
> 南宋以后，王安石变法总体上是被否定的，但对王安石的部分新法措施则有不同程度的肯定看法。在诸新法措施中，尤以科举改革、免役法、保甲法、保马法得到较多的肯定。
> 持肯定者在南宋有陆九渊称王安石“洁白之操，寒于冰霜”充分肯定了其私德，把变法失败归于用人不当、属于典型的“好心办坏事”。元朝有吴澄、虞集，明朝有陈汝錡、章衮，入清后有颜元、李绂、蔡上翔、杨希闵、龚自珍、陆心源等。杨慎对王安石的偏狹评价为“古今第一小人”。王夫之认为王安石的“三不足”之说是“祸天下而得罪于名教”[102]。如蔡上翔以為“荆公之时，国家全盛，熙河之捷，扩地数千里，开国百年以来所未有者。南渡以后，元佑诸贤之子孙，及苏程之门人故吏，发愤于黨禁之祸，以攻蔡京为未足，乃以败乱之由，推原于荆公，皆妄说也。其实徽钦之祸，由于蔡京。蔡京之用，由于温公。而龟山之用，又由于蔡京，波澜相推，全与荆公无涉。”[103]
> 他们给王安石以高度评价的原因主要有两点：其一，他们大都是南人，对王安石的褒扬，其中有中国古代尊重和敬仰“乡贤”的传统；其二，颜元、龚自珍肯定王安石及其变法，与他们和王安石有着相近的思想理路分不开。
5 晚清到现代[编辑]
> 历史发展到近代，中国遭受了前所未有的变故，改革的呼声日益提高，所以对王安石变法开始进行正面的评价，主要的人物有梁启超、严复等，他们从社会现实需要出发，呼吁改革精神。例如梁启超专门写了《王安石传》称其为“三代以下唯一完人”。以后对王安石变法的研究越来越多，並在民国时期有所推广。
> 中华人民共和国成立后，对王安石的评价一度主要从阶级等角度出发，以后又更多的从具体的利益角度来看他的变法。主要研究者有漆侠、邓广铭等。文革结束后，中国大陆进行改革开放，因此对王安石等改革家的评价趋向正面。
> 史學家黃仁宇認為：“王安石能在今日引起中外学者的兴趣，端在他的经济思想和我们的眼光接近。他的所谓“新法”，要不外将财政税收大规模的商业化。他与司马光争论时，提出“不加赋而国用足”的理论，其方针乃是先用官僚资本刺激商品的生产与流通。如果经济的额量扩大，则税率不变，国库的总收入仍可以增加。这也是现代国家理财者所共信的原则，只是执行于11世纪的北宋，则不合实际。”认为当时北宋经济发展水平高，“企图作现代性的改革”，然而因为文化和政治的原因，最终没有能完成转变。[4]
5 国外[编辑]
> 1906年列宁在《修改工人政党的土地纲领》中称“王安石是中国11世纪的改革家”[104]。不过又有说法称，列宁称赞王安石是断章取义的误读，列宁并未对王安石提出正面评价 [105]。
2 轶事[编辑]
> 王安石为人特立独行。据载，他常不梳洗就出门会客[106]，看书入神时则会随手拿东西吃，吃了鱼食也不知道[107]。署名苏洵但普遍认为是伪作的《辨姦論》就是影射王安石的，其中写道：“夫面垢不忘洗，衣垢不忘浣，此人之至情也。今也不然，衣臣虏之衣，食犬彘之食，囚首丧面而谈诗书，此岂其情也哉？”[108]苏轼和王安石有不少過節，王安石喜好“語不驚人死不休”，苏轼於其生時每逢佳時必定作文譏諷，奉司馬光之命寫的祭文倒全是溢美之辭，頗有水之皮相非骨相。劉貢父要王安石掘一八百里大坑把梁山泊顛過來。民间也有不少两人鬥智的故事，如馮夢龍《警世通言》中有「王安石三難蘇學士」一篇，不像蘇東坡只會賣不存在的蘇小妹給秦觀。
> 王安石認為吃飯是非常浪費時間的事情但又不得不吃。某次他的妻子煮了一道菜給他吃，他馬上就吃完了，妻吳氏（妻妹以王安石夫婦的主張嫁給苦吟詩人王令）以為他喜歡這道菜所以天天煮，王安石也天天吃從無怨言，某天王妻忍不住詢問王安石天天吃同一道菜不膩嗎，王安石竟回答「我只想趕快吃完飯去辦正事，從沒注意吃了什麼下肚。」可見王安石既無生活情趣[109]也不注重儀表又喜出狂言，是徹頭徹尾的怪人，對他而言普天之下除了讀書跟辦公之外沒有重要的事情。
2 影视形象[编辑]
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 脚注[编辑]
3 书目[编辑]
4 书籍[编辑]
4 论文[编辑]
4 外部链接[编辑]
