> 王兆国（1941年7月14日－），河北省丰润县人，中国共产党和中华人民共和国前领导人之一；哈尔滨工业大学动力机械系涡轮机专业毕业，工程师。1965年12月加入中國共產黨，是中共第十二至十七届中央委员会委员，第十六届、十七屆中央政治局委员；前后在中共中央高层任职20多年，历经胡耀邦、赵紫阳、江泽民、胡锦涛等四任总书记。在中共十二届五中全会上，以44岁的年纪被增补为中央书记处书记，曾一度被视为是未来中共最高领导职务的接班人[2]。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 因为生活所迫，王兆国读书较晚，到二十岁时才有机会进入大学校门。1961年，王兆国和中共第十六、十七届中央政治局常委李长春成为了哈尔滨工业大学的校友，入读动力机械系涡轮机专业，而李长春则在电机系学习。受文革的影响，已经毕业两年的王兆国和其他同学一样，直到1968年才被分配工作，来到位于湖北十堰地区的中国第二汽车制造厂（简称“二汽”），在其下属车桥厂担任技术员。
> 在“二汽”工作的前十年时间里，王兆国历任车桥厂共青团委副书记、二汽总厂团委书记，总厂党委常委、厂政治部副主任兼车箱厂党委第一书记等职；还曾兼任过“二汽”所在城市——十堰市的中共市委常委。
2 获得重用[编辑]
> 改革开放初期，中共人事政策的调整，年轻、懂专业技术的王兆国很快被提拔为第二汽车制造厂副厂长、兼党委书记。除了业务过硬之外，王兆国“政治可靠”的突出表现是在“批邓、反击右倾翻案风”的运动中，拒绝在其主管的车箱厂组织“批邓”活动。1980年，当邓小平到“二汽”视察时，该厂的主要负责干部特别强调了当年王兆国的政治觉悟。
> 在受到邓小平的赏识后，王兆国被拔擢速度更快了。在1982年9月召开的中共十二大上，41岁的王兆国当选为中央委员会委员，成为当时最年轻的中央委员；两个月后，出任省部级正职的共青团中央书记处第一书记、兼中央团校校长；1984年，转任中共中央办公厅主任。在这期间，胡锦涛、温家宝都曾先后做他的副手。
2 昙花一现[编辑]
> 在任职中共中央办公厅主任时，王兆国受到了胡耀邦、乔石等人的赞许。在1985年9月召开的中共十二届五中全会上，以44岁的年龄和乔石、田纪云、李鹏、郝建秀等一同被任命为中央书记处书记，成为中国共产党的高级领导人；也因此，王兆国曾一度被视为未来中共党务工作的理想接班人选。
> 在任内，王兆国曾试图要把“端正党风”、“廉洁自律”的工作，从党内高层抓起；特别是在“取消中央领导人生活‘特供’”的议题上，引发了退休元老们的强烈反弹。在任职两年后，王兆国便不再兼任中办主任的职务，由副手温家宝接任；但依然保留了中央直属机关工委主任职务，继续负责中共中央各部委的党务工作。
> 关于王兆国被去职的原因，目前主要有种理论。一种理论认为胡耀邦的团派力量被分散到各地来消除其影响，当北京的政治风向在80年代末期逐渐转向保守时，他的仕途就连带着遭了秧；另一种理论则认为当王兆国在最初与胡耀邦关系亲密、坚定执行其政策时，他却在发现胡耀邦失去政治上的影响力时突然倒戈。曾有消息称王兆国批评胡耀邦说他“缺失政治道德与政治智慧”，让胡耀邦相当懊恼。作为他努力培养的人才，突然倒戈一事让胡耀邦对王兆国相当伤心和失望，也让党内元老们对他的人品产生了不好的印象，包括那些批评胡耀邦的元老们[3]。
> 1987年，因其在中共中央总书记胡耀邦下台，团派力量被分派到各地。王兆国被外放到福建省担任省长，离开了中央权力核心。
2 用而不重用[编辑]
> 三年后（1990年11月），王兆国被调回北京，出任国台办主任。1992年，中共十四大后，王兆国被安排出任中共中央统战部部长；并在次年3月的全国政协选举中，当选第八届全国政协副主席，重新回到了“党和国家领导人”的位置上来。1998年，王兆国连任了第九届全国政协副主席，排名上升到第三位。
> 2002年11月，在中共十六届一中全会上，王昔日的副手们——胡锦涛、温家宝等人，纷纷晋升中央政治局常委；然而，王兆国才刚刚进入中央政治局。在一个月后的召开的中华全国总工会十三届五次执委会上，王兆国接替了尉健行出任全国总工会主席；2003年3月，又当选为第十届全国人大常委会排名第一位的副委员长。2008年3月，王兆国连任第十一届全国人大常委会副委员长；2013年，以国家级副职領導人級別届满退休。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 9 常委会委员
> 9 常委会委员
