> 元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇上帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
> 先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元君 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
> 天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
> 冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
> 聖賢仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
> 護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
> 民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福祿壽 - 財神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺
> 王重陽（1113年1月11日－1170年1月22日），中國道教全真派創始人，被尊为全真五祖之一，原名中孚，字允卿，本金朝諸生，後為武官，改名德威，字世雄。入道后改名嚞，一名喆，字知明，道号重阳子，故称王重阳，綽號王害疯，京兆咸阳（今屬陕西咸阳市）大魏村人。七個主要門人稱七真。
> 金庸武俠小說《射鵰英雄傳》、《神鵰俠侶》中，有關於王重陽的描述，作者將他描寫成武功絕頂的高手，而且智慧超群。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 王重陽出生於陝西咸陽大魏村，出身門閥。1125年金滅北宋，其後關中地區由傀儡政權劉齊管轄，王重陽想應試，進入咸陽府府學，成為諸生。1137年金廢齊，1138年舉行武舉，王重陽前往應試，中甲科，改名德威，字世雄。
3 入道[编辑]
> 1159年6月，王重陽46歲，任甘河鎮酒監（徵收酒稅的小吏）時，頗不得意，身心俱疲，自稱「王害風」，又傾心道教，一日醉遇二道者，或說是正陽真人鍾離權、純陽真人呂洞賓（或說廣陽真人劉海蟾）密授修真口訣。他於是改名嚞，一名喆，字知明，道号重阳子。
> 1160年中秋過醴泉，自稱再遇道者「二人」，給他真言五篇。「二人」其實不是指兩個人，而是暗指「兩口」人，即「呂」。從此王重陽自稱其師呂洞賓。遇仙後，王重陽出家修道，拋妻棄子，隱居於終南山地區，隱居時又數次遇仙。
> 1161年在終南山南時村自鑿一穴，廣深丈餘，號活死人墓，獨居其內，還在內中焚香供奉自己的靈位，上寫「王害風之靈位」。後王重陽開始傳教，收納史處厚、嚴處常、趙抱淵等三數弟子。1163年，王重陽結束在活死人墓獨居，到終南山的劉蔣村與道友和玉蟾、李靈陽二人，結茅同處。
> 1164年又遇廣陽真人劉海蟾，得授「仙酌」，因此尊劉海蟾為師叔。
3 傳教[编辑]
> 1167年，王重陽開始雲遊，意欲東遊海岸，與道友共赴蓬萊，並東遊傳教，但門人、道友無一願意隨他遠遊。他自焚茅庵，沿途乞化，經潼關、華山、洛邑、汴州、登州，到寧海州牟平縣，遇巨富馬丹陽及其妻孫不二。王重陽在馬氏南園建庵，題庵名「全真」。「全真」教名源於此。
> 王重陽成功吸收幾個虔誠的弟子，先後納丘處機、譚處端、馬丹陽、王處一、郝大通五人為徒。丘、譚二人聽聞王重陽寓居馬宅，請為弟子，求教皈依。馬丹陽在王重陽多方勸喻下，同意出家。王處一來遊適遇王重陽，亦願從待。
> 1168年初，王重陽帶領馬、譚、王、丘四人離開牟平縣城，到偏遠的文登縣昆嵛山煙霞洞隱居修煉。郝大通亦入山求為弟子，師徒六人建庵而居。
> 王重陽「誘化」幾個弟子後，開始教化一般信眾。隱居昆嵛山時，信徒日益增多，不斷前往向他問道，亦有信士送其子上山入道。為使更多人有機會聞道，師徒六人在昆嵛山居住六個月後，返回文登縣城，傳教重心轉變為「普化」大眾。
> 1168年8月至1169年10月，王重陽在宁海州、登州和萊州先後成立五個群眾傳教組織，以「會」為名，全真教稱「三州五會」，即寧海州文登縣「三教七寶會」、牟平縣「三教金蓮會」、登州福山縣「三教三光會」、蓬萊縣「三教玉華會」及萊州掖縣「三教平等會」。「會」有門堂、廊舍、水井，如同道庵，道友可在此論道修行。自此遠近風動，與會日千餘人。
> 1169年，王重陽收納孫不二、劉處玄為弟子，與馬丹陽等五人全真教合稱「七真」。是年，王處一、郝大通先後辭師隱居查山；孫不二到牟平縣三教金蓮會出家，王重陽到萊州時，劉處玄前往迎拜。自此馬丹陽、譚處端、劉處玄、丘處機四人一直追隨王重陽，是最親近的嫡系門人。
3 立嗣[编辑]
> 1169年10月，王重陽帶馬丹陽等四門人西返關中，行到汴州開封府王氏旅邸，王體力不支，無法繼續西行，1170年正月初四，王重陽无疾而逝（羽化），享年五十八。臨終前指定「已得道」的馬丹陽為繼承人，管領其他弟子，發展其教。馬丹陽暫時將王葬於開封當地信徒的花圃，兩年後，遷葬回關中終南山劉蔣村故庵之侧。
2 思想[编辑]
> 王重陽提倡儒、釋、道三教合一，三教同源，勸人讀佛門的《般若心經》、儒教的《孝經》，道家的《道德經》和《清淨經》。人人可以求仙學道，七十歲學道也不遲，修道者的真師是自己的心神，類似禪宗人人本有佛性之說，如果慈悲清淨，就可立刻頓悟。他吸收佛教禪宗，以打坐為修行方法，視酒色財氣為修道的大敵，主張不立文字，最好不由書面上的字義解釋道教玄理，以免受文字束縛。
> 重陽不重視過去道教的符籙、咒語、金丹。修道宗旨，應是清淨（無為）、真功、真行。「真功」就是存神固氣，保持清淨不動心，使身心安定。「真行」就是善行助人，積德，拯難貧苦有難，導人行善。他勸人修道，認為人生易逝，舊業難消，輪回難避，不修道則下地獄，萬劫不復，出家修道則可脫離欲海，消盡業障，超脫輪回，成仙升天。
> 教學上，重陽對弟子十分嚴厲，往往以誚罵捶楚的方式磨練，方法更甚佛教禪宗的「棒喝」，超出常人的理解，有信徒因難以忍受而散去。劉處玄即一度不堪其苦而逃遁，重陽羽化時未能立在床邊。
2 影響[编辑]
> 王重陽成立「三州五會」，信徒雲集，全真教開始風行山東半島，形成基層群眾組織。五會有一致的約束規矩，全真教興盛後，仍以五會為榜樣，在各地建會，向大眾傳佈全真教旨。
> 王重陽去世後，七真繼續傳教，四處活動，將全真教傳播到更多地區，僅僅十幾年，信徒和教團遍佈北方，在中國北方宗教中佔統治地位。經過王重陽和七真兩代大師的努力，全真教從無到有，從微小的民間修道會，發展成北方最大宗教組織，具有廣泛的群眾基礎，創造中國宗教史上一大奇跡。
> 全真教以王玄甫、鍾離權、呂洞賓、劉海蟾、王重陽為「全真五祖」。王重陽在元世祖至元六年（1269年）封為「重陽全真開化真君」，元武宗至大三年（1310年）封為「重陽全真開化輔極帝君」。
2 著作[编辑]
> 王重陽詩詞文章輯為《重陽全真集》、《重陽教化集》、《分梨十化集》（均收入正統道藏）。
> 王重陽寓居馬丹陽宅時，以詩詞勸喻馬丹陽入道，馬丹陽亦作詩酬和，二人詩詞多達三百多首，多收入《分梨十化集》。
2 參考文獻[编辑]
