> 王安憶（1954年3月－），中国当代女作家。她被視為文化大革命結束之後，自1980年代中期起盛行於中國文壇的“知青文學”、“尋根文學”等文學創作類型的代表性作家，2000年以《長恨歌》获得第五届茅盾文学奖，其许多作品被译成英、德、荷、法、捷、日、韩、希伯來文等多种文字，是一位在海内外享有广泛声誉的华语作家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 王安忆的父親是話劇作家、導演王嘯平，是祖籍福建省同安县的新加坡華僑，抗戰期間回國投效新四軍；母親是女作家茹志鹃。王安憶是兩人的次女，生於南京。1955年随母移居上海市。1961年入淮海中路小学，1967年入向明中学读初中，文革期间曾经秘密地阅读翻译过来的外国著作，包括屠格涅夫、列夫·托尔斯泰、高尔基、普希金、罗曼·罗兰、大仲马、小仲马等经典作家的作品。[1]
> 1970年，王安憶到安徽省五河農村插队落户。1972年，王安憶考入江苏省徐州地区文工团，在乐队拉大提琴，并開始小說创作活动。1976年，王安憶开始发表作品。1978年，王安憶调回上海，擔任中国福利会《儿童时代》编辑。1980年，王安憶曾入中国作协文学讲习所学习。1987年，王安憶调上海作家协会创作室，从事专业创作。之後担任中国作协理事、上海作协副主席。现任中国作家协会副主席、上海市作家協會主席、复旦大学中文系教授。
> 王安憶1981年和李章結婚，後者為上海音樂出版社編輯。二人沒有子女。
2 作品风格[编辑]
> 王安忆的小说，多以平凡的小人物为主人公，不平凡经历与情感，挖掘生活，在艺术表现上，她的早期小说多感情抒发，近期创作则趋于冷静和细致。她以敏感和高超的领悟力来控制故事微妙的气氛发展以及人物的心理变化，细腻精准。她的作品讲的是平常故事，柴米生计，可她探讨的是故事背后强大而仁慈的自然规律，这是她对人性和人的生存状态及本体世界的关怀，这使她的作品具有了超乎寻常的意义。同时作品中时刻有女性的温柔体现，连同谨慎内省多思的品格，使她作为文坛一个特立独行的异数存在。
2 作品[编辑]
3 长篇小说[编辑]
3 中篇小说[编辑]
3 短篇小说集[编辑]
3 散文随笔[编辑]
3 文论集[编辑]
2 改編[编辑]
> 《長恨歌》於2005年由香港導演關錦鵬改編為同名電影。
2 獎項及榮譽[编辑]
2 评价[编辑]
3 正面评价[编辑]
> 台灣出身的旅美文學評論家王德威於其小論文《海派文學，又見傳人——王安憶的小說》中，謂王安憶是繼張愛玲後，又一海派文學傳人[2]，高度評價王安憶在現代中文文壇的地位。王安忆在访谈中提到，“这个时代是一个我不太喜欢的时代。它的特征是外部的东西太多了。物质东西太多，人都缺乏内心生活。我甚至很怀念文化大革命我们青春的时代。那时物质真是非常匮乏，什么都没有。但那个时候我们的内心都非常丰富。我想我们都是在那种内心要求里开始学习文学。在今天的社会里，我觉得年轻人都非常性急，性急地想从阅读里得到快感、性急得没有一点耐性说我静下来好好地去想一想、慢慢读、慢慢地去得到这种乐趣。他们要快速地得到乐趣。”[3]
3 负面评价[编辑]
> 著名文学批评家肖鹰评点王安忆时说：“我曾经很欣赏王安忆和张炜这两位作家，他们的作品，比如《小鲍庄》、《九月寓言》等曾经令我觉得他们是中国最有希望的两位作家。但是现在，我对他们后期的作品却十分失望。以王安忆来说，自从《长恨歌》之后，她就沉入到上海小女人式的自爱自怜的自我重复之中去了。 ”[4]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
