> 王尚義（1936年9月25日－1963年8月26日），臺灣作家，河南汜水人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1948年，王尚義隨家人自河南輾轉逃難到香港調景嶺，又遷往高雄、澎湖，就讀員林實驗中學。王尚義之後考入國立台灣大學醫學院牙醫系。王尚義是牙科學生，但真正的興趣是哲學與文學，會拉小提琴、會畫油畫、會刻印，多才多藝，還經常在校刊中寫稿。跟當時台大才子李敖走得很近，其妹王尚勤曾為李敖情人。王尚義在大二時想轉哲學系，但被父親拒絕。[1]又和表妹胡建華談起戀愛，卻受到兼任國大代表的姑媽強烈反對，轉而學佛。曾在獅頭山專心著作。課業輒常借同學筆記應付充數，因此留級兩年。[2]醫學系畢業不久，便因肝癌而英年早逝。[3]墓碑上刻有他自己生前寫的一首小詩：“像那山忘記那雲，像那樹忘記那風，像那橋忘記那水底幽情。明天的路上，有水、有雲、有風。讓生命在今天沈默吧！”
> 身後，家人、朋友整理出版他的遺稿，出版了六本著作；最著名的著作是《從異鄉人到失落的一代》及《野鴿子的黃昏》，文星書店出版《從異鄉人到失落的一代》。1966年水牛出版社出版《野鴿子的黃昏》，熱賣數十萬本。有人評其作品太過陰鬱，有女學生因為讀其遺作《野鴿子的黃昏》而自殺身亡。[4]
2 作品[编辑]
2 注釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
