> 王国维（1877年12月3日－1927年6月2日），字静安，又字伯隅，晚号观堂（甲骨四堂之一），谥忠悫。浙江杭州府海宁人，国学大师。
> 王國維與梁啟超、陳寅恪、和趙元任號稱清華國學研究院的“四大導師”。中国新学术的开拓者，连接中西美学的大家，在文学、美学、史学、哲学、金石学、甲骨文、考古学等領域成就卓著。甲骨四堂之一。王國維精通英文、德文、日文，使他在研究宋元戲曲史時獨樹一幟，成為用西方文學原理批評中國舊文學的第一人。陳寅恪認為王國維的學術成就“幾若無涯岸之可望、轍跡之可尋”。著述甚丰，有《海宁王静安先生遗书》、《红楼梦评论》、《宋元戏曲考》、《人间词话》、《观堂集林》、《古史新证》、《曲录》、《殷周制度论》、《流沙坠简》等62种。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
2 自殺[编辑]
> 1927年，王國維于6月2日同朋友借了五塊錢，雇人力车至北京颐和园，于园中昆明湖鱼藻轩自沉。从其遗体衣袋中尋出一封遺書，封面上書寫著：“送西院十八號王貞明先生收”，遺書內容如下：
> 五十之年，只欠一死。经此事变，义无再辱。我死后当草草棺殓，即行藁葬于清华茔地。汝等不能南归，亦可暂移城内居住。汝兄亦不必奔丧，因道路不通，渠又不曾出门故也。书籍可托陈吴二先生处理。家人自有人料理，必不至于不能南归。我虽无财产分文遗汝等，然苟谨慎勤俭，亦必不至饿死也。
> 王國維为何自溺，至今仍争论不論，一般學者論點有所謂的：“殉北洋說”、“反共及痛恨北伐說”、“逼債說”、“性格悲劇說”、“文化衰落說”。陳寅恪《王觀堂先生挽詞》的序言中寫道：“或問觀堂先生所以死之故。應之曰：近人有東西文化之說，其區域分劃之當否，固不必論，即所謂異同優劣，亦姑不具言；然而可得一假定之義焉。其義曰：凡一種文化值衰落之時，為此文化所化之人，必感苦痛，其表現此文化之程量愈宏，則其所受之苦痛亦愈甚；迨既達極深之度，殆非出於自殺無以求一己之心安而義盡也。”、“吾中國文化之定義，具於白虎通三綱六紀之說，其意義為抽像理想最高之境，猶希臘柏拉圖所謂Idea者。若以君臣之綱言之，君為李煜亦期之以劉秀；以朋友之紀言之，友為酈寄亦待之以鮑叔。其所殉之道，與所成之仁，均為抽像理想之通性，而非具體一人一事。”
> 根據溥儀在其《我的前半生》一書第四章「天津的“行在” (1924 - 1930)」中之說法，王國維早年受羅振玉接濟並結成兒女親家，然而羅振玉常以此不斷向王氏苛索，甚至以將王氏女兒退婚作要脅，令王國維走投無路而自殺。然此說有漏洞，遜帝或有所忌諱而不遑多言。
2 家庭子女[编辑]
2 观点[编辑]
3 甲骨文研究[编辑]
> 甲骨文始發現于晚清，後來劉鶚刊印《鐵雲藏龜》，繼而孫治讓和羅振玉等人對甲骨文字進行研究。而將甲骨學由文字學演進到史學的第一人，則推王國維。他撰寫了《殷卜辭中所見先公先王考》、《殷卜辭中所見先公先王續考》、《殷虛卜辭中所見地名考》、《殷周制度論》、《殷禮徵文》以及《古史新證》等，將地下的材料甲骨文同紙上的材料中國歷史古籍對比來研究，用卜辭補正了《史記·殷本記》載的錯誤，而且進一步對殷周的政治制度作了探討，得出嶄新的結論，他的考證方法極為縝密，論斷堪稱精審。[1]
3 二重证据法[编辑]
> 王国维提倡以“地下之新材料”补“纸上之材料”，是为二重证据法。王国维首先用出土甲骨文，考订了商代先公先王的名字和前后顺序，证明了历史记载商朝君主世系的可靠性。二重证据法既繼承了乾嘉學派的考據傳統，又運用了西方實證主義的科學考證方法，是中国史学理论的重大革新，为古史及文献学的研究开辟了一个新纪元。
3 人生三重境界[编辑]
> 王国维的《人間詞話》之二六，原文如下：“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界。‘昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路’，此第一境也；‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴’，此第二境也；‘众裡寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处’[3]，此第三境也。此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐晏、欧诸公所不许也。”是非常有趣的見解。后人常以此三种境界象征奋斗路上的心路历程。
3 预测历史走向[编辑]
> 王国维在与罗振玉通信讨论十月革命时说“罗刹分裂，殆不复国，恐随其后者尚有数国，始知今日灭国新法在先破其统一之物，不统一则然后可惟我所为。至统一既破之后，欲恢复前此之统一，则千难万难矣。” 罗振玉在《海宁王忠悫公遗书序》提及王国维有预言“中国近状，恐以共和始，而以共产终。”[4]
2 评价[编辑]
2 主要論著[编辑]
> 王國維生平著述62種，批校的古籍逾200種。生前自編定《靜安文集》、《觀堂集林》刊行於世。逝世後，另有《遺書》、《全集》、《書信集》等出版。
>     《觀堂集林》二十四卷
>     《觀堂別集》四卷
>     《庚辛之間讀書記》一卷
>     《苕華詞》一卷
>     《靜安文集》一卷續集一卷
>     《爾雅草木蟲魚鳥獸釋例》一卷
>     《兩周金石文韻讀》一卷
>     《觀堂古今文考釋》五卷
>     《史籀篇疏證》一卷
>     《校松江本急就篇》一卷
>     《重輯蒼頡篇》二卷
>     《唐寫本唐韻校記》二卷佚文一卷
>     《殷禮徵文》一卷
>     《聯綿字譜》三卷
>     《補高郵王氏諧聲譜》一卷
>     《釋幣》二卷
>     《簡牘檢署考》一卷
>     《魏石經殘石考》一卷附錄一卷
>     《宋代金文著錄表》一卷
>     《國朝金文著錄表》六卷
>     《漢魏博士題名考》二卷
>     《清真先生遺事》一卷
>     《耶律文正公年譜》一卷餘錄一卷
>     《五代兩宋監本考》三卷
>     《兩浙古刊本考》二卷
>     《古本竹書紀年輯校》一卷
>     《今本竹書紀年疏證》二卷
>     《古行記四種校錄》一卷
>     《蒙韃備錄箋證》一卷
>     《黑韃事略箋證》一卷
>     《聖武親征錄校注》一卷
>     《長春真人西遊記校注》二卷
>     《乾隆浙江通志考異殘稿》四卷
>     《觀堂譯稿》二卷
>     《人間詞話》二卷
>     《宋元戲曲考》一卷
>     《唐宋大曲考》一卷
>     《戲曲考源》一卷
>     《古劇腳色考》一卷
>     《優語錄》一卷
>     《錄鬼簿校注》二卷
>     《錄曲余談》一卷
>     《曲錄》六卷
>     《都四十三種》一百零四卷[11]
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
