> 金鐘獎編劇獎
1986 頂好劇場·秋月春風
電視金鐘獎導播獎
1999 人生劇展·九歲那年
電視金鐘獎最佳戲劇節目獎
2004 赴宴
> 王小棣（1953年8月15日－），臺灣知名電影、電視劇的編劇和導演，擅於觀察社會各階層人物並描寫、以戲劇呈現。曾在國立臺北藝術大學和中國文化大學教授電影課程，也是紀錄片工作者。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 王小棣，父親為前陸軍上將王昇，生於臺北市，籍貫江西龍南。畢業於中國文化大學戲劇學系，並留學美國德克薩斯州三一大學，主修劇場碩士，爾後轉學進入舊金山大學主修電影。1979年回台灣工作，並成立民心影視公司，擔任電影《血戰大二膽》的副導演和部份編劇， 以及王童執導的《稻草人》和《香蕉天堂》編劇。此後，數度獲得金鐘獎最佳製作，最佳導演及最佳編劇的肯定，是台灣在1980年代和1990年代小人物型電視劇的代表人物，著名作品包括《全家福》、《佳家福》、《母雞帶小鴨》、《納桑麻谷我的家》。1992年2月10日，王小棣和黃黎明成立稻田電影工作室，主要為台灣的公共電視頻道製作電視劇和長片。
2 社會參與[编辑]
> 王小棣接受公共電視專訪時表示，導演工作就是一直在修人生、社會的學分，必須一直接觸議題，而近年政府表現實在太爛，迫使藝文工作者幾乎無法專心「正業」，才有那麼多人對公共議題表態。當各界聲援大埔事件而批馬政府時，他說：「為什麼拆大埔？大家要看清楚。誰沒事拆政府？它做事太離譜。民主本該有好公僕，讓人民享福不是吃苦。台灣走了這麼長的路，誰能忍心看它退步？我們都是小人物，但是天下興亡就是看匹夫。」「大家都感受到台灣的退步，令人痛心。更重要是，台灣發生了一系列無法停止的迫害事件，已經令人無法安心工作，這觸及到身為一個人的底線了，例如士林王家、大埔的事情都是一樣。」[1][2][3]
> 王小棣指出，許多前輩一生經歷過無數迫害，但從來沒有放棄推動社會改革，為的就是讓現在的人可以過好一點的生活，擁有公正的法律和充分的言論自由。他反對政府推行缺乏人民參與、資訊不透明的都更，反對毫無理性思辨的核能政策，批評政府坐視華隆、關廠工人受苦，同時也願意為了大埔強拆案，和人民一起拆政府。王小棣說民間向來對於核電有許多質疑，但政府沒有一件事情有過清楚答案，就要強迫人民買單核電。談到激動處，他氣憤地說：「我的媽呀！我們國家好爛啊！…我被逼得快要想選總統了！」他說，追根究柢，還是因為市民社會不夠成熟，「只罵馬英九是沒用的」，但他也慶幸這幾年有許多年輕人投入公民行動行列，不管任何弱勢議題中，總能看見青年身影，讓他不致對未來絕望。[1][2][3]
2 軼聞[编辑]
2 作品[编辑]
3 電視[编辑]
3 電影作品[编辑]
2 得獎紀錄[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
