> 王光美（1921年9月26日－2006年10月13日），祖籍天津，生於北京，是首任全国人大常委会委员长、第二任中华人民共和国主席刘少奇的第六任夫人（也是最后一任）。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 民国时期[编辑]
> 王光美於1921年9月26日陰曆八月廿五出生，出生時，其父王治昌（號槐青，時任民國經濟專門委員）正於美国出席華盛頓九國會議，得悉出生時取名“光美”，家中兄妹十一人中排行第七（母親為董洁如，字澄甫，為王治昌第三任妻子）。1928年9月，王光美在北師大二附小就學，即現在的北京實驗二小。中學先就讀于北師大一附中，日本佔領時期轉學于北平志誠中學，即現在的北京35中學和豐盛中學。1945年畢業於輔仁大學，獲物理學學士（光學專業）與碩士學位，是中國首位原子物理女碩士畢業生，並留校任研究生助教。她打算赴美国继续攻读博士学位，并考取斯坦福大学和芝加哥大学原子物理系全额奖学金。1946年春节，中共北平地下党邀请她担任北平军事调处执行部中共代表团的英文翻译，因她在抗日战争胜利前夕就与中共北平地下党有联系，并结识了中共辅仁大学工委领导人崔月犁，历任北平軍調處執行部的中共中央军委外事组翻译[1]，她选择了放弃赴美国留学；6月底全面内战爆发后，她奔赴延安，后担任中共晋绥分局兴县土改工作团团员、中共中央外事组研究处科员等职。1948年加入中国共产党，同年8月21日，與劉少奇於西柏坡結婚[2]。當時，王光美27岁，刘少奇50岁。
3 共和国时期[编辑]
> 中華人民共和國成立後，任刘少奇秘书，多次隨劉到外國出訪。四清运动前期，王光美带工作队到河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队搞试点，总结出“桃园经验”[3]。
> 1967年1月6日，王光美接到蒯大富电话，说她正在读中学的女儿刘平平在路上被汽车轧断了腿，要动手术，要她到医院来签字[4]。她一到医院，便被清华大学造反派扣压，此即所谓“智擒王光美”事件[5]。王光美在文化大革命中受劉少奇之冤波及而受批鬥，被冠稱為“梅花党的党魁”，並以罪名「美國特務」在1967年7月中旬起在秦城監獄入獄達十二年。至1972年，王光美入狱后，第一次见到孩子之前几小时才得知刘少奇已经被迫害死亡。文革中，林彪、江青等力主处以王光美死刑，但毛泽东批示“刀下留人”，1979年王光美才重获自由[6]。
> 1978年3月当选第五届全国政协委员，同年12月，恢復了其人身自由及其地位。1979年，任中国社会科学院外事局局长。1984年起，任輔仁大學北京校友會會長。1989年，王光美罹患乳腺癌，前后歷經两次大手术。之后尚因肿瘤转移，再次接受大手术。1995年1月，任中国人口福利基金会发起的扶贫计划“幸福工程”组织委员会主任，开始了帮扶中国贫困母亲的艰难之旅。1996年秋天，她拿出母亲作为纪念留下的古董拍卖，所得56．6万元人民币全部捐献给“幸福工程”[7]。1998年10月获第三屆「中國人口獎」榮譽獎[8]。
> 2000年左右，又接受一次手術，身體漸變衰弱。2005年，辭去計畫主任一職。2006年10月13日凌晨3时42分，在北京醫院因肺部感染引起心臟衰竭病逝；告別式於10月21日在北京八寶山革命公墓舉行[9]。逝世4日後被中國扶貧基金會選為第二届中国「消除贫困奖」成就獎得獎人。臺北輔仁大學10月24日於校內野聲樓舉行了追思會。
2 著作[编辑]
2 家庭[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
