> 王士珍（1861年8月19日－1930年7月1日），字聘卿，號冠喬、冠儒，直隷省正定府正定县牛家荘人。清末民初軍事將領、政治家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 創設新軍[编辑]
> 咸丰十一年七月十四日生于书香门第，祖父王履安是秀才，除精通医术外还尚武术，有“戎马书生”的称号。从小即被过继给长房伯父如松。但伯父如松与父亲如柏皆早逝。与母亲相依为命。因家庭贫穷，他早年习练弓馬，1878年（光緒4年）入学正定鎮標学兵隊。此後，他隨葉志超調赴山海关。1885年（光緒11年），他入学天津武備学堂，3年後以優秀成績毕业。此後他回山海關督辦随營砲隊学堂。
> 1894年（光緒20年）王士珍隨直隷提督葉志超赴朝鮮。甲午戰争中，王士珍處在平壤防衛戰最前綫。王士珍在奮勇殺敵的同時，向葉志超献策並請求救援，遭到葉的全面否決。葉志超喪失鬥志逃跑，平壤落在日軍手中。王士珍在战斗中受伤，被炸掉一个手指。战后隨敗軍撤退。回国后，王士珍仍统领榆台炮队，驻防山海关。马关条约签订后，王士珍随新任直隶提督聂士成移驻芦台。
> 1895年（光緒21年）12月，袁世凱開始在天津開始小站練兵。王士珍任督操營務處会辦兼講武堂總教習，並兼任工程営管帯、工兵徳文堂監督。王士珍指導訓練的能力強，受到袁的信任。袁世凱任山東巡撫後，王士珍参謀全省軍務。他還曾赴日本考察軍事訓練。
> 1900年（光緒26年）王士珍參與鎮壓義和團之乱。同年，山東省内的黄河決口，他率工兵隊筑垻，減輕了災情。
> 1902年（光緒28年）春，北洋軍政司始設於保定，王士珍任總参議。北洋常備軍編成，王士珍任左翼翼長。此後，他歷任軍学司正使、軍政司正使、北洋軍第2鎮統制官、第6鎮統制官。其間，他為北洋常備軍的訓練和正規化整備貢獻了力量。1906年（光緒32年）冬，王士珍被任命為新設的陸軍部右侍郎。翌年，他任江北提督兼鹽漕事務。
3 北平政府的要人[编辑]
> 1911年（宣統3年）10月武昌起義爆發。袁世凱東山再起任內閣總理，王士珍任陸軍大臣。王士珍對清朝的忠誠心強，在清朝滅亡後，王士珍隨即退職。
> 1914年（民国3年），王士珍被授与陸軍上将銜，參加北平政府。5月他任陸海軍大元帥統率辦事處辦事員（坐辦）、模範團籌備處處長。1915年（民国4年）8月，他繼段祺瑞之後任陸軍總長。1916年（民国5年）4月23日，他任参謀部總長，6月6日袁世凱死後他留任。
> 府院之争中，王士珍支持黎元洪，反對對德國宣戰。1917年（民国6年）5月，黎罷免段祺瑞国務總理職務，王士珍被任命為京畿警備總司令。李經羲內閣成立後，他任陸軍總長兼参謀部總長。
> 7月，張勳實行復辟，王士珍参与，任內閣議政大臣、参謀部大臣。復辟失敗後，王士珍回到故郷隠居。後來以維持北京秩序有功爲理由，他重回北京，任段祺瑞的参謀部總長。
> 段祺瑞的皖系和馮国璋的直系就針對南方政府（護法軍政府）究竟實行「武力統一」（皖系主張）還是「和平統一」（直系主張）起了紛爭。11月15日段辞任国務總理，在馮国璋的支持下，30日王士珍署理內閣總理。此後，皖系結合奉系卷土重來，王士珍內閣被打倒。1918年（民国7年）2月20日，王稱病辞任。
3 晩年[编辑]
> 1920年（民国9年）12月，王士珍任蘇皖贛三省巡閲使，翌年1月初辞任。1922年（民国12年）1月，他被將軍府授予“徳威将軍”。1925年（民国14年）2月，他任善後会議議員、軍事整理委員会委員長。
> 晩年王士珍從軍政前臺退居幕後。他曾以京師治安維持会会長的身分調停北方各派军阀，維護北京治安，推進慈善事業。王士珍的活動為北京免遭戰禍貢獻很大。
> 1930年（民国19年）7月1日，他在北平去世。享壽70歳（滿68歳）。
2 逸事[编辑]
> 王士珍是袁世凯时期“北洋三杰”之一，号称“王龙”，另两人为“段虎”段祺瑞、“冯狗”冯国璋。
2 1917年王士珍内阁[编辑]
> 1917年12月1日成立。
2 參考文獻[编辑]
> 谭人凤 → 張勳 → 倪嗣冲 → 李純
> 倪嗣冲 → 王廷楨
> 薩鎮冰 → 裁撤 → 劉冠雄
> 陸榮廷 → 龙济光
> 張作霖 → 裁撤 → 張作霖
> 曹錕 → 吴佩孚
> 吴佩孚 → 王承斌
> 李純 → 王士珍 → 裁撤 → 齐燮元
> 王占元 → 吴佩孚 → 蕭耀南
> 附： 北平市军事管制委员会主任
