> 王光复（1917年－2008年7月9日），北平市（北京市）人，抗日战争时期中華民國空軍的王牌飞行员。他共击落敌机8.5架，其中在中美空軍混合團時期有6.5架，獲頒8星序，與高又新同為擊落架數第二多的国军飛行員。抗戰勝利時為空军第3大隊7中隊長。
2 军旅生涯[编辑]
> 王光復1935年考入空軍官校，1939年7月1日空軍官校第九期畢業。
> 在陳納德的要求和規劃下，中美空軍混合團於1943年成立，從中國空軍中挑選一批飛行員，在英屬印度卡拉奇（今屬巴基斯坦）設立訓練中心。王光復屬於三大隊第七中隊，1943年七、八月第二批到印度受訓，年底回國，兩年間完成75次任務，飛遍大陸各地，先後擊落八架半日本飛機。
> 1948年年底，中共解放軍就要進入北平，王光復奉命飛往台灣。初到台灣，先在屏東繼續從事飛行，接著在空軍參謀大學當教官。此時，王光美(王光復之妹)與劉少奇結婚，軍方限制他飛行，調他為空軍總部作戰處長，自此不能再飛。
> 1962年，調到史政局擔任軍事史政組組長；兩年半後，王光復申請退役，結束軍旅生涯，之後在台灣辦了順達貿易公司。
> 1985年，王光復夫婦來美國達拉斯看望兒子，定居於此。
2 家族[编辑]
> 王光復出身天津望族，父親王治昌歷任北京大學和法政專門學校教授，曾任北洋政府代理工商部長。王光復在兄弟姊妹中排行第五，他的妹妹王光美是刘少奇的妻子，六弟是大陸知名企業家王光英。
2 外部链接[编辑]
