> 王始（？－403年），十六國時期民變首領之一。
2 生平[编辑]
> 403年，於南燕國泰山（在今中國山東省內）聚眾數萬人起事，自稱太平皇帝，尊父亲为太上皇，哥哥为征东将军，弟弟征西将军。有文獻指出其所建立的政權，年號即為太平。南燕将军慕容镇派兵讨伐并擒获了王始，将他处斩于都市。临刑前，有人问王始的父亲及兄弟在哪，王始说：“太上皇蒙尘在外，征东、征西将军为乱兵所害，只剩朕一人无所依靠。”他的妻子生气地和他说：“你就是这张嘴惹事，今天才会落到这个地步，现在怎么又来了！”王始答道：“皇后！自古哪有不破之家，不亡之国啊！”行刑者用刀环用力撞击他，王始仰视着行刑者说：“朕驾崩就驾崩罢了，帝号是绝对不改的。”慕容德听说后，讥笑王始。[1]
2 評價[编辑]
> 王始只是史籍中的一小段記載，作家柏楊卻在《柏楊版資治通鑑》中第28冊的引作書名，他以這段具體而微的事例，來表示「槍桿出政權」所造成的鬧劇不斷。不獨王始，甚至慕容德的南燕政權，在其與其後繼者稱孤道寡數年後，最後也落得和王始同樣的下場。柏楊認為，就是建國更久的君主，其實也是笑料一場。王始的皇帝夢之所以被人笑，表面上是由於不自量力，其實只是因為他的槍桿子比人小而已。
2 参考资料[编辑]
