> 王光祈（1892年8月15日－1936年1月12日）字潤玙，一字若愚，中國近代著名社會活動家和音樂家，他參與過當時的五四運動等重要學生運動，也是少年中國學會的創始人之一。[1]
> 不僅是少年中國學會的元老，王光祈也曾主辦「工讀互助團」等學生互助團體，就是在主辦工讀互助團時認識了毛澤東，兩人關係很好。1920年遠赴德國留學，主張“音樂救國”，成為了最早在西方獲得博士學位的中國音樂學家，對中西音樂理論的融合起到了很大的作用。[2][3]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 王光祈於光緒十八年（1892年）出生在四川溫江鱼凫镇小河村（現在的溫江區柳城镇德通桥），生後不久父亲病逝，由出生富家母亲罗氏撫養、教育。曾在三官庙私塾、社学巷私塾（今王光祈舊居）等私塾中讀書。[4] 少年時吹過簫、笛。1908年進入成都高等學堂附屬的中學堂學習，這時愛好川劇。當時他的同班同學後來很多都很有名氣，其中包括周太玄、郭沫若、曾琦、李璜等。1911年四川發生保路運動，这一班學生有多人都曾加入其中。[5]
3 學生運動[编辑]
> 1914年，王光祈在北京進入清史館當書記，並且在中國大學攻讀法律，1918年7月以第二名的成績毕业。[5] 當時王也曾先後擔任《四川群報》駐京記者和《京華日報》的編輯。1918年，王光祈與李大釗、周太玄、曾琦等七人發起了「少年中國學會」，以進行中國人的思想啟蒙為要務。按王光祈的話來說就是：[6]
> 當時擔任《晨鐘報》副刊主編的李大釗十分欣賞王光祈，曾說：“光祈是一個能想、能行的青年，極有志氣”。[6]
> 同年7月1日少年中國學會的成立大會上，王光祈被推選為執行部主任，成為該會的實際負責人。同時他又投身於學生運動之中，曾在第一時間把五四運動爆發的消息電報給《川報》。此外，他也一直從事著寫作工作。五卅運動之後，左右兩派因為鎮壓工人的問題而鬧翻，王光祈出國不在，最終少年中國學會也不得不解散。[6]
> 在此之前，1918年10月初到北京的毛澤東經過李大釗的介紹，亦加入了少年中國學會下。據王光祈的好友魏時珍所述，毛澤東當時和王光祈十分友好，常與其長談，並在認為他“頗重實踐”而維護毛免受其他人的攻擊。1919年末陳獨秀、蔡元培和李大釗協助王光祈創建了「工讀互助團」，目的是幫助北京青年進行半工半讀，雖然有不錯的反響，但因為欠缺經費而最終不了了之。[6]
3 在德國[编辑]
> 1920年5月，他和一些少年中國學會會員在上海乘法國輪船赴歐洲留學，而在黃浦江邊與毛澤東等握手告別。王光祈前往德國，一開始在法蘭克福大學讀政治經濟學，但依舊關心國內事務，曾兼任《申報》、《時事新報》和《晨報》的駐德特約記者，勤工儉學完成了在法蘭克福大學的學業。1922年因為沒法參加國內社會運動、生活苦悶而改學音樂，主張「音樂救國」。1927年到柏林大學師從埃里希·馮·霍恩博斯特爾（Erich von Hornbostel）等人進修音樂，最終在波恩大學獲得博士學位，成為第一個獲得西方博士學位中國音樂學家。[6][7]
> 在客居德國期間，他翻譯過一些政論著作，同時寫成了《歐洲音樂進化論》、《東方民族之音樂》等十八部音樂專著和四十多篇論文，[1] 其論題多是主張發揮音樂的社會功能以激發愛國主義精神。後來他在波恩大學擔任中文講師，1936年1月12日，因積勞成疾突發腦溢血在波恩病逝。當年國內有刊文《追悼王光祈先生专刊》表示追悼。[6]
3 遺產[编辑]
> 少年時，王光祈曾和李劼人、周太玄、魏時珍在成都東郊菱角堰周太玄家結拜。他在德國病逝後，骨灰由沈君怡帶回國，[4] 并於1941年冬由李劼人在結拜處安葬，由周太玄題字“王光祈先生之墓”，土地改革運動時曾被移到別處。[6] 1983年遷至四川音乐学院，建立了王光祈建纪念碑亭，周太玄的题碑也保留在這裡。[4] 1984年6月，中国音乐家协会聯合四川音樂學院等其他單位一起舉辦了“王光祈研究学术讨论会”。1985年他被錄入人民音乐出版社的《中国音乐词典》中。1986年，温江公园内建成王光祈纪念馆，後來又建造了光祈音乐广场。[5]
2 家庭[编辑]
> 1910年奉母親之命，娶罗次珊（後改名王次玙）为妻，先後育有一子一女。但长子因病夭折，他的母親也因不能承受喪孫之痛而去世，不久之後女兒在一岁半時罹患天花病故。這也是王光祈在1914年春決定留下妻子獨自一人離家的緣故。他的妻子在1946年逝世，因為沒有任何子嗣，其故居也就沒能保留下來。現在當地的王光祈故居是温江区政府劃定的原社学巷私塾。[4]
2 軼事[编辑]
> 王光祈舉辦「工讀互助團」時討論窮學生能做什麼工作，毛澤東說：「不要只是說說，讓我來試行一下！你們諸位把換洗衣服都交與我來洗。一個銅子一件，三天交貨！」但是沒有人響應，只有王光祈事後把自己的衣服交給毛澤東清洗。[6]
> 王光祈和少年中國學對毛澤東的思想形成產生了較大的影響。毛澤東一直不知道王光祈已經去世，1949年中華人民共和國成立後曾想要邀請王加入政府，曾借陳毅之口詢問王光祈的下落，才從當時的成都副市長李劼人那裡得知時其已經逝世的消息。後來再次派陳毅到成都詢問王光祈的家屬下落，但亦無人知曉。[6]
2 評價[编辑]
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
