> 王允（137年－192年7月4日[1]），字子师，并州太原祁（今山西祁县）人。東漢時官員，汉献帝初年任司徒、尚书令。当时皇帝只是一个傀儡，董卓大权在握。王允成功策劃了对董卓的刺杀，但執意殺害名士蔡邕而大失民心，且不願寬恕董卓餘党，導致餘黨反扑，長安失守，王允和其家族亦被處死，關中亦大亂。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年事跡[编辑]
> 根据《后汉书》记载，王允出身官宦世家。他十九岁就开始任公职，當上太原郡吏，任內王允受命收捕並殺死在當地貪污橫行的小黃門趙津，雖然除去了當地一大害，但趙津兄弟向宦官報告，遭宦官因事誣告，漢桓帝因而大怒，收捕太原太守劉瓚並處死。王允為劉瓚送喪至平原，並守喪三年才回家鄉。後來王允復職，期間太原太守王球打算召沒有名聲和品行的路佛當官吏，王允卻堅決反對，更觸怒了王球，被王球收捕並將要殺害。并州刺史鄧盛知道後立刻辟命王允為別駕從事以營救，王允因而知名。
3 宦官陷害[编辑]
> 王允後入仕司徒府，後因考績好而任侍御史。中平元年（184年），黃巾之亂爆發，王允出任豫州刺史，並參與討伐黃巾軍和招降餘黨。期間王允發現中常侍张让的賓客與黃巾部眾有聯絡，於是告發。漢靈帝知道後大怒並責斥張讓，但張讓最終沒有獲罪，於是向王允報復，王允因而下獄。王允期間獲赦，但十多日後就再因別的罪被捕，送交廷尉。王允最終因得到大將軍何進和袁隗、楊賜等人上書營救才得免死，至次年才得釋放。王允有鑑於當時宦官權盛，於是改名易姓，流連於河內、陳留地區。
3 亂世保國[编辑]
> 在中平六年（189年），漢靈帝死，王允奔喪至洛陽。當時外戚何进掌权，請王允為其从事中郎並參與圖謀盡誅宦官。後轉河南尹。不久，何进圖謀泄露，反被宦官所殺。早前被何進從并州召來的董卓於是趁機進京，並執掌朝政。及後更廢掉漢少帝，改立漢獻帝。王允此時亦改拜太僕，後守尚書令。初平元年（190年），王允升任司徒，仍守尚书令。此時正值關東諸將發動董卓討伐戰，董卓於是遷都長安，王允於是在董卓焚毀洛陽前收起蘭臺和石室的藏書秘籍，隨獻帝西奔，並於長安重建舊秩序，並藉此保存經籍。
3 誅除董卓[编辑]
> 董卓此時將長安都交付王允管理，王允亦假意奉承。董卓亦因此將王允推心置腹，不作懷疑，王允於是能在此亂局中扶持王室，亦受朝臣倚仗。但王允同時亦秘密地與司隸校尉黃琬、尚書鄭泰等謀誅董卓，於是上表請楊瓚和士孫瑞從武關出兵攻伐袁術，實質是為討伐董卓。但因董卓懷疑不許而令圖謀失敗，王允唯留二人在朝。
> 初平二年（191年），董卓到長安，自為太師，賜王允二千食邑。初平三年（192年），王允與士孫瑞和楊瓚等人再圖謀誅除董卓，於是乘著一次董卓因小事不滿呂布而用手戟向他投擲以及呂布與婢女私通而不自安的機會，離間呂布和董卓，並告知他們的圖謀，終令呂布參與，作為內應。最終，王允乘漢獻帝病癒，董卓入朝拜賀的機會，讓呂布成功刺殺董卓，並誅董卓三族，主簿田儀也被殺。當時長安士民都爭相慶祝。
3 失敗被殺[编辑]
> 董卓死後，王允錄尚書事，總理朝政，並與呂布共同執政。但自誅除董卓後，王允與呂布以及其他官員的關係漸漸變差，執意誅殺蔡邕一事亦失人心[2]。同時，董卓餘部多為涼州人，王允打算免去他們軍職。當時有人認為他們畏懼袁紹和關東軍，一旦解兵就會人人自危，建議讓皇甫嵩為將軍，統領他們，以作安撫，然後再和關東諸軍聯結，以作後謀。但王允認為這會令關東諸軍起疑心，不同意。同時王允亦未議決下詔赦免董卓部曲的罪，於是民間就有王允打算盡誅涼州人的流言，令董卓的涼州兵恐懼，在關中擁兵自守。此時原本被董卓派駐關東的校尉李傕和郭汜等擄掠關東陳留和穎川郡後回軍，見率領他們的牛輔已死，無所依靠，亦無赦免的書函，在憂懼之間聽從賈詡的計謀，率領兵眾西進，沿途收兵。王允曾派董卓舊將胡軫和徐榮抵抗，但徐榮被殺而胡軫投降。李傕軍繼續西進，到長安時已達十多萬人，並與董卓部曲樊稠、李蒙、王方等圍困長安城。十日後[3]長安城被攻破，呂布於城內與李傕等決戰，終兵敗出逃，在青瑣門外請王允與他一起離開，但王允欲死社稷，拒絕呂布的邀請。最終王允被李傕殺害，棄屍於市，並夷三族，享年五十六歲。
3 荣于身后[编辑]
> 汉献帝迁都许县后，念及王允忠节，予以改葬，派虎贲中郎将奉策吊祭，赠本官印绶，封王允孙王黑为安乐亭侯，食三百户。
2 性格特徵[编辑]
2 家庭[编辑]
3 兄[编辑]
3 子女[编辑]
3 侄兒[编辑]
3 孙[编辑]
3 後代[编辑]
2 艺术形象[编辑]
3 三國演義[编辑]
> 在小说《三國演義》中，他是貂蝉的义父，貂蝉是造成吕布和董卓反目，以致於吕布最终刺杀了董卓的主要原因。在讨论三十六计中的美人计和连环计时经常引用此事件。
3 影视形象[编辑]
2 評論[编辑]
2 參考資料[编辑]
