> 王正伟（1957年6月1日－），宁夏同心人。男，回族。1976年9月参加工作，1981年10月加入中国共产党。中央民族大学少数民族经济研究所民族经济学专业毕业，在职研究生学历，法学博士学位。第十二、十三届全国政协副主席[1]。中共第十六届中央候補委員（在十六届四中全会上被增补为中央委员），第十七届、十八届、十九届中央委员。曾任中共中央统战部副部长、国家民族事务委员会主任。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 王正伟1974年高中毕业后回乡劳动，担任村会计、团支部书记。1976年9月在宁夏同心县王团乡参加工作，任水利专干。1977年恢复高考后，考入宁夏大学中文系。1981年10月加入中国共产党。大学毕业后，王正伟分配到同心县委宣传部工作。1984年1月被选调到中共宁夏回族自治区党委机关。曾历任中共宁夏回族自治区党委办公厅副处级秘书；自治区党委政策研究室办公室副主任，政策研究室副主任；自治区党委宣传部常务副部长、部长；自治区党委常委、宣传部部长；自治区党委常委、中共银川市委书记等职[2]。
3 主政宁夏[编辑]
> 自1979年以来，王正伟一直致力于回族经济、文化研究，发表学术论著和各类作品100多万字。1988年，他应邀赴土耳其参加伊斯兰国际文化学术讨论会。从上个世纪九十年代开始，王正伟特别对伊斯兰经济文化产生了浓厚的兴趣。他认为：第二次世界大战以后，贫穷落后的中东伊斯兰国家凭借石油和天然气资源优势，科威特、卡塔尔、沙特阿拉伯、阿联酋等国家人均国民生产总值与美国不相上下，伊斯兰经济因此成为世界学术研究的热点之一，但中国大陆学术界更多的兴趣在于苏联经济学和西方经济学[3]。2000年9月，王正伟考入中央民族大学少数民族经济研究所，在施正一教授门下攻读博士学位，主攻方向是伊斯兰经济制度。
> 2004年，王正伟出任宁夏回族自治区人民政府常务副主席。2007年5月12日又出任代理主席；同年6月，在中共宁夏回族自治区第十届委员会第一次全体会议上，王正伟当选为自治区党委副书记；2008年1月，在宁夏回族自治区第十届人民代表大会第一次全体会议上，当选为自治区政府主席[4]。
3 进入中央[编辑]
> 2013年3月，王正伟当选第十二届全国政协副主席，国家民族事务委员会主任、党组书记。2015年4月2日，王正伟兼任中共中央统战部副部长一职，成为继政治局委员孙春兰之后，又一位在统战部任职的党和国家领导人[5]。
3 失去实权[编辑]
> 2016年3月，卸任中共中央统战部副部长、民委党组书记职务[6]，同年4月28日被免去国家民族事务委员会主任职务[7]，成为有史以来最短命的民委主任。2018年3月，连任第十三届全国政协副主席。
2 评价[编辑]
> 北京一名研究民族關係的學者對《星岛日报》记者表示，王正偉任內強化民族識別，大力推動清真食品管理條例出台，全國各地大建清真寺，「他是用阿訇的思維推廣伊斯蘭教。」[8]王正伟也因这些伊斯兰化举措而被中国非穆斯林网民讽刺为“王阿訇”。
2 争议言论[编辑]
> 谈相互尊重：“我们回族给孩子结婚的时候，汉族同志到回族家来吃饭，而在一个回汉杂居的村子里面，汉族给家里娶媳妇，回族本来很讲究生活习惯的但是他愿意到汉族家去吃饭，什么原因呢？就是这家汉族已经不吃猪肉，完全在这个村子按照回民的习惯生活，大家互相尊重，已经到了这个份上就是，回汉之间都能吃饭，这就是非常典型的例子，说明互相尊重，互相包容。”[9]此言论自2010年12月发表以来即不断遭到汉族民众的非议。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
>  宁夏回族自治区筹备委员会主任委员
