> 王毅（1953年10月8日－），北京市人，中华人民共和国职业外交官；北京第二外国语学院日语专业毕业，南开大学经济学硕士、外交学院国际关系学博士。1969年参加工作，1977年加入中国共产党，是中共第十七、十八、十九届中央委员。现任国务委员、外交部部長。曾任中国驻日本大使，外交部副部长，国务院台湾事务办公室（及中央台办）主任等职。
> 其岳父钱嘉东也是位职业外交官；曾担任国务院总理周恩来的外事秘书，后出任中国常驻联合国日内瓦代表团大使。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平简介[编辑]
3 早年[编辑]
> 1969年中学肆业后，王毅成为了一名知青，曾在黑龙江生产建设兵团劳动改造。1977年，进入北京第二外国语学院日语专业，1982年毕业获文学学士学位。[2]
3 外交部工作[编辑]
> 大学毕业后，王毅因岳父关系，被分配到外交部亚洲司工作，开始了职业外交生涯。在外交部，不出意外从一名普通外交工作人员，到亚洲司的主管，再升任副部长，其間經過了19年。
> 1997年8月至1998年2月，王毅被公派到美国乔治敦大学外交学院疗养。回国后，担任外交部部长助理兼政策研究室主任。1999年9月起，王毅在外交学院远程攻读国际关系专业的博士学位。2001年2月，48岁的王毅升任主管亚洲事务的副部长，成为当时外交部中最年轻副部长。
3 两次驻日[编辑]
> 其仅有的两次驻外工作经历，都是在中国驻日大使馆。第一次是在1989年9月至1994年3月，共五年，历任驻日本使馆政务参赞、公使衔参赞、临时代办等职。回国后，即出任外交部亚洲司副司长；次年，晋升司长。
> 自小泉纯一郎出任日本首相后，因其親美的外交政策，以及多次参拜靖国神社等行爲，使得中日关系滑向了建交以来的谷底；加之双方国内民族主义情绪高涨、以及朝鲜核危机的再次爆发，中日外交磨擦不断。在此情况下，2004年9月，王毅被任命接替武大偉为驻日大使；开始第二次驻日工作，为期三年；2007年9月，任满回国。因在日本工作的经历，使王毅在中国大陸外交界获得“日本通”的雅号。
> 王毅任內曾對於日本政府對台灣免簽證案加以反對，曾引起當時台灣駐日代表許世楷公開批評「王毅在日本的工作很容易，只要看台灣駐日代表處作什麼就反對什麼」[3]。
> 但是“日本通”也有误判的时候。2005年5月23日，正在日本访问的国务院副总理吴仪以“要回国处理紧急公务”为由，突然取消原定与日本首相小泉纯一郎的会见。当日晚，外交部发言人孔泉称：“在吴仪副总理访日期间，日本领导人连续就参拜靖国神社问题发表不利于改善中日关系的言论，中方感到十分不满。” 香港《亚洲周刊》文章认为这是因为在吴仪出访前夕，日本政府在多个外交敏感议题上表示强硬立场，违背了早先首相小泉纯一郎和中国领导人胡锦涛会面时达成的互信。亚洲周刊称，“北京已对吴仪此行日本作出初步评估，认为外交部，特别是中国驻日使馆，没有准确拿捏日本政府的态度，对中日目前的外交形势有误判成分”[4]。王毅任內適逢小泉、安倍內閣時期，日中關係趨於緊張冷淡。據台灣前駐日代表許世楷曾回憶「據說他（那時）很抑鬱」[3]。
3 外交部党委书记[编辑]
> 2007年回国后，王毅出任外交部党委书记、副部长[5]；并在当年10月召开的中共十七大上，首次入选中央委员会委员。
3 国台办主任[编辑]
> 2008年6月，王毅接替陳雲林任中共中央台灣工作辦公室主任、国务院台湾事务办公室主任，具体负责大陆对台工作。
3 外交部部长[编辑]
> 2013年3月，在第十二届全国人大第一次会议上，王毅获新任总理李克强提名，并获全国人大表决通过为中華人民共和國外交部部長人选[6]。
> 2016年6月1日中加外长年度会晤后的记者会上，加拿大记者询问加拿大外长迪翁中国及香港的人权问题，王毅動怒，插话称该记者充满傲慢与偏见，中国令六亿人脱贫，是世界第二大经济体，已经把保护人权写入宪法。王毅声称，中国的人权问题只有中国有发言权。[7][8]
> 在2017年2月慕尼黑安全会议上，王毅以五個「我們認為」說明了中國政府全部的世界觀方面意識形態[9][10]：
> 2017年9月1日，王毅在《学习时报》头版发表题为《在习近平总书记外交思想指引下开拓前进》的署名文章。文章写道：“习近平同志为核心的党中央洞察国际风云演变，把握时代前进方向，站立世界发展潮头，创造性地提出一系列外交新理念新思想新战略，形成并确立了习近平总书记外交思想”。[11]
> 2018年3月19日，第十三届全国人民代表大会第一次会议第七次全体会议，64岁的王毅获得总理李克强提名，被任命为国务委员[12]和外交部部长[13]，经全国人大投票表决决定任命。[14]
2 参考文献[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
> 01. 外交部　部长：王毅（兼）
02. 国防部　部长：魏凤和（兼）
03. 国家发展和改革委员会　主任：何立峰（全国政协副主席）
04. 教育部　部长：陈宝生
05. 科学技术部　部长：王志刚
06. 工业和信息化部　部长：苗圩
07. 国家民族事务委员会　主任：巴特尔（全国政协副主席）
08. 公安部　部长：赵克志（兼）
09. 国家安全部　　部长：陈文清
10. 民政部　部长：黄树贤
11. 司法部　部长：傅政华
12. 财政部　部长：刘昆
13. 人力资源和社会保障部　　部长：张纪南
> 14. 自然资源部　部长：陆昊
15. 生态环境部　部长：李干杰
16. 住房和城乡建设部　部长：王蒙徽
17. 交通运输部　部长：李小鹏
18. 水利部　　部长：鄂竟平
19. 农业农村部　部长：韩长赋
20. 商务部　部长：钟山
21. 文化和旅游部　部长：雒树刚
22. 国家卫生健康委员会　主任：马晓伟
23. 退役军人事务部　部长：孙绍骋
24. 应急管理部　部长：王玉普
25. 中国人民银行　行长：易纲
26. 审计署　审计长：胡泽君
