> 王淑慧（1955年12月2日－），中華民國政治人物，民主進步黨創黨黨員之一，為扁系色彩濃厚的一邊一國連線成員之一；最初以台北縣板橋市民代表踏入政壇，後擔任三屆縣議員，並於2001年入主國會，不過2008年尋求三連霸失利，因而於2010年回鍋競選首屆新北市議員且連任至今。
> 
2 目录
> 
2 主張與言行[编辑]
> 2008年11月6日 參與民主進步黨所發起之圍城行動( 抗議中國大陸海協會會長陳雲林來台的活動 )中，向群眾呼喊「向後走，往前走，讓我們踏著鮮血往圓山走，我們往圓山走！」並挺進圓山飯店，但場面越來越火爆，王淑慧：「前面的，你丟東西自己要負責喔，不要亂丟！」，而後現場玻璃瓶、瓦斯罐甚至汽油彈滿天飛，場面失控演變成嚴重的警民衝突事件。[1]
> 在關於與中國大陸三通的提議中，民主進步黨立委王淑慧奪過文件塞進了嘴裡。中國國民黨籍立委拉扯她的頭髮，想要藉此讓她把文件咳出，但以失敗告終。她本人最終吐出了文件並撕毀了。這是民主進步黨人第三次強行中止投票。英國《太陽報》報導全世界「最強議會」，台灣也上榜！前立委、現任新北市議員王淑慧2006年在立院審查法案時，當場吃掉「兩岸直航條款」的提案紙榜上有名。[2]
> 新北市政府為了打造新北市的明星高中，曾經預計將板橋高中更名轉型為新北一中。王淑慧對於此項政策主張反對，並提到歷史悠久的老學校如果突然更名，則會隨意切斷校友對於母校的感情。其也舉例中興大學法商學院更名轉型為台北大學的例子作為反對的依據。若要打造新北市的第一志願，不如增加學生考上第一志願的比率會是實際的作法。 [3]
2 參選記錄[编辑]
3 2004年第6屆立法委員選舉[编辑]
3 2008年第7屆立法委員選舉[编辑]
3 2010年新北市第1屆議員選舉[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
> 2 蘇有仁於2011年8月23日當選無效定讞，由歐金獅遞補。
3 蔡黃隆於2011年12月9日病逝。
4 黃俊哲於2012年10月3日當選無效定讞，由林水山遞補。
