> 王有齡（1810年－1861年），字英九，號雪軒，清代政治人物，福建省福州府侯官縣人，雲南麗江太守王燮之子，官至浙江巡撫，死於太平軍之亂，追贈光祿大夫，諡壯愍。
2 簡介[编辑]
> 王英九少年豪爽任俠，不好學，與何桂清是好友，何桂清曾經是王英九的書僮，因為何桂清的父親是王英九之父王燮的家丁。王燮擔任太守，請來家教老師教英九，桂清為伴讀。英九愚鈍又喜歡玩樂嬉鬧，不喜歡八股文，因而讀書失敗，何桂清思緒清明，過目不忘，反而造就了何桂清考取功名。後來王英九捐納為鹽大使時，何桂清出資，報答此恩[1]。
> 道光十四年（1834年）捐鹽庫大使（正八品）。后署理新昌县縣令，到任两個月内判決舊案數百件，並招撫了大批盜匪，升為慈溪县縣令，治水有奇功，历任鄞县、镇海、仁和县令，升定海同知。道光二十九年（1849年），父親王燮授甘肃平凉太守，未就任，即生病致仕，赴浙江依英九，途中病死於吳門，英九離開仁和县，扶柩回鄉，守孝三載[2]。
> 咸丰元年（1851年）英九守孝完畢，署理湖州府。旋调杭州府，迁江苏按察使、布政使，在任時官聲不佳，常收賄賂，也時常在衙門飲酒、狎妓，有時甚至到青樓住宿，並在青樓批閱公文，時人稱有蘇東坡「冷泉亭判事」之風[1]。
> 髮賊之亂時，因屢破敵軍升為浙江巡撫，上司就是他當年書僮、時任兩江總督的何桂清，王英九告誡何桂清勿棄城潛逃：「事棘時危，身為大臣，萬目睽睽，視以動止。一舉足則人心瓦解矣。」李秀成圍攻杭州，城內無糧，亦無援軍，英九死守杭州兩個月，城破時自盡殉難，李秀成感佩他的忠義，用好的棺木裝殮其遺體送還清兵，一說厚葬。清朝追贈光祿大夫，諡壯愍，賜祭葬，入祀昭忠祠，並在死節地浙江、家鄉福建專祠奉祀[3]。欧阳昱稱之為「城破殉難，晚節獨勝桂清」[1]。
2 軼事[编辑]
> 相傳紅頂商人胡雪巖是攀附王英九而成為商業鉅子，但王英九的事蹟行傳中，包括《清史稿》，幾乎不見胡雪巖。安徽耆老口述，胡雪巖在青樓結識了某位字號為「英九」的貪官，並透過其關係向上結交、行賄，一層一層認識，最後認識到左宗棠。但此位「英九」地位卑微，而王英九是當時名宦，較有名氣，最終被傳為「王英九」，即王有齡。而與王英九的這段故事，情節逐漸增加，然後被寫入高陽等人的小說中，或編入各大戲劇中，由傳奇變為野史[4]。
2 參考資料[编辑]
