> 王咪
> 王朔（1958年8月23日－），男，满族[1]，祖籍辽宁岫岩，曾用名王岩，中国当代著名作家、编剧。 
2 目录
> 
2 成名前[编辑]
> 王朔出生于江苏省南京市，出生不久随父母迁居北京，实为地道的大院儿“新”北京人（非胡同老北京人）[2]。他的母亲薛来凤是位医生，2009年出版回忆录《一家人》，父亲王天羽是军委训练总监部(后改编制为总参军训部)的军官教员。
> 王朔成长在一个动乱的年代，而北京更是那个动乱年代的动乱中心，王朔的成长经历事实上也是与大的时代背景相符的。他儿时常常卷入打架斗殴，甚至不止一次地被抓进公安局。“四五运动”后，由于他人诬陷，被关押了三个月[3]。1976年夏天他从北京市第四十四中学毕业（但事实上在高中時并没怎么上过课），既而参加解放军海军，年底在山东即墨新兵训练，兵种为操舵兵。他回忆说“吃的最大的苦是在新兵连[4]。”新兵训练三个月后，因偶然的机会，王朔被送到青岛，入部队医院学习卫生员技术，学习半年后，作为卫生员上一条海军消磁船工作。文革结束后，高考恢复，部队里士兵也可以报考军校，王朔自述“当时考上的都让人羡慕，觉得那时人尖儿，没考上那叫丢人。我再一次被甩出来了[4]。”1978年海军整编，王朔改到一个部队仓库当卫生员，在仓库工作时王朔写了他的第一篇小说《等待》——发表在《解放军文艺》第11期上。1980年他在解放军文艺社工作了几个月，之后从部队復員入北京医药公司工作。1983年从医药公司辞职，尝试经商，但并不太成功。1984年夏天王朔认识了即将从北京舞蹈学院毕业的沈旭佳。
2 成名[编辑]
> 虽然王朔经商没能成功，但他经商的经历帮他养成了一种商人的眼光——“知道什么好卖”[5]。所以，也是基于此，他写出了《空中小姐》[6] 这篇真正开始引起公众注意的作品。
> 1985年他与沈旭佳恋爱中，两人合写反映他们感情生活的《浮出海面》，发表在《当代》杂志第六期上。
> 1986年开始，王朔陆续发表《一半是火焰一半是海水》、《橡皮人》、《顽主》等作品，名字开始被愈来愈多的人所熟悉，名声渐渐从北京扩大到北方，进而遍及整个中国大陆。
> 1987年年初，王朔与沈旭佳结婚，次年女儿在北京三零一医院出生。
> 1988年，米家山执导的《顽主》、夏钢执导的《一半是火焰，一半是海水》，黄建新执导的《轮回》以及叶大鹰执导的《大喘气》这四部电影均由王朔的作品改编，王朔达到了他事业上的第一个高峰。这一年，被中国影视界称为“王朔电影年”。
> 1989年到1992年，王朔写了《一点正经没有》、《玩的就是心跳》、《千万别把我当人》、《永失我爱》、《我是你爸爸》、《动物凶猛》、《许爷》、《过把瘾就死》等中长篇小说。他的这些作品打破了中国作家以往一本正经的写作风格， 被文艺批评家称为是「痞子文学」。
> 1990年，由王朔和郑晓龙策划、李晓明编剧、北京电视艺术中心制作的50集电视连续剧《渴望》，创造了中国电视剧发展史上收视率的最高纪录，被称为中国电视剧史上历史性的里程碑，它创下的轰动效应成为一个时代的神话。由《渴望》而生的“《渴望》热”及“好人一生平安”等的社会文化现象，是1990年全中国人民文化生活中一片无法逾越的集体回忆。该剧亦获得官方肯定，获得第六届“飞天奖”、第九届“金鹰奖”长篇电视剧一等奖。
> 1991年，由王朔作为主要策划与编剧、赵宝刚导演的中国第一部电视情景喜剧——《编辑部的故事》上映，亦造成万民空巷的轰动，这部电视剧后来被全国观众视作中国大陆情景喜剧的开山鼻祖。无论从收视率，到社会文化影响力，甚至造星能力，迄今为止尚无同类风格的电视剧可以与之比肩。
> 1992年，华艺出版社出版四卷一套的《王朔文集》，开创在世作家出文集潮流之先河。甫一上市即造成全国热销。应王朔的要求，出版社对这套书实行版税付酬制，这是中国文革后第一次实行版税付酬。王朔的要求客观上为很多作家争得了正当权益，萧乾曾说：“王朔给中国作家松绑了。”[7]
> 1992年之后，王朔的小说创作开始处于“瘫痪”状态，与此相反，他的名字越来越多地出现在影视作品中[2]。
> 1994年，改编自王朔原著的8集电视剧连续剧《过把瘾就死》，也成为当年夏天全国观众津津乐道的热门话题。但电视剧的风靡带来的影响似乎比小说本身更大，王志文和江珊也由此而家喻户晓。同年，姜文把王朔小说《动物凶猛》改编成电影剧本，并作为导演拍成电影《阳光灿烂的日子》，一炮成名。该片的成功使姜文从青年演员蜕变为中国大陆最有天份与国际影响力的导演之一。该片获第51届威尼斯国际电影节沃尔皮杯最佳男演员奖（银狮奖）。第33届台湾电影金马奖最佳影片、最佳导演、最佳男主角、最佳摄影奖。新加坡国际电影节最佳男主角奖。美国《时代》周刊年度十大佳片评选“国际十大佳片第一名”。
> 王朔在中国拥有众多读者，1990年代他的小说被大量翻拍成为电视剧、电影，如电视剧 《过把瘾》改编自小说《过把瘾就死》，电影《阳光灿烂的日子》改编自小说《动物凶猛》，电影《看上去很美》改编自同名小说，电影《冤家父子》改编自《我是你爸爸》。还参与和主导了众多有着广泛影响力的著名影视作品的编剧和策划，包括《北京人在纽约》、《编辑部的故事》、《海马歌舞厅》、《我爱我家》、《顽主》、《甲方乙方》、《一声叹息》、《我爱你》、《梦想照进现实》、《非诚勿扰2：不省心》等。
> 电影《阳光灿烂的日子》参加台湾电影金马奖获最佳剧本改编。美国《时代周刊》在1995年底将其评为“九五年度全世界十大最佳电影”之榜首。
> 王朔的作品捧红了许多中国最有影响力的演员和导演。使葛优成名的是1988年由王朔的同名小说改编的影片《顽主》，《顽主》让葛优获得了金鸡奖最佳男演员奖的提名。《阳光灿烂的日子》使宁静成为西班牙圣赛巴斯蒂安国际电影节最佳女主角奖得主，夏雨，陶虹，姜文等人家喻户晓。
> 关于王朔及其作品的争议，自从其1990年代初其成名后至今就一直没有间断过，甚至被稱為“文壇惡評家”，又有部分人称其作品为“痞子文学”，另一方面也有人称王朔是“新京派”的代表人物（相对的传统京派指老舍等人）。1993年，王蒙在《读书》杂志上发表《躲避崇高》一文，确认了王朔在所谓正统文学批评领域所获得的现象及地位（“他和他的伙伴们的’玩文学‘恰恰是对横眉立目、高踞人上的救世文学的一种反动。”“他撕破了一些伪崇高的假面。而且他的语言鲜活上口，绝对地大白话，绝对地没有洋八股党八股与书生气。”）。在公开的文字或场合中，王朔對许多名人有言词激烈的批評，包括齐白石、舒乙、金庸、张艺谋、李敖、于丹、小布什、陈水扁、吴征、余秋雨等。
> 2000年《看上去很美》之后，由于父、兄、好友梁左的相继离世，王朔沉寂多年。2007年他大动作频频。其新小说《我的千岁寒》被倫敦书屋以每个字三美金的高价购买， 创下历史上最高价365万，是中国国内版税的新高。此作一改以往幽默风格，以佛经作为材料。
> 2007年3月王朔接受记者采访，他自己承认他过去因为心理疾病而吸过毒。他在采访中也坦白他自己嫖过娼。他并且觉得那些在性产业中挣扎的性工作者“都是最好的人，都比那些小知识分子要好，内心要干净得多、善良得多。”另外在3月凤凰网的访谈节目中，他展示了他的美国绿卡。[8]
2 主要作品[编辑]
3 文学作品[编辑]
3 导演作品[编辑]
3 编剧作品[编辑]
3 策划作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
