> 王揖唐（1877年10月17日－1948年9月10日），汉奸。旧名志洋，字慎吾、什公。后更名賡，字一堂，号揖唐，筆名逸塘。安徽合肥人。近代中國著名政治人物、詩人，曾在中华民国北洋政府以及日本成立的多個傀儡政權中任职。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 清末民初的活動[编辑]
> 王揖唐出生於清光緒四年（1878年）。光緒三十年（1904年）末科殿試高中二甲第五名進士，後留學日本，於東京振武學校研究軍事，曾在金澤砲兵第9連隊實習，后因不適應軍人生活而轉入法政大学學習。1907年（光緒33年）回國後，他曾歷任兵部主事、東三省總督署军谘祭酒、督练处总参议、参谋处兼兵备处教练处总办、吉林陸軍混成協協統。[1]1909年（宣統元年）他随赴俄答谢专使戴鸿慈赴俄国，充任赴俄答谢专使头等参赞，参加了俄国沙皇尼古拉二世的加冕典礼，获得俄方授予的宝星（今译“勋章”）。此后两年内，他遊歷歐洲和美國考察軍事。1911年他回国后任吉林兵备处总办。
> 中華民国成立後，王揖唐被任命为军谘使、密云副都统，皆未就职。后他在袁世凱手下任大總統府军事秘書、军事参議、军事顧問。他获授陆军中将加上将衔，勳四位，二等嘉禾章。[1]
> 他參加政黨活動，曾加入民社、共和促進会、統一黨，並曾任以黎元洪為理事長的共和黨幹事。民国二年（1913年），任西藏選出的民元国会参議院議員。同年，共和黨、民主黨、統一黨三黨合併成立進步黨，王揖唐出任理事。此後他支持袁世凱，曾任約法会議議員，參與制定《中華民国約法》。歷任参政院参政（此时兼任大總統府军事顧問[1]）、吉林巡按使、段祺瑞內閣的内務總長。曾訪問法國和德國，考察陸軍的組織。
3 安福俱樂部[编辑]
> 民国五年（1916年）6月袁世凱死後，王揖唐投靠皖系。次年11月，段祺瑞組織臨時参議院，王揖唐任議長。民国七年（1918年）3月8日，幫助徐樹錚成立安福俱樂部。
> 同年8月2日，王揖唐任衆議院議長。此後，他主導安福国会。9月徐世昌當選大總統。民国九年（1920年）7月直皖戰争皖系敗北，8月3日，安福俱樂部和安福国会被徐世昌命令解散。王揖唐被通緝，流亡日本，從事著述活動。
> 民国十三年（1924年）10月北京政变（首都革命）後，段祺瑞任臨時執政。王揖唐参加該政府。11月他任安徽省長兼督辦軍務善後事宜。民国十四年（1925年）2月，他任善後会議議員。中国国民党北伐之際，王揖唐聯係北方各派共同進行抵抗。民国十七年（1928年）北伐成功，王揖唐又被通緝，逃入天津日租界，再次從事著述活動。
> 民国二十年（1931年），王揖唐加入国民政府，任東北政務委員会委員。此後，歷任国難会議会員、華北戰区救済委員会委員、行政院駐平政務整理委員会委員、冀察政務委員会委員、天津匯業銀行總理。
3 親日政府中的活動[编辑]
> 民国二十六年（1937年）抗日戰爭爆發。同年12月14日，王克敏在北平（北京）組織中華民国臨時政府。王揖唐参加該政府，歷任議政委員会常務委員、賑濟部總長、内政部總長。民国二十八年（1939年）9月，他談判交涉該政府加入汪精衛領導的政權事宜。
> 民国二十九年（1940年）3月，南京国民政府成立，王揖唐任考試院院長兼華北政務委員会委員。6月，任華北政務委員会委員長。此後曾任中央政治委員会委員、内務總署督辦。民国三十二年（1943年）1月，他任最高国防会議議員、全国經濟委員会副委員長、新国民促進委員会委員（後任常務委員）。
> 日本投降後的民国三十五年（1945年）12月5日，王揖唐在北平的醫院被逮捕[2]。起初，因重病而未被審判，後來他裝病的情況被發現，民国三十五年（1946年）9月，被交付審判[3]。河北高等法院判處其死刑，南京首都高等法院確認該判決。
> 民国三十七年（1948年）9月10日[4]，他以「為敵宣傳戰功，叛國親日，五次舉行治安強化運動，供敵糧食、金錢及其他物資，增強敵人實力」等罪名而在北平的監獄被槍決。斃命時72歲（滿70周歲）。
2 著作[编辑]
> 王揖唐工詩，著有《今传是楼詩話》。
> 他有贊美日本天皇裕仁的詩作：
> 他的著作還有：
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附： 北平市军事管制委员会主任
> 吉林省人民政府主席
> 吉林省人民委员会省长
> 附： 安武將軍督理安徽軍務
> 附： 定武上将军督理安徽軍務
> 附： 安徽省军事管制委员会主任
