> 雲貴總督任内的王文韶
> 王文韶（1830年－1908年），字夔石，号耕娱、赓虞，晚号退圃，谥文勤。浙江省杭州府仁和县（今杭州市下城區）人。晚清重臣，洋务派中坚之一。历仕咸同光三朝，官运亨通，权倾一时，但为人圆滑，明於趋避，有“琉璃蛋”之称。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 道光十年（1830年）生於杭州清吟巷。咸丰元年（1851年）辛亥恩科举人，咸丰二年（1852年）联捷进士，授予户部主事之职。后累迁郎中，出为湖北安襄郧荆道道員。才能優異，得到左宗棠、李鸿章赏识，交相推荐，升湖北按察使，迁湖南布政使。同治十年(1871年)，署理湖南巡抚，总共6年。期间曾多次军事镇压民众。此后任职兵部侍郎，并直军机。还曾担任礼部侍郎，兼总理衙门行走。光绪十五年（1889年），授云贵总督，镇压起义有功。
> 甲午战争后，任直隶总督、北洋大臣，继续推进李鸿章的洋务运动，任内散遣冗兵、兴办水师和武备学堂、革漕运积弊、开矿（吉林三姓金矿、磁州煤矿）、兴筑京汉铁路，并奏设北洋大学堂、铁路学堂、育才馆、俄文馆，成就斐然。
> 光绪二十四年（1898年）入赞军机，以户部尚书协办大学士。二十六年（1900年），义和团運動正盛，他反对对外启衅。八国联军攻陷北京时，是唯一一路随护皇室到西安的军机大臣，力主对外妥协，晋升体仁阁大学士。后历任外务部会办大臣、全权大臣、政务处大臣、督办路矿大臣，授文渊阁大学士、武英殿大学士。
2 著作[编辑]
> 著作有《退圃老人宣南奏議》、《王文韶日记》等。
2 参考[编辑]
2 外部連結[编辑]
