> 王昭君（前51年－前15年），名嬙，字昭君，[1]西漢南郡秭歸（今湖北省興山縣）人，漢元帝時期的宮女、和親女性，古代四大美人的落雁，成語中「平沙落雁」[2]、「畫工棄市」[3]記載她的生平典故。[4]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
2 作品[编辑]
> 或有傳世作品《報漢元帝書》、《怨詞》：
> 臣妾幸得備身禁臠，謂身依日月，死有餘芳。而失意丹青，遠竄異域，誠得捐軀報主，何敢自憐？獨惜國家黜涉，移於賤工，南望漢關徒增愴結耳。有父有弟，惟陛下幸少憐之。[12]
> 秋木萋萋，其葉萎黃，有鳥處山，集于苞桑。養育毛羽，形容生光，既得行雲，上游曲房。
離宮絕曠，身體摧藏，志念沒沉，不得頡頏。雖得委禽，心有徊惶，我獨伊何，來往變常。
翩翩之燕，遠集西羌，高山峨峨，河水泱泱。父兮母兮，進阻且長，嗚呼哀哉！憂心惻傷。
> [13]
2 影響[编辑]
> 西漢到元帝，國勢已日趨轉弱，因而漢匈得以維持了友善信賴關係，於昭君出塞後的數十年間，是由於和親提供的生養契機。呼韓邪單于結束了匈奴多年的戰亂，並尋求附和漢廷，也學習漢人的典章制度，對於雙方交流建立良好的基礎。所以後代詩人趙介認為昭君出塞的功績，不輸于名將衛青霍去病。昭君和親，於民族間團結和諧的促進，作出偉大的貢獻。
2 題詠[编辑]
> 「昭君出塞」，使漢匈奴免於邊境爭端，對加強彼此的友好關係作出了重要的貢獻。王昭君的題材成為古今許多文學作品的素材，詩題就有上千首傳世。
> 昭君辭（南北朝·沈約）
朝發披香殿，夕濟汾陰河。
於茲懷九逝，自此斂雙蛾。
沾妝疑湛露，繞臆狀流波。
日見奔沙起，稍覺轉蓬多。
胡風犯肌骨，非直傷綺羅。
銜涕試南望，關山鬱嵯峨。
始作陽春曲，終成苦寒歌。
惟有三五夜，明月暫經過。
> 昔聞白鶴弄，已自軫離情。
今來昭君曲，還悲秋草生。
> 拭啼辭戚裏，回顧望昭陽。
鏡失菱花影，釵除卻月梁。
圍腰無一尺，垂淚有千行。
綠衫承馬汗，紅袖拂秋霜。
別曲真多恨，哀弦須更張。
> 我本良家子，充選入椒庭。
不蒙女史進，更失畫師情。
蛾眉非本質，蟬鬢改真形。
專由妾命薄，誤使君恩輕。
啼沾渭橋路，歎別長安城。
夜依寒草宿，朝逐轉蓬征。
卻望關山迥，前瞻沙漠平。
胡風帶秋月，嘶馬雜笳聲。
毛裘易羅綺，氈帳代金屏。
自知蓮臉歇，羞看菱鏡明。
釵落終應棄，髻解不須縈。
何用單于重，詎假閼氏名。
駃騠聊強食，筒酒未能傾。
心隨故鄉斷，愁逐塞雲生。
漢宮如有憶，為視旄頭星。
> 群山萬壑赴荊門，生長明妃尚有村。
一去紫台連朔漠，獨留青塚向黃昏。
畫圖省識春風面，環佩空歸月夜魂。
千載琵琶作胡語，分明怨恨曲中論。
> 靈珠產無種，彩雲出無根。
亦如彼姝子，生此遐陋村。
至麗物難掩，遽選入君門。
獨美衆所嫉，終棄出塞垣。
唯此希代色，豈無一顧恩。
事排勢須去，不得由至尊。
白黑既可變，丹青何足論。
竟埋代北骨，不返巴東魂。
慘澹晚雲水，依稀舊鄉園。
妍姿化已久，但有村名存。
村中有遺老，指點爲我言。
不敢往者戒，恐貽來者冤。
至今村女面，燒灼成瘢痕。
> 長謝椒房草，終爲薄命身。
那教蘭蕙質，翻與雪霜親。
臉膩勻脂淺，粧殘促恨顰。
故知關北夜，無分漢南春。
紅淚殘胡月，輕衣半洛塵。
琵琶淒切語，愁殺路傍人。
王昭君歌（明·李昱）　　
眀妃漢家人，自小生金屋。
金屋花連春晝長，東風養得顏如玉。
一身願作陽臺雲，琥珀枕邊常夢君。
誰知閒門跬歩地，年年草色生羅裙。
邊城昨夜悲笳起，單於求親漢天子。
黃金不買毛延壽，翻作無鹽畵圖裏。
畵圖妾貌兩不同，玉鞭催上浮雲騘。
畵官喜舞天子惜，臂上猶存紅守宮。
愁雲茫茫天萬里，白草離離塞煙紫。
囘首長安何處家，琵琶聲中淚如水。
單于髮黃雙眼青，嗢咿遣譯通丁寧。
氈廬寒月射秋夢，安得風吹歸漢庭。
妾身不惜安邉計，婦人豈足揚兵氣。
單于那知甥舅恩，貔貅百萬能無媿。
明妃塚前青草肥，宮衣化作彩雲飛。
生無羽翼度關塞，死後魂隨秋鴈歸。
> 一別深宮出塞垣，黃沙陣陣撲金鞍。
于闐不見花堪採，隴水由來淚未乾。
寒風萬里吹淅瀝，欲掃蛾眉恨無力。
環珮空教入夢魂，臙脂久巳無顏色。
試聽琵琶絃上聲，分明都是別離情。
漢官窈窕何所見，惟有塞垣寒月明。
冰連野窖鳥啼歇，月照長城馬嘶絕。
更闌蘆菅暗吹來，不落梅花落寒雪。
故苑舂花陸續生，春風吹不到龍庭。
燕山萬里黃雲暗，惟有明妃墓草青。
> 匹馬辭金闕，衝寒拂玉鞭。
蛾眉邊月苦，翠袖朔風堅。
書斷還窺雁，愁深罷撥絃。
誰言明鏡裏，猶是漢宮年。
> 绝艳惊人出汉宫，
红颜命薄古今同。
君王纵使轻颜色，
予夺权何畀画工？
2 紀念[编辑]
3 戲曲[编辑]
3 影视[编辑]
3 音樂[编辑]
3 樂曲[编辑]
3 設館[编辑]
3 祭祀[编辑]
3 游戏[编辑]
2 註釋[编辑]
2 文獻[编辑]
2 連結[编辑]
2 参見[编辑]
> 西施 · 王昭君 · 貂蟬 · 杨贵妃
