> 王浩宇（1988年10月29日－），生於臺灣新竹，臺灣綠黨的政治人物。現任桃園市議會第1屆議員，現任台灣綠黨的召集人。
> 
2 目录
> 
2 學經歷[编辑]
3 組織反髮禁學運[编辑]
> 2005年，王浩宇就讀於國立陽明高中時，與多位學生共同成立「中華民國學生反髮禁自治協會」，主導反髮禁學運，其主張國中與高中全面解除髮禁，迅速獲得超過11萬學生連署，最終於該年7月24日與人本教育基金會合作舉辦「724髮禁你好走」活動，在當時教育部長的杜正勝支持下順利解除髮禁。[2]。
3 留學美國[编辑]
> 之後前往美國唸讀高中後，並在綠河社區學院就讀。後從加州聖荷西州立大學廣告管理系畢業。
3 「我是中壢人」[编辑]
> 2011年3月20日，王浩宇在美國創辦「我是中壢人」粉絲團，每日流量高達百萬人次。並且以臺灣綠黨的名義討論中壢桃園在地議題。
> 該粉絲團在2012年獲《數位時代》評選為台灣百大粉絲團第八名，並在2014年底突破26萬點讚人數。[3]。
3 投入選舉[编辑]
> 2013年底，擔任「我是中壢人」團長的王浩宇宣布參選首屆桃園市議員，宣稱目的是將網友的聲音帶入議會。有別於傳統的選舉方式，王浩宇不懸掛旗幟、不懸掛實體看板、不用宣傳車，在上下班時間手持麥克風發表政見；於中壢市區大型LED撥放大量廣告，同時利用我是中壢人粉絲團廣告宣傳，藉此提高能見度。最終以該選區第二高票16269票當選第一屆桃園市議員[4]，成為六都最年輕、以及首位綠黨籍的直轄市議員[5]。
> 2014年投入桃園市議員選舉，拿下中壢選區第二高票，成為全國市議員選舉中第二年輕，六都中最年輕的當選人[6]。
2 政治經歷[编辑]
3 質疑議會黑箱[编辑]
> 王浩宇參選時曾公開批評議會未提供影音直播，質疑黑箱、不夠透明，並提出陽光進議會政見，當選後亦多次公開發言爭取議會直播，要求開放會議轉播及公開會議紀錄和議員出席簽到表。亦曾簽到後離開參加活動。
> 桃園市議會隨後遂宣布開放影音直播。[7]
3 反航空城[编辑]
> 2015年3月20日，王浩宇在審查總預算時提議刪除航空城預算，並痛批民進黨在野時反航空城公司、航空城願景館，執政後不該說一套做一套，建議鄭市長砍掉航空城公司，反被市長酸航空城不是用蓋的。隨後，附和國民黨多名議員的議員的提議，多筆航空城預算遭刪除，讓航空城公司差點就吹熄燈號。[8]
3 同志參加集團結婚[编辑]
> 2014年4月20日，王浩宇於民政局工作報告時提案要求桃園市長鄭文燦屢行其政見中推動同志權利的承諾，並指出同性伴侶在租屋、醫院探視都受到阻礙，甚至無法簽署手術同意書等相關問題，舉例日本東京都澀谷區通過的條例，建議市府核發「相當於婚姻關係的證書」承認同性伴侶關係。民政局隨後正式開放同志參加集團結婚，但還是並未承認同志伴侶關係。[9]。　
2 爭議事件[编辑]
> 龍潭血癌事件
> 於2014年4月28日，「我是中壢人」粉絲團發表了2012年度行政院衛生署（現為衛生福利部）的癌症統計資料。王浩宇將就診數誤為確診數，並發表文章指稱龍潭鄉在該年度有554人罹患血癌。引起不少爭議乞今仍有待解。
3 PTT全站封鎖事件[编辑]
> PTT八卦版於2009年約莫7月時，出現了以中央社訊息且內容皆含有ipobar的付費新聞，因該新聞來自為王浩宇所屬之公司，八卦版版主便舉辦投票活動決定是否禁止相關網站刊登。王浩宇便去電要求取下該投票，並聲稱透過站方取得八卦版主資料，讓版主備感威脅，PTT官方站長便於當天起宣布全站封鎖王浩宇相關貼文，並公告聲明站務人員並不認識王浩宇和洩漏任何個人資料給他。王浩宇也未公開是透過那一位站務人員取得八卦版主個人資料，王浩宇本人在網誌上坦承當時曾經幫助服務的ipobar公司在PTT上做置入性行銷廣告，但也表示隨後已經離開ipobar所屬公司，目前已與該公司並無關聯也並非股東。[10]。目前PTT仍對其封鎖。由於站方全面封殺王浩宇，使其名不可說，因此又被稱為「PTT佛地魔」。
3 公布維基編輯者個人資料、施壓爭議[编辑]
> 2015年2月15日，王浩宇認為一名擔任教職之維基使用者蓄意對其條目加入不實的負面資訊，因而在他的個人臉書頁面公開對方的姓名、任職學校及維基帳號[11]。該名維基使用者隨即在PTT八卦版發文，指控王浩宇致電其任職學校之校長，說該名使用者是在上班時間上PTT針對他發文以及編輯維基百科。引發網路批評聲音，隨後蘋果日報與電視媒體跟進報導。然而該名維基使用者後來也在PTT發文道歉，指出校長並未接到施壓電話，是教務處人員接到電話，王浩宇並無施壓之意。王浩宇則在臉書否認施壓的指控。最後王浩宇也在臉書發出道歉聲明，表示往後將更加謹言慎行。[12]但隨後又迅速刪除該篇聲明。後張老師提出妨礙秘密告訴但檢察官查無洩漏個資之嫌，王浩宇獲不起訴。
3 變裝潛入校園爭議[编辑]
> 2016年3月23日，國民黨桃園市議員詹江村在臉書上指控，接到家長陳情，指控王浩宇在上課時間穿著國中生制服潛入校園，影響校園安全造成家長恐慌，兩人持續在fb互相「打臉」，一邊說有依據、一邊說絕對沒有，否則都願意辭去議員一職[13]。
> 王浩宇發佈影片呼籲:「國民黨不要因為這件事情隨詹江村起舞，否則會鬧全國笑話」，自己一直以來關心校園安全和教學正常化、體罰等問題，去年確實有趁早上5點到7點學生上課前時段進入校園觀察，但絕對沒有穿過制服或運動服，以議員身分假裝學生進入國中校園，對於詹江村所指引發家長恐慌，校長抓到不敢報警，其他變態用詞，他反控詹江村是道聽塗說、加油添醋，在臉書亂寫。
> 詹江村同樣在臉書發文，還把王浩宇的錄影聲明PO在他的臉書上，強調如果他的指控沒有所本，也願意立刻辭職，歡迎王浩宇告他；詹江村還說，此事有損議會形象，他已經獲得過半數以上議員連署移送紀律委員會審查[14]。
> 2016年11月21日，紀律委員會公布調查結果，指王浩宇在同年3月2日參加校長餐敘時，他當著所有校長的面前宣稱:「我這麼年輕，穿制服進入校園你們也不會發現，之前就曾經這樣進入龍岡國中」，但在紀委會調查時，他表示沒有進入校園，並在3月9日質詢民政局時，也宣稱進入替代役男宿舍洗澡發現水溫不夠，但他在調查時改口，當時只有用手試水溫，根本沒洗澡。 紀律委員會召集委員楊朝偉說，紀律委員會認定王浩宇在兩案中的言論都「誇大不實」，議員可以關心議題，但不應以誇大渲染方式，這已傷害全體議員形象，但考量他年輕缺乏問政經驗，予以最輕的口頭告誡懲戒，並需公開道歉。
> 王浩宇最後在議事堂公開道歉，他坦承用詞不慎，未來會更謹慎小心[15]。
3 聲稱性專區降低性犯罪爭議[编辑]
> 2018年3月21日，王浩宇在《臉書》上公開支持設置性專區，認為如此可以能讓社會更安全，因為可以降低性犯罪的風險。[16]跨性別前娼妓吳馨恩便於22日夜間於王服務處噴彩帶[17][18]，並在23日發表聲明[19]，指出不該將娼妓視作性犯罪的解套，讓有暴力傾向的男人嫖妓，將會大幅增加娼妓的安全風險，性暴力防治應透過性別多元平權教育、輔導治療來解決，並認為性交易政策應從娼妓主體出發，而非國家治理與男性需求面為主要考量，因此以彩帶諷刺王浩宇是「歡樂派自由主義者」，違背綠黨長期以來的左翼價值。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中國國民黨
>  民主進步黨
> 無盟 無黨團結聯盟
