> 王时敏二十五岁小像，曾鲸绘，顾秉谦题款，
现藏天津市艺术博物馆
> 王時敏（1592年－1680年），初名赞虞，字逊之，号烟客，晚号西庐老人，南直隸太倉縣（今江蘇太倉市）人，祖籍山東莘縣，明末清初重要画家。萬曆首輔王锡爵孙，翰林王衡独子。崇禎初年廕官為太常寺少卿，入清後不仕。
> 王時敏擅畫山水，少时学董其昌，并臨摹家藏宋元名作，以黄公望爲宗，笔墨含蓄，浑厚清逸，唯構圖略少變化。王時敏開創了山水畫的“婁東派”，對清代畫壇影響很大。他与王鉴、王翚、王原祁并称“四王”，加上恽寿平和吴历，合称“清六家”。王翬、吴历皆出其门下，孙王原祁亦得其指授。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 王时敏生于万历二十年八月十三日（1592年9月19日），祖父王锡爵爲榜眼及第，在万历朝曾任内阁首辅，富收藏，对宋、元名迹，无不精研。父王衡於万历二十九年（1601年）又中榜眼，授翰林院编修，工诗文书法。王时敏为王衡独子，祖父、父亲对其钟爱有嘉，并着力培养。
> 王时敏自幼聪慧，工诗文，善书法，在绘画方面尤有天赋[1]，王锡爵因而延请名家董其昌为其指导。王时敏从摹古入手，尤宗黄公望山水，刻意临摹。
> 因祖父官居高位，王时敏未经科考，即以廕官出任尚宝司丞，升太常寺少卿，仍兼管尚宝司事。他淡泊仕途，更喜丹青，于崇祯五年（1632年）称病辞官，隐居西田别墅，潜心创作。
> 崇祯十七年（1644年），明亡，清军一路南下，王时敏归顺清廷，得以保全家业，但仍隐於山林，专著绘画，并培养子孙辈之学业。清康熙十九年六月十七日（1680年7月12日），王时敏卒于家中，享年89岁。《清史稿·艺术》有传。[2]
2 繪畫[编辑]
> 清初宫廷画风的主要代表人物之一，与画家王翬、王鉴、王原祁并称“四王”。“四王”的山水画风影响整个清代。王时敏开创了山水画中的 “娄东派”。
2 家族[编辑]
> 王时敏出身娄东王氏，为北宋宰相王旦之后。[原創研究？]其家从祖父王锡爵方始显贵，祖父以榜眼官至内阁首辅，父亲名列鼎甲，人称“父子榜眼”。王时敏膝下九子，除有二子早夭外，其余皆有成就，康熙九年（1670年），八子王掞与爱孙王原祁同中进士，为人称道。后王掞官至文渊阁大学士兼礼部尚书，王原祁亦深得康熙帝器重，入值南书房，主持绘制《万寿盛典图》。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
