> 
王榮璋（Wang, Jung-Chang ，1964年5月28日－），臺灣外省人第二代，高雄左營軍眷子弟，基督徒。長期投入社運、關注身心障礙者權利及國家財稅改革等議題，現任中華民國第9屆全國不分區立法委員（民主進步黨籍），主要推動弱勢權益保障、稅改法案，是身障社福、財政改革、年金改革專業代表。王榮璋亦曾任職於伊甸基金會、中華民國身心障礙聯盟等。
> 2003年8月10日，中華民國殘障聯盟秘書長王榮璋在泛紫联盟成立記者會上，代表泛紫聯盟朗讀宣言。宣言中痛陳，臺灣社會福利被簡化成「提款機和存摺」的關係，泛蓝與泛绿「為求一時的勝選，多年來輪番典當、出賣國家一切資源，真正的社會安全網無從建立，台灣永續發展的契機已經被短線的選舉再三殲滅」，泛蓝與泛绿「必須善用國會優勢席次或執政資源，在（立法院）下一會期完成社會安全網的建構」[1]。當時兼任泛紫聯盟發言人的王榮璋並說，社運和社福團體仍在集結擴大，對支持傾向也保持彈性；各政黨不要以為泛紫只有檯面上的九個團體，「如果總統候選人及其政黨對我們的訴求沒有回應，聯盟絕對會展現實力」[2]。
> 2016年6月8日，王榮璋以立法院代表身分兼任國家年金改革委員會委員。[3]
2 法案[编辑]
> 第九屆立委任內主提案並三讀通過之法案：
> 擔任第六屆立委期間主提案並推動完成三讀之法案：
> 擔任第六屆立委期間協助行政院所提並推動完成三讀之法案：
2 參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
