> 王统照（1897年2月9日－1957年11月29日），字剑三，曾化名为王恂如，笔名有劍先、鑒先、健先、容廬、恂子、鴻蒙、提西、靄騫、TC等，中国山东省诸城县（今诸城市）相州镇人，现代作家、诗人。[1]
2 生平[编辑]
> 王统照于清光绪二十三年农历正月初八[2]出生于山东诸城的一个地主家庭。7岁丧父，幼年就读私塾，13岁考入县城高等小学，1913年就读于济南育英中学，1918年就读于北京中国大学英国文学系。1919年参加了五四运动。1921年元旦与周作人、沈雁冰、郑振铎等12人发起成立文学研究会，坚持“为人生而艺术”的主张，在文学研究会的《小说月报》和《文学旬刊》上多次发表小说和新诗，同时还参加北京《晨报》的编辑工作。1922年于中国大学毕业后，曾任大学讲师、中学教员等职。1926年7月因母病从北京回归故里。1927年迁居青岛，任教于铁路中学、市立中学等学校，不久东游日本。1929年在青岛创办《青潮》文学月刊。1930年到中国东北，写出报告文学《北国之春》，反映了日本对东北的蹂躏。1933年前多次赴上海参加文学活动。1933年出版的长篇小说《山雨》是王统照的代表作。1934年因《山雨》被政府查禁，王统照被迫出国赴欧洲考察，途中游历埃及、英国、法国、德国、荷兰、意大利、瑞士、波兰等国，其间在剑桥大学研究文学半年。1935年春回国，到上海任《文学》月刊主编。同年7月，王统照联合在青岛的老舍、洪深、臧克家等12人创办报纸文艺副刊《避暑录话》。同年12月参加上海文化界救国会。1937年抗战爆发后迁居上海。1938年在上海美术专科学校讲学，后到暨南大学任教授。1941年任开明书店编辑。1941年12月8日珍珠港事件爆发后，日军占领租界，王统照从此化名王恂如在上海闭门译著。1945年回到青岛。1946年秋任山东大学中文系教授。1947年辞去教职。1949年任山东大学中文系主任。1949年底调任山东省文教厅副厅长，后任山东省文联主席、山东省文化局局长等职。1957年11月29日，王统照逝世，葬于济南市天桥区金牛山公墓。王统照墓已于2006年被列为山东省文物保护单位。[1][3][4]
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
