> 王翦（？－？），又作王赞，战国时期秦国名将，关中频阳东乡（今陕西富平东北）人，主要战绩：破赵国都城邯郸，消灭燕和赵；以秦国绝大部分兵力消灭楚国後，接著率領平楚大军南下平定百越。與白起、廉頗、李牧並稱戰國四大名將。其曾孫是琅琊王氏和太原王氏的始祖。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 秦王政十一年（公元前236年），領兵攻破趙國閼與（今山西和順縣），奪取趙漳水流域。秦王政十九年（前228年），破趙軍，攻佔邯鄲。趙幽繆王獻出地圖投降，趙國滅亡。
> 秦王政二十三年（公元前224年），秦王召集群臣，商議滅楚大計，王翦認為“非六十萬人不可”，李信則認為“不過二十萬人”便可打敗楚國，秦王大喜，認為王翦老不堪用，便派李信和蒙恬率兵二十萬，南下伐楚。王翦因此稱病辭朝，回歸故里。
> 不久，楚軍故意示弱，且戰且退，保留精銳部隊從後突襲李信，大破秦軍兩營兵力，斬殺秦軍七個都尉，是為秦滅六國期間少有的敗仗之一。秦軍告急之下，秦王親自馳往頻陽，復用王翦，始皇自送霸上，王翦因手握六十萬重兵，出征時向秦王「請美田宅園池甚眾」、「以請田宅為子孫業耳」，始皇大笑；出關前，又連續五次求賜美田，連部下也開始擔心會不會太過份，王翦才说出了自己的用意：「夫秦王怚而不信人。今空秦国甲士而专委於我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？」意思是說秦王嬴政生性多疑，如今秦國全國士兵盡交到自己手中，此時唯有向秦王諸多要求，才可以表明自己除了金錢以外別無他求，借此消除秦王怕他擁兵自立的疑懼。
> 秦王政二十三年（公元前224年）王翦領兵伐楚，大軍抵達楚國國境之後整整一年堅壁不出，六十萬士兵都囤積起來休養生息，甚至每天比賽投石以作娛樂。楚軍因為兵少而無可奈何，一年後終於按捺不住，正當楚軍在調動之際，王翦就率兵出擊大破楚軍，殺項燕於蘄，虜楚王負芻，平定楚國。隨後又南征百越，取得勝利，因功晉封武成侯。王翦之子王賁，也以戰功著名，燕國即為王翦、王賁兩父子所破。孙王离，钜鹿之战中被项羽俘虏。
> 西漢司馬遷認為王翦作为秦国将领，平定六国，功绩卓著，秦始皇尊其为师，可是他不能辅佐秦始皇建立德政，以巩固国家根基，和白起比較可謂是「尺有所短，寸有所長」。
2 家庭[编辑]
2 后世地位[编辑]
2 评价[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 影视[编辑]
3 動漫[编辑]
2 成语[编辑]
2 参考文献[编辑]
