> 王炳忠（1987年9月1日－），筆名卜正，中華民國台南佳里人，成長於台北市萬華區。王炳忠為新黨黨員，出身於黨主席郁慕明培育的新黨青年軍，現任該黨的青年委員會主席、全國委員會新聞聯絡人兼發言人，亦為抗獨史陣線召集人。2014年時，因破音大唱《中華民國頌》，反對佔領國會事件而出名。[1][2]其戶籍現隨父親遷至新北市板橋區，曾參與2014年新北市板橋區市議員選舉並在2016年中華民國立法委員選舉中列為新黨不分區立委名單第6名，惟皆落選。目前被法務部調查局指控涉嫌違反國安法，身陷王炳忠案。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 王炳忠于1987年9月1日在台湾台南出生。父親王進步少年時期即懷中國統一理想，曾籌組中華復興黨，主張打倒共產黨、推翻國民黨以拯救中華民國[3]。王父因年輕時在軍中演說帶有濃重腔調，因此王炳忠在年幼時就深受其影響，所以孩童時期的炳忠也有上國語正音班，並經常參與演講比賽[4]。而目前王父為新北市板橋區玉旨代天堂宮主。
> 2000年9月3日，就讀龍山國中時，自行架設個人網站「卜正的秘密別墅」評論政局。他在2000年中華民國總統選舉和2004年中華民國總統選舉時，都一直支持宋楚瑜[5]，並開始積極參與政治活動。王炳忠小時候曾就讀萬華區大理國小、萬華區老松國小[6]、臺北市中山國中、臺北市立建國高級中學。
> 2005年畢業後，與秀妹阿嬤擁抱並合照[7]。
> 考上臺灣大學後，在大學時期，王炳忠自陳受台灣大學中文系梅家玲教授「文學應該一定程度地關懷社會」思想影響，於2008年3月隨梅教授參加美國斯沃斯莫爾學院「自我與社會：中國文化面面觀」學術研討會，並在會上發表《中國現代都市文學中的自我與社會：以張愛玲、穆時英、施蟄存為例》論文[8]。 他曾參與總統大選327遊行和紅衫軍倒扁運動。2008年，王炳忠曾於2008年立委選舉期間為新黨立法委員雷倩輔選[9]。
> 2009年，王炳忠經面試後考入國立政治大學外交系研究所修讀碩士學程。
3 投入政坛[编辑]
> 2011年，他加入新黨。2012年4月，新黨主席郁慕明開始培訓王炳忠成為新黨青年軍的代表人物之一，與林明正、侯漢廷並列。郁慕明幾乎日日與青年軍針對時事交換意見，從最基本的讀報簡報，配合討論，幫大家釐清歷史脈絡與邏輯思維；並讓青年軍嘗試幫他寫演講初稿，再到新黨活動演說、參加政論節目[10]。2013年4月4日，以台灣青年代表身份，隨新黨主席郁慕明至黃帝陵思源林參與植樹典禮[11]。
> 2013年，由政大外交所畢業取得碩士學位，畢業論文《中共和平崛起戰略下的國際秩序觀》[12]。
3 参与選战[编辑]
> 2014年6月27日，新黨主席郁慕明宣布，新黨將提名王炳忠、林明正與何孟哲參選新北市議員[13]。郁慕明還說王炳忠要向林飛帆、陳為廷「挑戰」，要兩人出來選議員[14]。王炳忠參選第四選區（板橋）[15]。
> 2014年9月16日，新黨新北市議員候選人王炳忠於板橋區南雅夜市拜票時，被一位年輕男子潑灑熱騰騰的藥燉排骨湯，造成左手肘燙傷，至亞東醫院急診，並將至板橋分局備案。事後這名潑熱湯男子的母親與姐姐要求王炳忠原諒他，稱該男患有精神疾病，希望不要提告。對此，王炳忠表示「我應該不會追究，等一下還是會去備案存個檔，男子的母親與姐姐態度都很好，而且在被潑灑排骨湯前，姐姐也與自己聊得很愉快，沒想到會突然發生意外，造成夜市的商家與客人困擾[16]。」事後王炳忠在臉書上表示，「感謝大家關心，我選擇原諒並不提告，好險我穿著競選背心有點厚度，正面才沒有太大傷害。」事實上，這已經不是王炳忠團隊第一次人身安全受到威脅，除了16日晚上發生被潑熱湯事件，當天下午也發生一起女性義工穿著競選polo衫，在銀行辦事時竟被人恐嚇，要她立即把「王炳忠背心」脫下來事件[17]
> 2014年10月10日，王炳忠於板橋埔墘地區舉行競選總部成立大會（該競選總部即其父經營，位於光復橋頭的「南鯤鯓代天府五府千歲臺北板橋市玉旨代天堂」王爺廟），國民黨的新北市長朱立倫前來加油打氣，中華統一促進黨總裁、竹聯幫成員、「白狼」張安樂亦現身致意[18]。同月24日，為抗議林飛帆得到台大的學生利他獎，率眾至台大社科院抗議，並闖入院長室，被不滿的台大學生唱《中華民國頌》來諷刺他[19]。隨同抗議者有太陽花學運時還有宣稱女兒參加學運失聯之周姓中年男子[20]。
> 2014年11月29日，九合一大選中選會開票統計結果顯示王炳忠在新北市第四選區裡僅獲得4399票，由於遠遠不及該選區的當選門檻18,000票，得票率僅有1.57%，確定落選。[21]
> 2015年9月3日到中國大陆參加閱兵觀禮。[22]
> 2015年，王炳忠被新黨正式提名2016年2016年中華民國立法委員選舉中列為不分區立委名單排行第6名，而新黨之政黨票得票率未及5%門檻，故落選。
3 带走调查[编辑]
> 王炳忠疑似涉入「周泓旭共諜案」，並有事證，懷疑在台蒐集情資。由調查局調查官，協同臺北地方法院檢察署檢察官向法院開立搜索票，拘票，傳票。[23][24][25][26]
> 王炳忠于2017年12月9日至16日期间随同新黨黨魁郁慕明访问中国大陆[27]，19日清晨王炳忠疑涉违反《國家安全法》第2條之1「人民不得為外國或大陸地區蒐集傳遞公務秘密」[28]，遭法務部調查局調查官持搜索票搜索住处，但王炳忠拒絕搜索，不願開門，雙方隔門對峙40分鐘左右，直到調查官聘請鎖匠破門而入，對峙期間，王炳忠拿出手機開臉書直播，大罵「綠色恐怖」，吸引逾24萬人次觀看，輿論指調查官40分鐘才破門進入王炳忠家，若房內真有不法事証，可能早就湮滅一空[29]，調查官搜出統派青年組織圖[30]、周泓旭私人物品[31]、周泓旭照片[31]、手機[31]、電腦[31]、新黨訪問中國大陸名冊[31]人民幣若干與簡體字帳冊，最後王炳忠被帶走調查[32]，次日凌晨被釋放。新党于20日上午召开记者会。時而氣憤、時而落淚的王炳忠控诉调查局行为[33]，過程中強調「我是台灣人，更是中國人」[34]，並宣示參選回擊。[33]郁慕明與王炳忠怒批此案是：「1219綠色恐怖事件」。[35][36]郁慕明也公開表示：「小朋友能顛覆甚麼？我看他只是想蒐資料而已」等語，不知道郁慕明所言，是蒐何種資料，也令檢調好奇，郁慕明是否知道些甚麼。[37]
2 个人生活[编辑]
> 王炳忠平時喜好欣賞臺語、華語老歌及歷史劇。對臺灣、香港與中國大陸拍攝之清宮戲之演員、橋段皆如數家珍。最喜愛之歌手為風靡中、日、港、臺之軍中情人鄧麗君[38]。
> 王炳忠與太陽花學運總指揮陳為廷為建中相差3屆學長學弟關係。陳為廷曾在2014年2月微調課綱期間表示「關於今天很紅的主張『對岸是中華民國管轄範圍』的『抗獨史陣線』。發起人王炳忠，是我建青學長，兼資深新黨青年幹部。其他認真一點的評論容我晚點詳述了。我只是忍不住想先說，自從我知道有這學長以來，他就是個傳奇的奇葩」。太陽花學運期間也曾提及王炳忠：「很久以前，我加入一個叫做建中青年社的社團。就聽說過剛畢業的那一屆，有一位很傳奇的學長。至於後來各種場合的偶遇，那又是另一段故事了」[39]。陳為廷也曾邀請王炳忠參加太陽花學運「人民議會」，而王則因擔憂所謂的「人民議會」會成為「人民公審」回絕邀請[40]。
> 王炳忠在台大外文系時期便對唐裝情有獨鍾，在某次眾人皆西裝筆挺地接待哈佛大學外賓的場合中，他也堅持穿著唐裝[41]。喜歡扮演清宮人物[42]。王炳忠曾希望網友能在按讚前先確認是否為本人的粉絲團，並表明很可惜的是目前人氣最多的臉書專頁是惡搞。[43]
2 立场和争议[编辑]
> 他反對呂秀蓮前副總統提倡的全面徵兵制，在臉書回應「何苦全民皆兵？何不和平統一？」他認為台灣僅需保持簡單自衛力量，其則交由中華人民共和國負責保護台灣[44]。
> 2009年，就读台大外文系四年級時，曾參與中天新聞台《新台灣星光大道》節目「Young名嘴」活動獲得第二名，並結識參賽者侯漢廷。另一參賽者陳泰源（2010年五都選舉民主進步黨台北市議員初選落選人）質疑王在網友投票中灌票，並號召於中天電視總部大樓前抗議[45]。
> 2012年反媒體壟斷運動期間，王炳忠與林明正、侯漢廷等學生組成中旺之心同盟，支持旺中案，立場即與反媒體巨獸青年聯盟總召集人林飛帆對立[46]。
> 2013年1月10日，王炳忠等人至立法院門口靜坐，表達反對修法，支持旺中案立場[47]。
> 2013年12月4日，王炳忠即透過新聞表示，教育部發文要求各級學校確認南京為中華民國首都是「對的事就要堅持」。教育部一句「我國首都應為南京，惟中央政府所在地為台北」，合憲合理又兼顧國家統一前的現狀。教育部因此事受到批判「不是教育部瘋了，是台灣瘋了！」[48]
> 2014年2月7日，王炳忠與台灣大學中華復興社、文化大學草山辟雍社、新中華兒女學會及學生捍衛國史聯盟等社團所組成的抗獨史陣線公開支持教育部微調課綱，[49]主張微調課綱不是「去台灣化」，而是「去日本皇民化」，是「撥亂反正」，並批評台南市長賴清德和其他民進黨執政的縣市首長不應該反對新課綱。[50]3月12日，王炳忠與抗獨史陣線批評民進黨杯葛新課綱的做法是「綠色恐怖」，反對前教育部長杜正勝的「去中國化」，主張新課綱只是將扁政府執政八年的「洗腦」課綱修正回來。[51]
> 2014年2月27日，王炳忠與抗獨史陣線成員至台北捷運西門站六號出口抗議電影《KANO》中之「媚日史觀」，反對美化日據情節[52]。惟因王尚未看過該片，《KANO》監製魏德聖表示願自掏腰包請抗獨史陣線學生觀賞[53]。
> 2014年3月18日，因太陽花學運的佔領立法院行動。對於太陽花學運領導人林飛帆、陳為廷佔領立法院（國會），讓王炳忠相當不滿，認為兩人所領導的學生運動是在「綁架」國會[54]。
> 2014年4月1日，王炳忠陪同黑道大老、竹聯幫元老、劉江南案關係人「白狼」張安樂，參與張安樂國會示威事件，因主持人張孟崇的一時口誤，將王炳忠叫成知名電視節目製作人的名字「王偉忠」而聲名大噪，而王炳忠因領唱中華民國頌破音而爆紅，並經常在專訪及政論節目受邀獻唱歌曲。王炳忠坦承當日因嗓音使用過度及太過激動，使得歌詞中「千秋萬世，直到永遠」失聲[55]。
> 2014年4月1日王炳忠在東森新聞台《關鍵時刻》節目上，遭「宅神」朱學恆屢屢故意稱之為「王偉忠」。王炳忠隨即糾正，並激動表示如再被叫錯名字將不排除保留法律追訴權（事實上，法律並無所謂「保留追訴權」的說法，只能意譯為不排除提告）[56]。
> 2014年4月2日，王炳忠因個人臉書頁面遭檢舉「使用假名」還被網友嫌「照片太醜，看了不舒服」而頻遭檢舉，讓他相當難過，表示部分網友的行為像是「綠衛兵」[57]2014年4月4日在三立新聞台《54新觀點》節目中，其捲舌口音遭同台來賓臺北市議員王世堅嘲弄[58]。
> 2014年4月5日在三立電視台《前進新台灣》的節目上，與徐國勇辯論服貿是否能修改。王主張只要內容有任何修改，依照國際法慣例就必須退回，然而徐則反駁說他是國際法博士，而王所言並非為真，當場被指正。王隨後發表3點聲明，首先是說林飛帆拒絕郭台銘進入立法院議場；第2點是三立的新聞標題；最後遺憾表示該節目是一言堂，將不繼續再參與該節目之錄製。[59]2014年4月16日台灣大學法律系教授李茂生在個人臉書頁面上嘲笑王炳忠的口音及暗酸王炳忠是爛泥[60]。
> 2014年12月於個人臉書中發表肯定陳為廷用合法方式投入政治活動，王炳忠說，「雖然我反對他反服貿乃至台獨的立場，我認為這對台灣不是一條好的道路，但我絕對肯定他藉由選舉嘗試實踐理念。」如今陳為廷公開宣布參選，民進黨地方黨部便傳出不滿聲音。王炳忠認為，民進黨禮讓無黨籍候選人應該要有明確的標準和機制，不然為何柯文哲都能推翻民進黨初選結果，禮讓陳為廷參加只剩一年任期的補選就不行？難道是欺負年輕學生嗎[61]？投入苗栗立委補選的太陽花學運領袖陳為廷自爆襲胸性騷擾之醜事，民運領袖王丹、學運戰友洪崇晏等人紛紛力挺他。但在學運中與陳為廷、林飛帆對立的王炳忠，之前先是支持陳為廷參選，現在又跳出來力挺，要身邊友人別再繼續「神話」他，王炳忠的一系列發言獲得大部分網友的支持與肯定，代表其從政以來想法的成長與成熟，肯定者中更包括許多太陽花學運、台獨的支持者。甚至有網友大讚王炳忠中肯，「他才是陳為廷的真朋友吧[62]！」2014年12月23日，自陳為廷爆性騷事件以來，引起支持者及圈內友人震驚，許多人也發文替他澄清、鼓勵，但昔日「政敵」、建中學長王炳忠反而在臉書上發文，要身邊友人別再繼續「神化」他。王炳忠在臉書表示，陳為廷選擇自己卸去學運光環，對他是最好的保護；他認為，參選是為民服務，無人逼迫，但陳身邊的人將他的參選神化得「太悲壯」，反而是在害他，根本是「捧殺」（過份地讚揚和吹捧，來達到被讚揚者心虛或招致他人反感的目的[63]）
> 2014年12月太陽花學運領袖陳為廷自爆曾襲胸引發熱議。桃園市議會議員王浩宇在臉書質疑，若襲胸的是王炳忠，社會是否能用同等標準看待。角逐新北市議會議員失利的王炳忠回應，他肯定王丹及洪崇晏不會替他護航。民運人士王丹稍早在臉書表示，「如果襲胸的是你，我應當不會太意外吧」，隨後王丹被網友抨擊失言[64]。
> 2014年12月25日，在太陽花學運期間曾開口高歌的王炳忠，這次因陳為廷性騷擾事件又再次開金口，送陳為廷一首老歌《塵緣》，勸他如果寂寞的話，不妨可以唱歌找出口。王炳忠與陳為廷在學運期間立場不同，當時王炳忠曾向學運學生踢館，還高唱《中華民國頌》，因不斷破音的歌藝，讓他聲名大噪。從陳為廷宣布參選開始，王炳忠在臉書上貼文表示，絕對肯定他藉由選舉嘗試實踐理念[65]。
> 2015年1月29日，王炳忠接受《聯合報》採訪時表示：「正常人太多了，你不是怪咖怎麼留名青史？你不怪，媒體也不會理你！」從反旺中、教科書爭議到反服貿，這幾年風起雲湧的公民運動，新黨青年王炳忠一直站在主流輿論的對立面，面對外界的攻訐訕笑，他笑罵由人，不改其志，別人說他怪，他說：「當怪咖滿榮耀的！」[66]。
> 2015年3月6日，和侯漢廷、愛國同心會成員等約十人到教育部陳情，主張228事件死亡人數是800多人，認為教育部配合獨派學者修改台灣史，再度要求修改課綱，以給蔣中正公平的評價[67]。
3 對中國共產黨的評價[编辑]
> 2017年3月，王炳忠接受《潮人物》專訪表示：「精英專政未必比較差」，並表示：「共產黨是精英政治，黨內各派制衡，每個領導人上台後，沒有政黨輪替的問題」。[68]
3 對盧麗安的評價[编辑]
> 2017年11月，王炳忠對盧麗安的評價，表示：「加入中國共產黨的台灣人參選總統，主張與中國大陸當局和談統一，那就不只是說說的政見而已，而是完全有充分的互信，足夠的能力」。[69]
3 對太陽花學運的評價[编辑]
> 王炳忠認為318青年佔領立法院行動是民進黨立委煽动、误导学生，利用学生的结果。[70] 反对臺灣高中歷史課綱微調案，称这是去台湾化。多地绿营县市长称，抵制新版教科书，继续采用旧版教科书。这种强硬的政策、行为被王炳忠等统派人士认为是绿色恐怖的作法[71]，並指控民進黨立委利用學生非法佔領立法院，並換上類似民進黨黨旗的WTC台灣旗會旗[70]，认为民主進步黨的去中國化政策是「綠色恐怖」。[71]
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
