> 王维（692年－761年，一说699 —759[1]），字摩诘，号摩诘居士，祖籍山西祁县，其父迁居于蒲州（今山西永济市），遂为河东人。盛唐山水田園派詩人、畫家，外號「詩佛」，今存诗400余首。重要詩作有「相思」、「山居秋暝」等。
王维受母親影響，精通佛学，其字「摩詰」，是取自佛教的《維摩詰經》。与孟浩然合称“王孟”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 王维祖籍祁县，生于蒲州[2]。开元九年（721年）进士，官大乐丞，随即因为署中伶人舞黄狮子犯禁[3]，受了牵连而谪为济州司仓参军。十四年（726年）调淇上，十六年辞官隐居淇上。十七年入长安闲居。二十二年秋赴东都洛阳，献诗张九龄，然后隐居嵩山。二十三年返东都。二十四年，在东都任右拾遗，当年冬随玄宗还长安，又为监察御史，二十八年（740年），迁殿中侍御史，是冬，知南选，自长安经襄阳、郢州、夏口至岭南。 隔年北歸，過瓦官寺謁璇禪師。天宝一年（742年），轉左補闕。三年购得宋之问故居蓝田辋川别业。五年转库部员外郎。九年春，丁母忧，离朝屏居辋川。十一年拜吏部郎中。
> 天宝十五年（756年），安禄山攻占长安，王维被安禄山胁迫作了他的官员。但是他并不愿意，長期居住於辋川別墅，曾作诗表达了心迹。当安禄山兵败后，王维本以六等定罪，其弟王縉請削己職以贖兄罪，後來以《凝碧詩》得到了赦免，并任太子中允，加集賢殿學士，后转給事中、尚书右丞，故世称“王右丞”。
> 晚年居輞川，过着亦官亦隐的优游生活。上元初卒[4]。
> 开元一九年（731年），喪妻不娶，鰥居三十年。
2 畫風[编辑]
> 味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。
> 王维诗书画都非常有名，非常多才多艺，受禅宗影响很大。他创造了水墨山水画派，此外，还兼擅人物、宗教人物、花竹，精通山水畫，对山水画贡献极大，被称为“南宗画之祖”，《歷代名畫記》以“畫山水體涉古今”讚譽他在山水畫方面的貢獻，《唐朝名畫錄》評價為“風致標格特出，……畫《輞川圖》山谷鬱盤，雲水飛動，意出塵外，怪生筆端”，在《舊唐書》本傳中，也有“山水平遠，雲峰石色，絕跡天機，非繪者之所及”的稱頌，其代表作有《伏生受经图》、《辋川图》、《雪溪图》等。明代董其昌提出「文人畫」一詞，並首推王維為始祖。王维个人也对自己的画师身份十分赞赏，他的诗《偶然作》写道：“宿世谬词客,前身应画师”，竟以为自己不当是位诗人，而当是位画家了。
2 詩風[编辑]
> 王維青年時期有積極的人生態度和政治抱負，寫成「隴西行」等一類關於邊塞、游俠的詩篇，運用歌行的體裁，描寫各方面的題材，具有岑參、高適那種雄渾的氣派。
> 王維後期歌詠山水的作品，真正代表其詩歌藝術。作品以五言為主如《鳥鳴澗》，描寫退隱生活、田園山水，追求清靜閑適的精神生活，風格恬靜清樸。
> 王維作品佛道和退隱思想濃厚，政治上的挫折，妻子的去世等，給他造成心靈上的創傷，佛教思想的介入，成為他晚期避世的主導思想。
> 王維十七歲時所做異鄉遊子重九懷鄉思親的抒情詩：九月九日憶山東兄弟 (七言絕句) ：獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親。遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。已成為華人農曆九月九日重陽節的名詩。 1，古代風俗九月九日重陽節，人們佩帶茱萸囊登高、喝菊花酒，以為可以避災。2，王維時年十七歲，遊學長安，弟弟們都在蒲州（今山西永濟縣）故鄉。而蒲州位於華山以東，故詩題稱「山東」。
2 後世評價[编辑]
3 唐代[编辑]
3 宋朝[编辑]
> 宋代人對於王維的評論甚少，但都給予極好的評論。如：
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
