> 王育霖（1919年－1947年3月31日），臺灣臺南市人，臺北高等學校、東京帝國大學法科畢業，曾任日本京都地方法院檢察官、新竹市檢察官、臺北市立建國高級中學教師，個性耿直，台灣二二八事件時遭中國國民黨政權殺害，棄屍淡水河。為台灣清治時期太子太師王得祿後代[原創研究？]，王育霖之弟王育德，是著名學者與台灣獨立運動參與者。
2 生平[编辑]
> 出身台南市，臺北高等學校畢業，考入日本東京帝國大學法科。在學時，即參加日本「高等文官司法人員考試」，隨即取得司法官資格。1944年分發，以成績優異，選任京都地方法院檢察官，為日本本土第一位台灣人檢察官，在京都被推為「台灣同鄉會」會長。
> 二次世界大戰後，回台任新竹市檢察官，任內偵辦民眾檢舉河南籍的新竹市長郭紹宗少將，涉及貪污「救濟奶粉」（俗謂「粉蟲」貪污案），王育霖屢傳郭紹宗不至，只好率警親赴市府捉拿郭員，豈料郭紹宗反令警察局長率領警察持械包圍王育霖，搶走辦案卷宗。眼見郭紹宗目無法紀至此，王育霖憤而辭職，改任臺北市建國中學教師，並擔任林茂生所主持的「民報」法律顧問。
> 據說王育霖在清鄉期間[來源請求]，自知郭紹宗必然報復，乃與其妻避走。不意，其妻發現物品未帶齊全[1]，王乃為其妻返家，卻被派來埋伏的便衣憲兵、警察拘捕。被捕後，王育霖被監禁於保安司令部第二處，受盡酷刑折磨。三月底被處死，棄屍淡水河，至今未能尋獲屍首。
> 著名台灣文學作家吳濁流在其所著《台灣連翹》中，有詳細描述：新竹市的檢察官王育霖，在新竹市偵察奶粉的吞沒案時，偶然發現到「粉蟲」竟然是經辦救援物資的新竹市長郭紹宗，便攜一紙逮捕令往見市長。不料警察局長竟也是與市長同謀的，結果是本應依法執行檢察官命令的警察們反一擁而上，把王檢察官團團圍住，搶走了逮捕令。被激怒的檢察官趕返檢察處申請補發逮捕令，不料上司反而以遺失逮捕令相責，要追究他的責任。他憤怒之餘，只好辭去檢察官職務，到台北當起一名中學教師。二二八事件發生時，據稱市長差了警察到台北，把這位前任檢察官逮捕處決，棄屍淡水河。[2]
> 本案亦被描寫於邱永漢的中篇小說「檢察官」中。
2 註解[编辑]
2 參考資料[编辑]
