> 王育德（1924年1月30日－1985年9月9日），國際台灣語研究權威、台灣獨立運動重要領導人之一，亦為日本「台灣青年社」及其機關刊物《台灣青年》之創辦者。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 王育德是應二二八事件而生的戰後第一代台獨運動人士中，非常具有代表性的一位人物。他是知識份子、作家，同時也是專業的語言學家。他之所以投入政治，和當時許多台灣人之所以投入政治的原因都相當接近，在某種程度上算是歷史的偶然。
> 王育德是台南市人，出身富庶家庭。王育德有一位在法律界知名的哥哥王育霖，於新竹地檢署檢察官任內將新竹市長郭紹宗以貪污罪名起訴，後被迫辭職。如果說王育霖或者是廖文毅是想在政治上有一番作為的話，王育德則是和他們兩個截然不同。他毫無政治野心，他之所以投入台獨運動，乃是對國民黨這個新政權在政治、經濟及文化上的多方壓迫深感不滿，而終於想奮力抵抗。王育德對台獨運動的參與，對戰後這一代之台獨思想的形成，有極大的影響。
2 早年事蹟[编辑]
> 在台灣完成基礎學業以後，王育德也循當時一般富家子弟的腳步，遠赴日本進入東京大學攻讀中國哲學。他的求學因為第二次世界大戰的爆發而中斷，但是，他仍然擁有詩詞、語言研究方面的才華，詩、戲劇及語言學，才是他主要興趣的所在。戰後國民黨政權初期，王育德受廖繼春邀請，任教於台南一中，推行台語話劇，並自行以台語撰寫劇本演出，他的第一個劇本是「新生之朝」。
> 二二八事件後，其兄王育霖無故被殺，王育德先是逃到香港去，並於1949年再由香港轉往日本，並重回東京大學繼續其未完成的學位。
> 他先是加入廖文毅所主導的“台灣共和國臨時政府”，但兩個人的個性完全不同，對台灣之歷史、獨立運動、以及台灣獨立本身，也各有不同的意見，看法南轅北轍，難以合作超過兩年以上。特別是他們對二二八的見解有相當的差異，王育德並不同意廖文毅將二二八事件視為是一種“革命”的看法。基本上，他對廖文毅所從事的政治活動持保留態度，雖然認同在當時那種背景下，廖文毅仍然有值得讚揚的“貢獻”，他本人卻寧可以學術界為其利器，口誅筆伐，從事各色各樣的台灣研究工作。
2 開始發行《台灣青年》[编辑]
> 1960年2月，時任明治大學講師的王育德與東京大學留學生黃昭堂、廖建龍等六人，共同成立另外一個鼓吹台灣獨立的團體——“台灣青年社”（Taiwan Chinglian Associates），同時也開始創辦日文版的《台灣青年》（The Taiwan Youth）雙月刊。
> 創刊於同年4月10日的第1期《台灣青年》，在其發刊辭上對《台灣青年》的由來做了歷史上的溯源，說明這本刊物是繼承林呈祿、謝春木、劉明朝、黃呈聰等諸位先輩於1920年所創刊的同名雜誌，同時也延續其追求台灣人自由和幸福的精神。不久，許世楷、張國興等台灣留日學生也相繼加入這份刊物的編輯工作。
> 當時的《台灣青年》並不贊成廖文毅等人急於成立“臨時政府”的做法，他們希望先激發海外台灣人或留學生的台灣意識，爭取台灣人的支持。這份原本以日文發行的刊物，其所使用的文字曾經數度更換過，先是在1966年10月改為完全以中文發行，然後在1970年2月又改為隔月輪流發行日文版和中文版，最後又於1973年4月再度改回日文版。
> 由於《台灣青年》及相關台獨運動事務的耽誤，王育德一直到1969年才以鶴佬語的研究取得東京大學的文學博士學位，歷任明治大學的講師、副教授、以及教授。
2 相關著作[编辑]
> 王育德著作较多，大致上涵蓋的領域包括台灣的語言、歷史、和文學。不過，他最為人所熟知的一本著作卻是《台湾：苦悶するその歴史》（東京：弘文堂 1964年）這本書，一本關於台灣歷史的通俗性著作。這本書的中譯版一直到1979年才出現，即《台灣：苦悶的歷史》（東京：台灣青年社 1979年）這本書。
> 有趣的是，這本書同時被台灣的中國國民黨政權和中國的中國共產黨政權視為“數典忘祖”，而同遭雙方查禁。很多台獨運動的支持者也都宣稱曾經受到這本書的影響。 台灣的前衛出版社從1999年開始，以三年的時間翻譯、編輯完成達十五冊之多的《王育德全集》。被收入的重要著作除了《台灣：苦悶的歷史》（1999）一書以外，還包括《台灣海峽》（1999）、《台灣話研究卷》（2002）、《我生命中的心靈紀事》（2002）、《台灣獨立的歷史波動》（2002）、以及《王育德自傳：出世至二二八後脫出台灣》（2002）等書。
> 王育德於1969年以臺語系統的研究獲得東京大學文學博士。1975年王育德任「臺灣人原日本兵補償問題思考會」事務局長，1982年任臺灣人公共事務會（FAPA）委員。
2 客死他鄉[编辑]
> 王育德於1985年因心肌梗塞去世，終其一生没有重回台灣。
2 主要著作目錄[编辑]
> (單篇論文不收入)
3 日文[编辑]
3 華文[编辑]
2 參考書目[编辑]
> (按照作者姓氏之漢語拼音順序排列)
2 相關條目[编辑]
2 外部連結[编辑]
