> 王胜俊（1946年10月15日－），安徽宿县人。1968年毕业于合肥师范学院（现安徽师范大学）[註 1]历史系。1972年12月加入中国共产党；是中共第十五届中央纪律检查委员会委员，第十六、十七、十八届中央委员。曾任中共中央政法委员会秘书长，中华人民共和国最高人民法院院长、首席大法官；曾被授予副总警监警衔。现任第十二届全国人民代表大会常务委员会副委员长。
> 
2 目录
> 
2 从政经历[编辑]
> 1968年，大学毕业后，王胜俊被分配到安徽省六安县木厂铺农场当工人。此后，一直在安徽地方党政机关任职；历任县委办公室副主任，地委宣传部干事、科长；1983年，升任中共六安地委副书记；一年后，攫升中共安徽省委常委、省经济体制改革领导小组常务副组长；1985年5月，出任省委常委、省政法委书记，1988年2月兼任安徽省公安厅厅长，同年11月兼任安徽省公安厅党委书记；并于1992年，被授予副总警监警衔。
> 1993年，王胜俊调中央，出任中共中央政法委员会副秘书长；五年后，晋升为秘书长。2008年，并非法律科班出身的王胜俊，已在中共政法系统任职长达23年，在肖扬卸任最高人民法院院长后，于当年3月召开的第十一届全国人大一次会议上，获任新一任最高人民法院院长、首席大法官。
> 2013年3月14日，当选第十二届全国人民代表大会常务委员会副委员长。[1]
2 主张[编辑]
> 当选最高人民法院院长仅一个月后，在对待死刑判决的问题上，王胜俊提出了三个量刑依据；即
> “一、要以法律的规定为依据；二、要以治安总体状况为依据；三、要以社会和人民群众的感觉为依据。”[2]
> 中国各大媒体纷纷以“最高法院长：群众感觉应作为是否判死刑依据之一”为标题，对此进行报道。从而也引发了，学者对中国司法审判的独立性以及量刑制度的思考和讨论[3]。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
