> 王郎（？－24年），本名王昌，冀州趙国邯鄲县人。中国新朝末群雄之一，割据于河北。
2 生平[编辑]
> 王郎原以占卜为業，通晓天文、历法，发现河北有天子之气。
> 王莽建立新朝之前，長安有人自称是漢成帝的儿子刘子輿，而被王莽誅殺。王郎利用这一事件，詐称自己是真正的刘子輿，王郎与赵缪王子劉林说自己是为了避免当时的皇后赵飞燕迫害，逃到蜀地，获知河北有天子之气，又辗转至河北。劉林便与趙国豪族李育、張参共同计划擁立王郎为皇帝。
> 当时有传言赤眉軍将渡黄河北進，更始元年（23年）十月、更始帝劉玄命破虜将軍、行大司馬事劉秀平定河北。劉秀訪邯鄲会见劉林。劉林建议劉秀决堤淹死河北的赤眉軍（其实只有少量赤眉軍），劉秀没有同意，離开邯鄲，北向真定。
> 同年十二月，劉林率数百車騎入邯鄲城，清晨在趙王宮殿，王郎即天子位。王郎任命劉林为丞相、李育为大司馬、張参为大将軍。王郎派軍占领冀州、幽州，他利用民衆依然思漢的心理，宣称新朝建立之前反对王莽的翟義没有死，而在拥护他，从而獲得声望。趙国以北、遼東以西被王郎管辖。以封10万户侯爵懸賞，徵求劉秀的首級。
> 更始二年（24年）初，劉秀募兵壮大实力，劉植、耿純率宗族宾客二千余人归刘秀。上谷太守耿況、漁陽太守彭寵派遣突撃騎兵支援劉秀，王郎开始处于劣势。
> 之后，王郎在河北各地連战連敗。四月劉秀进军邯鄲，五月邯鄲城破。王郎乘夜逃出邯鄲，途中被杀。《後漢書·王霸传》称王郎被劉秀部将王霸所杀。
2 部將[编辑]
2 参考文献[编辑]
