> 王鹤寿（1909年4月19日－1999年3月2日），河北唐县人，曾任中共中央纪律检查委员会第二书记。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 祖父从山西洪洞县移民到河北唐县南关村落户，开了一个饭馆“茂盛馆”，共有5子11孙，去世后5个儿子分家，王鹤寿的父亲生有4个儿子、1个女儿,分得负债累累的“茂盛馆”和2亩半土地。王鹤寿小名“春江”，在五兄弟排行第三，大哥王仁寿受过高等教育担任大学教师，二哥王德寿在老家维持家业（儿子王仲奇为热力涡轮机械专家，中国工程院院士；女儿王昆为中国著名歌唱家），四弟王鸿寿北京大学毕业，妹妹王春芝（林浦，曾任武昌造船厂厂长兼党委书记）。
2 建国前革命经历[编辑]
> 王鹤寿于1923年入读直隶第二师范学校，1925年加入中国共产主义青年团，同年加入中国共产党，从此直至建国后未曾回到家乡。1925年,担任罗章龙的“交通”，住在北京奶子府,去送一份文件时被捕，这时第一次入狱。其后，担任全国铁路总工会石家庄分会秘书、全国铁路总工会干事。1927年，赴莫斯科中山大学留学。回国后，历任共青团满洲省委组织部长、书记，共青团中央团校主任，共青团天津市委书记，共青团河北省委组织部部长。
> 在南京国民党中央军人监狱，与刘芝明、陶铸、喻屏同监室,同一个地下党支部。
> 抗日战争爆发后，经党中央营救出狱，在延安任中央组织部干部科科长。由于在南京国民党中央军人监狱长时间的受刑、戴脚铐导致两腿严重变形，严重的淋巴结核因无医无药而破溃导致脖子上留下了深深的疤痕。
2 建国后经历[编辑]
> 1949年5月，任东北人民政府工业部部长。[1]
> 中华人民共和国成立后，1952年调任重工业部部长、1954年出任冶金工业部部长。文革中受到冲击、关押。
> 1978年起，又历任中共中央纪律检查委员会副书记、常务书记、第二书记。1987年，当选中央顾问委员会委员。[1]
> 第七届全国人大代表，第八届中央候补委员，第十一、十二届中央委员。
> 夫人阳素芬。子女王思薇和王敬。
2 参考文献[编辑]
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
> 01. 内务部部长　钱瑛 → 曾山
02. 外交部部长　陈毅（兼）
03. 国防部部长　彭德怀（兼） → 林彪（兼）
04. 公安部部长　罗瑞卿（兼） → 谢富治
05. 国家基本建设委员会主任　陈云（兼）
06. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
07. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
08. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
09. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　沙千里
11. 商业部部长　程子华 → 姚依林
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 水产部部长　许德珩
14. 冶金工业部部长　王鹤寿
15. 化学工业部部长　彭涛
16. 第一机械工业部部长　赵尔陆 → 段君毅
17. 第二机械工业部部长　宋任穷 → 刘杰
18. 煤炭工业部部长　张霖之
19. 石油工业部部长　余秋里
20. 地质部部长　李四光
> 21. 建筑工程部部长　刘秀峰
22. 纺织工业部部长　蒋光鼐
23. 轻工业部部长　李烛尘
24. 铁道部部长　滕代远
25. 交通部部长　王首道
26. 邮电部部长　朱学范
27. 农业部部长　廖鲁言（1964年9月起江一真代理）
28. 农垦部部长　王震
29. 林业部部长　刘文辉
30. 水利电力部部长　傅作义
31. 劳动部部长　马文瑞
32. 文化部部长　沈雁冰
33. 教育部部长　杨秀峰
34. 卫生部部长　李德全
35. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
36. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
37. 对外文化联络委员会主任　张奚若
38. 华侨事务委员会主任　廖承志
39. 农业机械部部长　陈正人
40. 第三机械工业部部长　张连奎 → 孙志远
