> 王鴻薇（1964年7月10日－），祖籍河北省，報社記者出身，中華民國（台灣）政治人物，初期以新黨身分當選並連任臺北市議員，2014年改代表中國國民黨參選台北市議員。现任中国国民党发言人。
> 
2 目录
> 
2 政治經歷[编辑]
2 爭議[编辑]
3 情色漫畫爭議[编辑]
> 2010年7月，王鴻薇於部落格發表「暑假市圖讀書去，18禁書籍隨手可得身為家長我現在好擔心！」一文，將非限制級的小說《乃木坂春香的秘密》刻意抹黃，將小說中一張普遍級的插畫打上碼賽克，稱其為「情色漫畫」、「藏汙納垢、春色無邊」、還虛構其「雜交」、「墮胎」的情節而引發爭議，一些動漫愛好者於該議員之網誌以及新黨的討論區留言表示抗議，但管理員隨即就將大部份留言刪除，論壇管理員於8月9日將討論文加上閱讀需要權限的限制，而王鴻薇也完全忽視網友意見。
> 2010年8月18日，新黨討論區管理員將即時留言板上許多發言刪除，並推說「假借指責王議員之事，在這裡辱罵新黨的發言，一律刪除！」有網友提問其之前的發言中並無任何辱罵、詆毀新黨的行為，管理員卻將其無視並完全刪除所有的提問，且繼續將未含有辱罵詆毀的發言刪除。
> 2010年9月，動漫向上推廣協會在記者會上批評王鴻薇議員以及其政黨論壇的管理員的行為，並提出修正分級制度的訴求。[1]
> 2010年12月3日，王鴻薇表示將在她相關網站不當留言的網友移送警方調查，並保留法律追訴權。
3 助理給薪過低爭議[编辑]
> 臺北市議員王鴻薇以基本工資徵求研究助理引發爭議。
> 研究助理要做挖掘議題、經營網站部落格等工作，每天工時8.5小時，薪資僅17280元，比教育部推出大專生實習方案2萬2000元還少，但王鴻薇的政見主張「縮短貧富差距」，其中提到「年輕人肯拼、認真工作，應得合理的回報」，網友諷刺說：「（17K）是合理的回報？」還有人貼文指曾以月薪1萬8000元當王的研究助理，但一個多月就離職，因為實在太累了。全國自主勞工聯盟執行長朱維立昨表示，議員每月領有助理費，怎會給這麼低，太糟糕。北市議員林晉章則說，助理公費每月24萬元，規定聘請6到8個助理。王鴻薇則回應尊重網友言論自由，她找的是兼職工讀生，時間彈性，薪資可議，若聘用全職助理起薪則會是2萬5000元。 [2]
3 忠孝西路公車專用道爭議[编辑]
> 柯文哲於2014年12月25日上任台北市市長，並下令拆除完工8年而未啟用的公車專用道。市議員王鴻薇質疑其程序不正義，表示：「光是『公車停靠』可能就會引起民怨或是不便，柯文哲市長要怎麼要怎解決？」王鴻薇認為柯文哲行事過急、欠缺考慮。 [3] [4] 消息經媒體報導後，有網友砲轟王鴻薇根本搞不清楚狀況，因為忠孝西路的公車專用道根本8年以來不曾啟用過，自然不可能會有公車停靠的問題，戲稱議員想做秀爭取曝光率之前，還是先做好功課，免得說出有如中國觀光客一般的見解。 [5]
2 注釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中國國民黨
>  民主進步黨
> 台聯 台灣團結聯盟
> 1 陳碧峰於2012年6月4日違反貪污治罪條例遭解職，由汪志冰遞補。
2 陳玉梅於2013年9月25日轉任僑務委員會副委員長。
3 林奕華於2013年10月1日轉任臺北市政府教育局長。
4 王浩於2014年1月1日轉任臺北市政府社會局長。
