> 王雲五（1888年7月9日－1979年8月14日），原名之瑞，字雲五。籍貫廣東香山，生於上海。王自學成材，在1920年代至1930年代主理商務印書館。1948年曾出任財政部長，期間推出金圓券，引起金融失調。1949年後到臺灣，並主持台灣商務印書館。著作等身，有《物理與政治》、《中外圖書統一分類法》、《四角號碼檢字法》等。王雲五於臺北市新生南路三段19巷的故居現為王雲五紀念館。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 王只曾受五年私塾教育，其父將他送到五金店當學徒[1]，晚上學習英語。十七歲時進入同文館學英語，並兼任助教，在校內圖書館廣泛閱讀西方著作，遂能精通。
> 十八歲後，在上海各校任教英文、史地等。
> 十九歲時，購得《大英百科全書》，以三年時間將全書35巨冊閱覽一遍[2]，後來又修完土木工程及數學、物理、機械各種課程。
> 二十至三十歲之間，先後加入兩所美國的函授學校：於萬國函授學校主修土木工程全科，獲得許多高等物理、數學知識，然因教書頗孚眾生之望，故不能離開教席往工程界供職，故將後三分之一之學費用於加習化學；又於喇沙爾函授學校主修法學專科，取得美國法學士預備資格，然因時情與不慕榮利之心態而作罷。
> 二十四歲時，應聘北平中國大學講授政治學、英美法學概論等課，又通德語、法語，《紐約時報》報導他為「活的百科全書」。1911年，廣東省同鄉会在上海虹口扆虹园为孙中山即将赴京就任临时大总统举行聯歡宴，王云五代表同乡会精彩致詞受到孫中山賞識，1912年任孫中山臨時大總統府秘書、並加入國民黨。
2 中年[编辑]
> 1921年，经胡适推荐，王雲五出任商務印書館編譯所長，後任總經理。王雲五主理商務期間，出版多種詞典、百科全書及叢書，以「教育普及」和「學術獨立」為方針，對中國的知識傳播有舉足作用。王亦熱心研究中文字檢索方法及圖書館檢書辦法，四角號碼檢字法即王雲五的發明，並以此法編印《王雲五大辭典》，出版《萬有文庫》。王雲五亦以科學管理方法改革商務，大量增加出版量。商務印書館上海總館及東方圖書館在一二八事變中被焚燬，損失至巨。在王雲五的主持下，商務在中國抗日戰爭期間仍然能夠繼續堅持出版，在商務工作達40年之久。
> 王雲五在戰時開始活躍於政壇，1927年以後退出國民黨，但以參政員身分成為活躍之黨外人士。1946年，任國民政府經濟部部長。1947年2月14日，參政會駐會委員會開會，經濟部長王雲五、財政部長俞鴻鈞到會報告，認為金潮案源於游資過多；參政員紛紛抨擊政府經濟政府政策，指斥少數人搜括國富民財，要求政府迅採有效辦法[3]:8286。4月23日，國民政府特任王雲五為行政院副院長[3]:8339。11月26日，國民政府特派王雲五兼善後事業委員會主任委員[3]:8460。
2 晚年[编辑]
> 1948年，任行憲後翁文灝內閣之財政部長。6月30日，總統蔣中正接見翁文灝、王雲五，討論改革幣制及平定物價之根本辦法。[3]:8629王受蔣之命推行貨幣改革，發行金圓券；結果引發金融混亂，王雲五成為眾矢之的，數月後即內閣總辭。
> 1948年11月13日，獲聘為行政院顧問。11月26日，攜帶家眷自南京飛往廣州，留在京、滬兩地的大量書籍無法帶走，數十萬張卡片則交由潘序倫保存。
> 1949年以後，王雲五到臺灣，曾任中華民國行政院設計委員、考試院副院長、行政院副院長。
> 1958年3月10日，總統府臨時行政改革委員會成立，王雲五擔任主任委員。
> 1958年7月14日，再度擔任行政院副院長，曾在任內短暫代理行政院院長（1963年7月1日 - 9月16日）。
> 1964年，任臺灣商務印書館董事長。
> 1972年6月13日，捐資創設「財團法人台北市雲五圖書館基金會」，自任董事長。
> 1979年8月14日，王雲五先生於臺北榮民總醫院逝世，享壽92歲。遺體下葬於新北市樹林區淨律寺樂山公墓。
2 逸事[编辑]
> 黄仁宇回忆录《黄河青山》提到王云五，“他是一流的出版家，甚至可能是中国首屈一指的出版家。”
> 王云五是胡适的老师。胡适在《四十自述》里说：“我在中国公学两年，受姚康侯和王云五两先生的影响很大，他们都最注重文法上的分析，所以我那时虽不大能说英国话，却喜欢分析文法的结构，尤其喜欢拿中国文法来做比较。”1950年代，胡适寄居美国，他回台湾任中央研究院院长即由王云五的力劝。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
