> 王守仁朝服像
> 王守仁（1472年10月31日－1529年1月9日），幼名雲，字伯安，号阳明子，諡文成。浙江餘姚縣（今浙江省宁波餘姚市）人。明代著名的思想家、哲学家、书法家兼军事家、教育家，官至南京兵部尚书、都察院左都御史，因平定宸濠之乱等军功而封爵新建伯，隆慶時追赠侯爵。王守仁是陆王心学之集大成者，不但精通儒、釋、道三教，而且能统军征战，是中国历史上罕见的全能大儒。
> 因他曾在贵阳修文阳明洞天居住，自号“阳明子”，故被学者称为“阳明先生”，後世一般称王阳明，其学说世称“阳明学”，在中国、日本、朝鲜半岛都有重要而深远的影响。
> 
2 目录
> 
2 童年生活[编辑]
> 王阳明於明憲宗成化八年九月三十日（1472年10月31日）出生于一个書香門第、官宦世家，家族自称是东晋丞相王导的后裔[1][2]。其父王华，成化十七年（1481年）狀元，為官頗有情操，為明孝宗器用，歷任禮部侍郎。正德年間因得罪劉瑾，被外派南京吏部尚书，又被貶職，之後被罷免[3]。据《年譜》记载，王守仁出生前夕祖母梦见有人从云中送子来，梦醒时他刚好出生，祖父王伦便为他起名叫王雲，乡中人亦称其降生处为“瑞云楼”。然而，他到了五岁还不会说话，一天一位奇特的人经过，抚摸他的头说“好个孩儿，可惜道破”，意指他的名字“雲”道破了他出生的秘密。其祖父恍然醒悟，遂更其名为守仁，此後他便开口说话了[4]。和通常的書香門第不同，年轻的王守仁則經常跟從父親出游居庸關、山海關，并時常出關外，縱覽山川地理[5]。
2 出入宦途[编辑]
> 十七岁时，他到南昌與諸養和之女諸氏成婚，可在结婚的当天，大家都找不到他。原来这天他闲逛中进了主奉道教旌陽真君的鐵柱宮，遇见一道士在那裏打坐，他就向道士请教，道士给他讲了一回养生学，他便与道士相对静坐忘归，直到第二天岳父才把他喚回去。十八岁时，与夫人诸氏归余姚，船过广信，王阳明拜谒娄谅。娄谅向他讲授“格物致知”之学，王阳明甚喜。之后他遍读朱熹的著作，思考宋儒所谓“物有表裏精粗，一草一木皆具至理”的学说。为了实践朱熹的“格物致知”，有一次他下决心穷竹之理，“格”了七天七夜的竹子，什么都没有发现，人却因此病倒。从此，王阳明对“格物”学说产生了极大的怀疑，這就是中國哲學史上著名的“守仁格竹”。
> 二十歲時，王守仁第一次參加鄉試，中舉人[6]，之後的他更加适才討論軍事，並且善於射箭[7]。然而，二十二岁时考进士不中，內閣首輔李东阳對其笑道：“你这次不中，来科必中状元，试作来科状元赋。”王阳明悬笔立就，朝中诸老惊为天才。嫉妒者议论说，这个年轻人若中了上第，必然目中无人。二十五岁再考时被忌者所压，又未考中。同学中有人以不中举为耻者，他笑道：“汝以不得第为耻，吾以不得第动心为耻。”二十七岁，他在读朱熹的《上光宗疏》，讀到讲到：“居敬持志为读书之本，循序致精为读书之法。”于是王阳明开始懊悔以前读书虽然勤奋却无所得，都是因为自己过于贪图读书的速度。于是他开始循序以求，但终于认识到“物理吾心，终判为二”，以致旧病又復发，这时见到有道士谈养生之说便因之而喜。
> 弘治十二年（1499年），二十八岁的王守仁參加礼部会试，举南宫第二人，殿试赐二甲第七名进士，观政工部。出使治葬前威寧伯王越，還朝后上奏談論西北邊疆防備等八件事情，隨後授刑部主事，在江北等地決斷囚獄，隨後因病請求歸鄉。久之，起用授兵部主事[8]。
> 明武宗正德元年（1506年）冬，宦官劉瑾擅政，并逮捕南京給事中御史戴銑等二十餘人。王守仁上疏論救，而觸怒劉瑾，被施廷杖四十，謫貶至貴州龍場（貴陽西北七十里，修文縣治）當龍場驛驛丞，沿途為了躲避劉瑾派來的刺客，他還假裝跳水自盡，逃过追杀的王守仁暗中到南京面见父亲王华，王华对他说：“既然朝廷委命于你，就有责任在身，你还是上任去吧。隨后來到中國西南山區，龍場萬山叢勃，苗、僚雜居。王守仁親自勸導當地民眾學習，受到民眾愛戴[9]。在這個時期，他對《大學》的中心思想有了新的領悟。王守仁認為，心是萬事萬物的根本，世界上的一切都是心的產物，認識到“聖人之道，吾性自足，向之求理於事物者誤也”。他在這段時期寫了“教條示龍場諸生”，史稱龍場悟道。其眾多弟子對於他的“心外無理，心外無物”理論迷惑不解，向他請教說：南山里的花樹自開自落，與我心有何關係？他回答說：“爾未看此花時，此花與爾心同歸於寂。爾來看此花時，則此花顏色，一時明白起來。便知此花，不在爾的心外。”
> 不久，劉瑾被誅殺，王守仁升為廬陵縣令，再升南京刑部主事，吏部尚書楊一清改其供職于驗封司。此後他屢次升遷，歷任考功司郎中。正德七年（1511年），任南京太僕寺少卿[10]。正德九年，改鴻臚寺卿[11][12]。
2 軍事功績[编辑]
3 平定江西[编辑]
> 正德十一年（1516年），兵部尚书王琼举荐王守仁为都察院左佥都御史[13]，巡抚南赣。当时，江西南部以及江西、福建、广东交界的山区爆发民變。谢志山据横水、左溪、桶冈，池仲容据浰头，皆称王，与大庾陈曰能、乐昌高快马、郴州龚福全等进攻府县。而福建大帽山詹师富等又发生暴乱。前任巡抚文森托病离任。山民依靠山地据洞筑寨，自建军队，方圆近千里[14]。
> 正德十三年（1518年）正月，王守仁平定池仲容（池大鬓）部，奏请设立和平县，并兴修县学。三月，守仁抵达江西蒞任。他迅速调集三省兵力，镇压了信丰等地的民變。七月，王守仁念战争破坏巨大，上奏请求朝廷允准招安。明廷遂賜以節度地方军政，准其便宜行事。十月，王守仁率兵攻破实力最强的江西崇义县左溪蓝天凤、谢志山军寨，并会师于左溪。王守仁并亲自前往劝降。十一月，王守仁遣使招安，并攻破蓝天凤部。
3 擒获宁王[编辑]
> 王守仁一生最大的軍事功績，是平定南昌的宁王宸濠之乱。王守仁将去福建剿匪時（无大量军队），所率部队行軍剛到丰城，宁王朱宸濠突然举事。因此王守仁积极备战，调配军粮，修治器械，然后发出讨贼檄文，公布宁王的罪状，要求各地起兵勤王。
> 当时，王守仁最為担心者，就是宁王挥师东下，占领故都南京金陵。如果南京失守，宁王就有了称帝的資本，同时也占了地利，那就不容易消灭了。王守仁虚张声势，利用假宣传假情报，扰乱宁王的视线，逼他做出错误的判断，以为各路大军已经組成合围态势。同时使用反间计，使宁王猜疑自己部下的进攻南京策略。宁王果然上当，有半个月时间猶豫觀望、不知所措，没敢发兵攻打南京。王守仁利用這一时机，做好了防守南京的准备，使宁王欲攻南京，已無可能。
> 七月，宁王率六万士卒，攻下九江、南康，渡长江攻安庆。王守仁这时已经调集了八万大军（主要成份为雜牌兵，包含各地民兵，农民及土匪），对外号称三十万。有人指出应该急救安庆，王守仁说：“现在九江、南康已经被敌军占领，如果我们越过南昌跨江救援安庆，就会腹背受敌。现在南昌空虚，我军锐气正盛，可以一举攻破。敌军听说南昌失守，定会回师来救，这时我们在鄱阳湖迎击他，肯定能取得胜利。”
> 南昌很快攻破，停了两日，王守仁便派诸将分五路迎击回援南昌的宁王大军。四路分兵迎进，一路设伏。交战以后，宁王大军很快腹背受敌，被分割成几部分，后又中了埋伏，慘遭大败，溃逃退守八字脑地区。宁王眼觀局势不妙，急忙调九江、南康的精锐部队出击，王守仁派几路大军迎战並取南康。
> 这一仗打得相當激烈，是关键的一战。官军一度退却，王守仁部將吉安知府伍文定立即斩杀了后退之人，命令诸军一決死战。最後终于打败了寧王軍，寧王軍退保樵舍地区，将大船结成方阵，宁王拿出金银珠宝犒赏将士，要求他們死力一搏。
> 但宁王軍的方阵被王守仁看出破绽，他决定仿效鄱陽湖之戰，放火烧船。第二天，宁王群臣聚集在一起，正在船上召开“早朝”会议，王守仁大军杀到，用小船装草，迎风纵火，烧毁了宁王的副船，王妃娄氏以下的宫人以及文武官员们纷纷跳水自杀。宁王的大船搁浅，不能行动，仓促间换乘小船逃命，被王阳明的部下王冕部追上擒获，宁王的其它文武大臣也成了階下囚。不久，南康、九江也被官军攻陷，宁王之乱全面平息，前后只有三十五天時間。王守仁因此而獲“大明军神”之称 [15]。
> 後來，明武宗以「威武大將軍朱壽」之化名出征，江彬有意釋放宁王，讓武宗與寧王打一仗並親自俘獲，藉此討好皇上。王陽明對宦官張永動之以情、曉之以理，說明這樣做會死更多人。最後協調結果是：讓明武宗到了南京，再放出寧王讓皇帝俘虜，高興一下。
> 平宁王《记功碑》全文：
> 正德己卯，六月乙亥，宸濠以南昌叛，称兵向阙。破南康、九江，攻安庆，远近震动。
> 七月辛亥，臣守仁以列郡之兵复南昌，宸濠擒，余党悉定。当是时，天子闻变赫怒，亲统六师临讨，遂俘宸濠以归。
> 于赫皇威，神武不杀。如霆之震，靡击而折。神器有归，孰敢窥窃。天鉴于宸濠，式昭皇灵，以嘉靖我邦国。
> 正德庚辰正月晦，都督军务都御史，王守仁书。从征官属列于左方。
3 军功封爵[编辑]
> 正德十六年正德皇帝朱厚照去世，新皇帝朱厚熜继帝位，因念王阳明平定宁王之乱，特敕封其为新建伯兼南京兵部尚书、照旧参赞机务，并于嘉靖二年在绍兴开府。
> 明朝除了皇親國戚之外，无军功不得享爵位，文官封爵屈指可数，王阳明是明朝开国以来第二位因军功封爵的文官，南京兵部尚书挂参赞机务衔与镇守太监、南京守备共同负责南京军务。
3 总督两广[编辑]
> 明世宗嘉靖六年（1527年），两广事变起，都御史姚镆无力解决，嘉靖賜姚镆致仕，任命王守仁以原职南京兵部尚书兼都察院左都御史总督两广军务，征剿瑶族和僮族民變。嘉靖七年二月，王守仁率湖廣兵抵達南寧，而盧蘇、王受剛歸降，願意立功自贖。王守仁於是派遣大臣商議，并命湖廣僉事汪溱、廣西副使翁素、僉事吳天挺及參將張經、都指揮謝佩監湖廣土兵，襲剿斷藤峽叛軍。此後仍然總督分永順兵進剿牛腸等寨，保靖兵進剿六寺等寨，約好以四月初二各至抵達地點[16]。
> 當時，叛軍聽聞明軍檄湖廣土兵抵達，均逃匿深險之中；又聽聞盧蘇、王受歸降，王守仁進駐南寧，故以為王守仁以散遣諸兵佈陣，於是防備弛緩。至此，湖廣兵皆偃旗臥鼓馳馬抵達，與明軍一同突進，四面夾擊。叛軍大敗，於是退守保仙女大山，據險結寨。官軍攀木緣崖仰攻，并隨後連連攻破油榨、石壁、大陂等地，直擊斷藤峽。隨後王守仁密檄諸將移兵剿仙臺等賊，分永順兵、保靖兵各自進剿，約定在五月十三日抵達巢穴。叛軍退守永安力山，仍然被王守仁大軍圍困進攻而大敗，后潰軍均為防截參將沈希儀等所擒。至此，斷藤叛軍幾乎全盡[17]。
> 此役前後擒斬三千餘人，兩江徹底安定。王守仁班師，上疏舉薦林富為都御史，巡撫其地，諸位將領各自均論功褒賞[18]。
2 病逝归途[编辑]
> 兩廣役後，陽明肺病加疾，上疏乞歸。后自知等不及，不等朝廷许可即归。 嘉靖七年十一月二十九日（丁卯）（1529年1月9日），陽明病逝於江西省南安舟中。在臨終之際，他身邊學生問他有何遺言，他說：“此心光明，亦復何言！”
> 卒後，朝廷予諡文成，贈光禄大夫、柱国、新建伯，隆慶時追封侯爵，稱新建侯。万历十二年从祀于孔庙。
2 哲學思想與個性[编辑]
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 王守仁留有三本傳世之作《传习录》、《阳明全书》（即《王文成公全书》）三十八卷（门人所辑）、 《大学问》。《大学问》被认为是王阳明最重要的哲学著作。
3 阳明學[编辑]
> 王守仁繼承陸九淵強調「心即是理」之思想，反對程頤朱熹通過事事物物追求「至理」的「格物致知」方法，因為事理無窮無盡，格之則未免煩累，故提倡從自己內心中去尋找「理」，認為「理」全在人「心」，「理」化生宇宙天地萬物，人秉其秀氣，故人心自秉其精要。
> 在知與行的關係上，強調要知，更要行，知中有行，行中有知，所谓“知行合一”，二者互为表里，不可分离。知必然要表现为行，不行则不能算真知。
3 《大學問》[编辑]
> 《大學問》是王陽明的主要哲學論著，反映了他的世界觀。「大學者，昔儒以為大人之學矣。敢問大人之學何以在於明明德乎？」陽明子曰：「大人者，以天地萬物為一體者也。其視天下猶一家，中國猶一人焉。若夫間形骸而分爾我者，小人矣。大人之能以天地萬物為一體也，非意之也，其心之仁本若是，其與天地萬物而為一也。豈惟大人，雖小人之心亦莫不然，彼顧自小之耳。是故見孺子之入井而必有怵惕惻隱之心焉，是其仁之與孺子而為一體也，孺子猶同類者也；見鳥獸之哀鳴觳觫而必有不忍之心焉，是其仁之與鳥獸而為一體也，鳥獸猶有知覺者也；見草木之摧折而必有憫恤之心焉，是其仁之與草木而為一體也，草木猶有生意者也；見瓦石之毀壞而必有顧惜之心焉，是其仁之與瓦石而為一體也。是其一體之仁也，雖小人之心亦必有之，是乃根於天命之性，而自然靈昭不昧者也，是故謂之「明德」。小人之心既已分隔隘陋矣，而其一體之仁猶能不昧若此者，是其未動於欲，而未蔽於私之時也。及其動於欲，蔽於私，而利害相攻，忿怒相激，則將戕物圮類，無所不為其甚，至有骨肉相殘者，而一體之仁亡矣。是故苟無私欲之蔽，則雖小人之心，而其一體之仁猶大人也；一有私欲之蔽，則雖大人之心，而其分隔隘陋猶小人矣。故夫為大人之學者，亦惟去其私欲之蔽，以明其明德，復其天地萬物一體之本然而已耳。非能於本體之外，而有所增益之也。」
3 戒慎保真[编辑]
> 人性本善，良知現成，但要懂得戒慎恐懼，所謂“慎獨”（獨處時猶如在大庭廣眾前，言行、思想均合乎禮儀），“如臨深淵、如履薄冰”，沒有絲毫不善夾雜，“非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動，”使心靈不受任何染污，這樣良知自能百發百中。王陽明解釋說：“夫心之本體，即天理也。天理之昭明靈覺，所謂良知也。君子戒懼之功，無時或間（間斷），則天理長存，而其昭明靈覺之本體，自無所昏蔽，自無所牽擾，自無所歉餒愧怍，動容周旋而中禮（合乎禮節），從心所欲而不踰（矩），斯乃所謂真灑落矣。是灑落生於天理之常存，天理常存生於戒慎恐懼之無間（間斷）。孰謂敬畏之心反為灑落累（牽累）耶？”
> 王陽明四句教
3 個性[编辑]
> 他十岁时，父亲高中状元，王阳明隨祖父赴京，路過金山寺時，他祖父與人聚會，在酒宴上有人提議做詩詠金山寺，大家還在苦思冥想，王阳明已先一步完成：“金山一點大如拳，打破維揚水底天。醉倚妙高臺上月，玉箫吹徹洞龍眠。”四座無不驚歎，又讓他做一首賦蔽月山房詩，王阳明隨口誦出：“山近月遠覺月小，便道此山大於月。若人有眼大如天，當見山高月更闊。”表現出非凡的想象能力和深厚的文化素養。十一、二岁在京师念书时，他问塾师“何谓第一等事？”老師说“只有读书获取科举名第”，他当时说：“第一等事恐怕不是读书登第，应该是读书学做圣贤”。尽管如此，他从年少时代起就从不循规蹈矩，所有记载都说他自少“豪迈不羁”。如13岁丧母後[19]，继母待他不好，他竟买通巫婆捉弄其继母，使得她从此善待他。他学习并非十分用功，常常率同伴做军事游戏。[20]
> 跟“老好人”鄉愿相比，王陽明更欣賞狂狷之士。他解釋說：“鄉愿以忠信廉潔見取於君子，以同流合污無忤於小人，故非之無舉，刺之無刺。然究其心，乃知忠信廉潔所以媚君子也，同流合污所以媚小人也，其心已破壞矣，故不可與入堯舜之道。狂者志存古人，一切紛囂俗染，舉不足以累其心，真有鳳凰翔於千仞之意，一克念即聖人矣。惟不克念，故闊略事情，而行常不掩。惟其不掩，故心尚未壞而庶可與裁。”他五十二歲時評論自己說：“吾自南京以前，尚有鄉愿意思。在今只信良知真是真非處，更無掩藏迴護，纔做得狂者。使天下盡說我行不掩言，吾亦只依良知行。”
2 文學與書法造詣[编辑]
3 文學[编辑]
> 王阳明的文学成就也很高，但往往被其事功、哲学所掩盖。《古文观止》中收录有王阳明的名篇《瘗旅文》、《教条示龙场诸生》、《象祠記》。其中《教条示龙场诸生》又入选香港中小学课本[來源請求]。
> 《四库全书》中有評論曰：“守仁勋业气节，卓然见诸施行，而为文博大昌达，诗亦秀逸有致，不独事功可称，其文章自足传世也。”
> 王阳明早年作诗刻意求工整，晚年融会哲理。王世贞《书王文成集后》评：“伯安之为诗，少年有意求工，而为才所使，不能深造而衷于法；晚年尽举而归之道，而尚为少年意象所牵，率不能深融而出于自然。其自负若两得。”
3 書法[编辑]
> 王阳明在书法上亦可称为明代大家。作品以行草为主。王阳明将心学融入书法，丰富了中国的书法理论。
> 相关评论有：
2 影响與門派[编辑]
> 陽明學在現代中國仍有廣泛影響。現代新儒學的開山祖師之一熊十力，及其弟子牟宗三都繼承並發展了陽明學。著名學者徐梵澄經過幾十年對中國、印度、歐洲思想研究以後，在晚年也對陆王心學讚譽有加（見《陸王學述》收錄于《徐梵澄文集》第一卷，上海三联书店出版社）。中國大陸的當代學者蔣慶也對陽明讚譽有加（見《政治儒學》一書）。蔣中正是王陽明學說的信徒，並因此將臺北草山改名為陽明山。此外，据传日本近代的著名軍事家東鄉平八郎，爲王陽明學說所折服，随身腰牌上刻有七字"一生伏首拜阳明"。
2 紀念與遗跡[编辑]
3 中国大陆[编辑]
> 王陽明文廟和王文成公祠兩組建築包括王陽明的塑像，全部在文革被平毀無遺。
> 浙江省留有：
> 贵州省：
> 江西省：
3 台湾[编辑]
> 中華民國先總統蔣中正留學日本時，接觸到陽明學，從此崇敬王陽明，故後來在台灣將許多校名、地名、路名改為「陽明」二字，以示紀念。
3 日本[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
