> 王震（1908年4月11日－1993年3月12日），字余开，曾用名正林、建成，湖南省浏阳县马跪桥村(今马战村)人，中华人民共和国和中国共产党的前主要领导人之一、中国人民解放军开国上将。
> 王震早年加入中国共产党，担任中国工农红军湘东独立一师团政委、组建湘赣根据地，担任红六军团政治委员，率部长征。抗日战争期间，担任八路军120师359旅旅长兼政委，组织南泥湾开垦。随后率领八路军南下支队，但未能立足，部队改为与新四军会师。第二次国共内战期间，配合李先念部进行中原突围。此后担任西北野战军第二纵队司令员兼政委、第一野战军第一兵团司令员兼政委，参加指挥延安战役、青化砭战役、羊马河战役、蟠龙战役、吕梁战役、汾孝战役、陕中战役、扶眉战役等，并占领陕西、青海、新疆等地。中华人民共和国成立后，王震长期主政新疆，并组建新疆生產建設兵團，后进行北大荒开垦，期间担任中国人民解放军铁道兵司令员兼政委、中國人民解放軍副總參謀長、中華人民共和國農墾部部長。文化大革命后期，担任中共中央政治局委员、国务院副总理，支持邓小平复出以及改革开放政策，任中共中央军委委员、中央军委常委、中共中央党校校长、中顾委副主任、中华人民共和国副主席等职务。他也是邓小平时期的「中共八大元老」之一[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 14歲時，王震因家中貧困到長沙成為工人。1927年加入共青团，同年转入中国共产党。1929年参加中国工农红军，任粤汉铁路长岳段工会纠察队中队长、湘鄂赣边区赤卫队支队长兼政委，中国工农红军湘东独立一师团政委，师政治部主任、师政委兼第八军代政委，随后与张云逸率领的红七军会合，参与领导湘赣根据地反围剿战役，配合红一方面军作战。1932年部队改编，王震担任红八军兼独立第一师政治委员，在茶陵作战时负伤。
> 1933年，王震担任湘赣军区代司令员，参与开辟湘鄂川黔根据地；在出席中华第二次全国苏维埃代表大会上，王震因反对李德、博古的进攻方略，被派遣去苏联学习，经毛泽东挽留，继续回到湘赣地区，与任弼时继续与国军作战。1934年8月7日，王震与任弼时、萧克率部从津洞地区出发，开始西征。红六军团通过游击战术，从湖南转战广西，并在贵州印江县木黄与贺龙率领的红三军会师，并整编红二军团、红六军团，王震任红六军团政治委员。1935年，红二、六军团在陈家河与国民革命军陈耀汉部交战，王震再度负伤。同年11月，部队决定长征。1936年，在与红四方面军会合，红二、六军团和红三十二军合并组成红二方面军，王震仍任红六军团政治委员。随后部队北上，长征结束[2]。
3 抗日战争时期[编辑]
> 抗日战争时期，红六军团改编为八路军120师359旅，王震先后担任副旅长、旅长兼政委，转战晋绥、晋察冀、冀中地区，指挥或参加了三交镇战斗、收复晋西北七城之战、下薛孤村战斗、马兰庄战斗、广灵灵丘阻击战、邵家庄伏击战、齐会战斗、上下细腰涧战斗、作新庄战斗、陈庄战斗、百团大战等。其中，邵家庄㐲击战击伤日军独立第2混成旅团旅团长常冈宽治少将。在陈庄战斗中，日军独立第8混成旅团旅团长水原义重被八路军击成重伤[3]。由于359旅战绩卓著，八路军总部和边区政府分别授予359旅"模范党军"、"百战百胜的铁军"称号[4]。
> 1939年年底，率部返回陕西休整，驻扎绥德地区，兼任绥德警备司令，保卫黄河河防，并消除国民党在绥德地区的影响[5]。1940年，359旅一部参与百团大战。1941年，率部屯垦南泥湾，舒緩當時的糧草不足問題，被中共作为自给自足的成功经验加以宣传。王震被毛泽东题词"有创造精神"，被边区选为劳动英雄，第359旅被西北局誉为“发展经济的前锋”[4]。1942年，兼任中共延安地委书记、延安军分区司令员、卫戍区司令员。
> 1944年10月，日军在“一号作战”中击溃国民革命军[6]，于是王震受命率359旅主力组成“国民革命军第18集团军第1游击支队”（八路军南下支队），进军湘粤赣[7]。1945年1月与李先念的新四军第5师会师，之后再次南下并渡江成功，抵达湖南平江、浏阳地区，改称“湖南人民抗日救国军”[8]。1945年6月，部队继续向南挺进，到达湖南中部地区时日军投降，使得蒋介石得以调集薛岳部队围攻此路孤军。王震前进至广东南雄地区后，原计划与东江纵队汇合的方案被打破，不得北返与新四军第5师、王树声的河南军区部队会合，他兼任中原军区副司令员兼参谋长[9]。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 第二次国共内战时期，王震与李先念率领一部中原军区部队向陕南突围，即中原突围，部队在豫陕交界处遭遇胡宗南、刘峙的十个整装师包围，此后历经数次突围，1946年9月，359旅返回陕北，此次南下支队行程长达两万余里，被毛泽东称为"第二次长征"[4]。随后，王震前往吕梁地区休整，担任晋绥军区第二纵队司令员兼政治委员。1946年年底，配合陈赓发动吕梁战役、汾孝战役。1947年3月，率部西渡黄河，参与保卫延安的战争。
> 王震此后任西北野战军第二纵队司令员兼政委，参加了延安战役和青化砭战役、羊马河战役、蟠龙战役、沙家店战役等。1947年12月，援助徐向前的运城战役[10]。1948年，参与宜川战役、澄合战役、荔北战役、西北冬季战役。在宜川瓦子街战斗中，二纵由南向北担任主攻之一，歼灭国军刘戡部两万余人。随后的围攻洛川战役中，王震突发胃出血而未能参战[11]。冬季攻势永丰镇战斗中，王震直接指挥二纵歼灭国军一万余人，俘虏国军76军军长李日基[4]。
> 1949年，王震出任中国人民解放军第二军军长兼政治委员[12]，6月升任第一兵团司令员兼政治委员，率部参加陕中战役，攻占西安。随后参与组织指挥扶眉战役，率领第一兵团击败胡宗南部四个军部队。此后第一野战军继续向西推进，王震率第1兵团分作为西路，经通渭、天水、宝鸡、临洮，直取临夏，再经青海，击溃马家军，占领西宁、张掖，向新疆进军[9]。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1949年底，王震率部攻占玉门关，新疆地区国军倒戈[13][14]。1950年1月，第一野战军占领全部新疆[9]。此前，王震就任中共中央新疆分局書記、新疆省人民政府委员会委员、新疆軍區代司令員兼政委。1954年，王震后在新疆成立生產建設兵團從事開墾與屯田。此後，雖然王震離職，但这一生产建设兵团制度被沿襲下來。1952年，由於被毛澤東批評他與時任新疆分局常委兼宣傳部長的鄧力群在新疆的民族、宗教問題政策左傾，被撤銷分局書記職務[15]，1953年担任中国人民解放军铁道兵司令员兼政委。
> 1955年王震開始在黑龍江建立軍墾農場，主持开垦北大荒等拓荒事業。1955年被授予中国人民解放军上将军衔，並獲一級八一勳章、一級獨立自由勳章、一級解放勳章。後被任命為中國人民解放軍副總參謀長[16]。1956年，任中華人民共和國農墾部部長。於“文化大革命”時期受到衝擊，但得毛澤東力保。1975年四屆人大會議上被任命為國務院副總理[17]。但對“文化大革命”持不同意見，並多次要求鄧小平復出。
3 改革开放时期[编辑]
> 邓小平主政后，王震因与其关系密切而成为其政府成员。王震支持中国经济改革，但是在政治方面属于强硬的保守派。他和邓因共同反对激进政治改革而更为亲密。1978年中共十一屆三中全會上，被增選為中央政治局委員。並兼任上海交通大学校务委员会主任。1982年被任命為中共中央黨校校長，1985年增选为中共中央顾问委员会副主任，1987年卸任。
> 1987年，胡耀邦被迫辞职后，邓小平提议由赵紫阳代理总书记，但以陈云、李先念、王震等人为首的保守集团中意邓力群，王震四处活动支持邓力群，甚至当面劝赵紫阳不要当总书记。赵紫阳原本没有当总书记的意愿，更愿意在总理职位上继续经济改革，但左派的活动引起赵紫阳警觉，若由邓力群接任总书记，反自由化形势会更严峻。最终邓小平在党内的政治较量中占据上风，赵紫阳成功代理总书记，邓力群败阵[18]。翌年，第七屆全國人民代表大會一次會議上，被選為中華人民共和國副主席。在纪录片《河殇》播出后，王震率先对《河殇》提出尖锐批评[19]。六四事件時，王震支持鄧小平下令實施戒嚴[20][21][22]。
> 1993年3月12日，王震病逝於广州，享年85歲。临终前留遗墨：“向党致敬！向人民致敬！向解放军致敬！”王震的遗体空运北京。他被官方评价為“中国共产党的优秀党员，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党和国家的卓越领导人”。4月5日，王震的骨灰撒在新疆天山[23]。2008年4月11日，中共中央组织“纪念王震同志诞辰100周年座谈会”，由时任中组部部长李源潮主持，时任中华人民共和国副主席习近平发表讲话[24]。
2 家族[编辑]
> 王震出身贫农家庭，早年受祖父影响接受教育，后因王震参加革命，祖父惨遭灭口。王震妻子为王季青，就读北平大学历史系，后因抗日战争，抵达八路军驻太原办事处，王季青等四十多人加入了八路军120师，负责120师民运部扩兵工作。经贺龙、关向应介绍，王震与王季青认识并结婚。王震率359旅转战山西，后主政新疆、农垦黑龙江，王季青都相伴相随。两人有三子：王兵、王军、王之[25]。
> 王兵之子王京阳，其妻叶静子是叶剑英孙女、叶选宁之女。北京掌上网科技有限公司董事长。
> 王京京是王军之女，在澳大利亚接受教育，曾任中科环保集团主席，汇鑫银通（北京）科技有限公司副董事长兼首席执行官。根据彭博社的报道，王京京在一个商业文件中的家庭住址是一所价值700万美元的香港公寓，部分由中信所有[26]。
> 王吉湘(Clare Wang)是王京京之女、王军的孙女。根据彭博社的报道，她曾在社交网络上详细描述她的生活，从她所上的瑞士寄宿学校，到她出行的机场商务舱休息室。Clare在2012年8月24日贴出的“一日见闻”，包括一只Lady Dior的手袋，一双金钉Valentino鞋和一条Alexander McQueen项链。这些饰物价值5000美元，比一个普通北京工人的半年工资还多。彭博社的报道称，王震将军的曾孙女，Clare王在社交媒体上大谈她生活中种种她觉得值得炫耀的事物：晚上赶着做她在悉尼大学建筑课上的设计项目、在日本的温泉酒店度假、21岁生日的新围巾、她把头髮染成了宝蓝色。2月份，她上传了一张和影星成龙的照片，她说这是在她的绘画展上所摄。当彭博社电话联系Clare时，她不愿意接受采访。她在电子邮件上说，她尊重她的曾祖父，而没有回答其他问题[26]。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 5-1+3 常委会委员
> 6 常委会委员
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
>  1. 外交部部长　乔冠华 → 黄华
 2. 国防部部长　叶剑英
 3. 国家计划委员会主任　余秋里（兼）
 4. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼）
 5. 公安部部长　华国锋（兼）
 6. 对外贸易部部长　李强
 7. 对外经济联络部部长　方毅
 8. 农林部部长　沙风
 9. 冶金工业部部长　陈绍昆
10. 第一机械工业部部长　李水清
11. 第二机械工业部部长　劉西堯
12. 第三机械工业部部长　李际泰
13. 第四机械工业部部长　王诤
14. 第五机械工业部部长　李成芳
15. 第六机械工业部部长　边疆
> 16. 第七机械工业部部长　汪洋
17. 煤炭工业部部长　徐今强
18. 石油化学工业部部长　康世恩
19. 水利电力部部长　钱正英
20. 轻工业部部长　钱之光
21. 铁道部部长　万里
22. 交通部部长　叶飞
23. 邮电部部长　钟夫翔
24. 财政部部长　张劲夫
25. 商业部部长　范子瑜
26. 文化部部长　于会泳
27. 教育部部长　周荣鑫
28. 卫生部部长　刘湘屏
29. 体育运动委员会主任　莊則棟
>  1. 外交部部长　陈毅（兼）
 2. 国防部部长　林彪（兼）
 3. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
 4. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
 5. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
 6. 公安部部长　谢富治（兼）
 7. 内务部部长　曾山
 8. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
 9. 农业部部长　廖鲁言（至1966年5月由江一真代理）
10. 农垦部部长　王震
11. 林业部部长　刘文辉
12. 水产部部长　许德珩
13. 冶金工业部部长　吕东
14. 化学工业部部长　高扬
15. 第一机械工业部部长　段君毅
16. 第二机械工业部部长　刘杰
17. 第三机械工业部部长　孙志远
18. 第四机械工业部部长　王诤
19. 第五机械工业部部长　邱创成
20. 第六机械工业部部长　方强
21. 第七机械工业部部长　王秉璋
22. 第八机械工业部部长　陈正人
23. 煤炭工业部部长　张霖之
24. 石油化学工业部部长　余秋里
25. 水利电力部部长　傅作义
26. 地质部部长　李四光
> 27. 建筑工程部部长　李人俊
> 28. 纺织工业部部长　蒋光鼐
29. 轻工业部部长　李烛尘
30. 铁道部部长　吕正操
31. 交通部部长　孙大光
32. 邮电部部长　朱学范
33. 物资管理部部长　袁宝华
34. 劳动部部长　马文瑞
35. 财政部部长　李先念
36. 粮食部部长　沙千里
37. 商业部部长　姚依林
38. 对外贸易部部长　叶季壮
39. 文化部部长　陆定一
40. 教育部部长　何伟
41. 高等教育部部长　蒋南翔
42. 卫生部部长　钱信忠
43. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
44. 对外文化联络委员会主任　张奚若
45. 对外经济联络委员会主任　方毅（兼）
46. 华侨事务委员会主任　廖承志
47. 第二轻工业部部长　徐运北
48. 国家基本建设委员会主任　谷牧
> 01. 内务部部长　钱瑛 → 曾山
02. 外交部部长　陈毅（兼）
03. 国防部部长　彭德怀（兼） → 林彪（兼）
04. 公安部部长　罗瑞卿（兼） → 谢富治
05. 国家基本建设委员会主任　陈云（兼）
06. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
07. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
08. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
09. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　沙千里
11. 商业部部长　程子华 → 姚依林
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 水产部部长　许德珩
14. 冶金工业部部长　王鹤寿
15. 化学工业部部长　彭涛
16. 第一机械工业部部长　赵尔陆 → 段君毅
17. 第二机械工业部部长　宋任穷 → 刘杰
18. 煤炭工业部部长　张霖之
19. 石油工业部部长　余秋里
20. 地质部部长　李四光
> 21. 建筑工程部部长　刘秀峰
22. 纺织工业部部长　蒋光鼐
23. 轻工业部部长　李烛尘
24. 铁道部部长　滕代远
25. 交通部部长　王首道
26. 邮电部部长　朱学范
27. 农业部部长　廖鲁言（1964年9月起江一真代理）
28. 农垦部部长　王震
29. 林业部部长　刘文辉
30. 水利电力部部长　傅作义
31. 劳动部部长　马文瑞
32. 文化部部长　沈雁冰
33. 教育部部长　杨秀峰
34. 卫生部部长　李德全
35. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
36. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
37. 对外文化联络委员会主任　张奚若
38. 华侨事务委员会主任　廖承志
39. 农业机械部部长　陈正人
40. 第三机械工业部部长　张连奎 → 孙志远
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
