> 班固（東漢光武帝建武十（公元32）年－東漢和帝永元四（公元92）年），字孟堅，扶風安陵（今陝西咸陽）人，东汉史学家班彪之子，东汉历史学家，《汉书》的作者。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 曾祖父班况，漢成帝时为越骑校尉。班固年少时，班固的父親班彪教其讀書識字，九歲能寫文章，十六歲入首都洛陽太学，博览群书，“九流百家之言，无不穷究”。班彪採集前史遺事，著“後傳”數十篇。建武三十年（54年），班彪卒，班固自太学返乡服丧。
> 班固繼承父業，撰写了《汉书》，共一百篇，包括紀十二、表八、志十、傳七十，後人析為一百二十卷，改了《史記》的體例，廢除世家一體。班固編寫《漢書》時候，有人告發其“私修國史”，因而被捕入獄。他的弟弟班超向皇帝說明班固修《漢書》的目的是頌揚漢德，讓後人了解歷史，從中獲取教訓，並無毀謗朝廷之意。後來無罪開釋，明帝更給了班家一些金錢，幫助史書寫下去。有一天，汉明帝问班固：“卿弟安在？”班固回答说：“为官写书，受直以养老母”。
> 漢明帝頗賞識班固的才能，召為蘭台令史（中央檔案典籍管理員），秩俸為太守等級的二千石[來源請求]，奉诏與陳宗、伊敏、孟異等撰《世祖本纪》及诸传记，後轉遷為郎，典校秘書，又撰功臣、平林、新市、公孙述等列传，共成列传、载记28篇。當時蘭台令史傅毅是他的同事，二人皆以文聞名，班固與弟班超書曰：“武仲以能屬文，為蘭台令史，下筆不能自休。”[3]此即文人相輕的流傳。班固又奉敕詔完成其父所著書。
> 漢章帝时，班固任玄武司马。建初四年（79年）章帝效法西汉宣帝石渠阁故事，诏诸王、诸儒赵博、李育等集合于白虎观讲论五经异同[4]，由班固纂成《白虎通义》。章帝建初七年（82年），基本完成《汉书》的写作。
> 漢和帝永元元年（89年），因遭母丧，辞官守孝在家，這時竇憲率兵伐匈奴，班固從竇憲出征，任中護軍，行中郎將事，大破匈奴後，勒石燕然山之銘文，即出自班固手筆。班固另撰有《窦将军北征颂》一文，对窦宪北征匈奴大加歌颂。班固“不教學諸子，諸子多不遵法度”，洛陽令种競被班固家奴醉罵，懷恨未忘。和帝永元四年竇憲失勢，被迫自殺，班固受牽連而被免官，种競利用竇憲事敗之機，逮捕班固，日加笞辱，班固在獄中去世，年六十一歲。此時所著《漢書》，八〈表〉及〈天文志〉均未完成。
> 班固著《漢書》未完成而卒，和帝命其妹班昭就東觀藏書閣（東漢皇家圖書館）所存資料，續寫固之遺作，然尚未畢便卒。同郡馬續，乃昭之門人，博覽古今，皇帝乃召其補成七〈表〉及〈天文志〉。
2 思想[编辑]
> 班固具有深厚的儒家思想，爱用古字和骈句，他的文章显得典雅且富於文采，与《史记》平畅的口语化文字形成鲜明对照。范晔说：“迁文直而事核，固文赡而事详。”[5]班固在《漢書》中批評司馬遷“又其是非頗繆于圣人，論大道則先黃老而后六經，序游俠則退處士而進奸雄，述貨殖則崇勢利而羞賤貧，此其所蔽也。”[6]因此《漢書》在遣詞用字上很謹嚴。
2 作品[编辑]
> 此外，班固也是東漢最著名的辭賦家之一，著有《兩都賦》、《答賓戲》、《幽通賦》等，后来张衡写《二京赋》、左思写《三都赋》，都受他的《兩都賦》影响。《答宾戏》依仿东方朔《答客难》，表现自己“笃志于儒学，以著述为业”的志趣。明人輯有《班蘭臺集》，有《漢魏六朝百三名家集》本。
2 参考文献[编辑]
