> 班超（32年－102年），字仲升，扶风安陵（今陕西咸阳）人，是东汉著名将领、外交家。是开拓和维持汉代与西域关系的重要人物。
> 班超出生在文仕家庭，他是史学家班彪之子、《汉书》的编撰者班固之弟，三人合称「三班」。但他的成名並不是因為文學成就：班超选择了不同的道路，他投笔从戎，投身于为汉朝稳固边疆的事业中，成为东汉名将。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 拯救大哥[编辑]
> 班固因班彪過世，回家服喪，整理父親的遺物時發現班彪的《續史記》手稿，於是就繼續寫作。沒想到卻被人告發班固｢私修國史｣，意圖詆毀皇帝等事由，班固因此被抓去洛陽等候問罪。班超得知大哥班固被誣告之後，立刻上書喊冤，說明班固修史書不是｢私修國史｣，而是要｢頌揚漢德｣、使人視古鑑今，漢明帝看到班超的陳情文之後，下令釋放班固，使班固官復原職，並准以續修史書(〈漢書〉)。某日，漢明帝問班固：｢卿弟(班超)安在？｣班固回答班超現在於洛陽官府抄書賺取微薄薪水養家，明帝得知，立刻給予班家生活津貼。
3 投筆從戎[编辑]
> 成語「投笔从戎」，意指讀書人投身軍旅。班超不僅是投筆從戎的語源，同時也是歷代投筆從戎者的榜樣及祖師。
> 班超年少时有大志向，为人孝顺严谨，口才出众。后来兄长班固被召入洛阳为官，班超与母亲随之一同迁居京城。当时家里比较贫困，班超為官府抄寫書籍，賺取微薄的薪水以貼補家用。
> 據《東觀漢記》載，有一天，他對抄書感到厭煩，便停止抄寫，投筆并感叹道：「大丈夫當效傅介子、張騫立功異域，以取封侯，安能久事筆硯乎！」在被他人嘲笑后，班超又说：「小子安知壮士之志哉！」
> 汉明帝任命他为兰台令史，后来又被免官。
3 不入虎穴，焉得虎子[编辑]
> 永平十六年（73年），班超随奉车都尉窦固出击匈奴。窦固以班超为假司马，派他攻打伊吾（在今中国新疆维吾尔自治区哈密市一带）[參 1]。班超在蒲类海大胜敌军，得到窦固的赏识，便任命他与从事郭恂俱使西域西域。班超到罗布泊西南的鄯善国（今新疆东南部）[參 1]，当时匈奴也在极力争取鄯善王。班超刚到鄯善国，国王非常礼待班超，但几日后突然冷淡下来。班超认识到“必有匈奴使者来”而导致了鄯善王犹疑，他立即把侍者叫来，谎称“匈奴使者来了几日，现在哪儿。”侍者惶恐万丈告诉了实情。班超立即招集所有兵士三十六人，痛饮一场，酒酣之际：「我等在绝域，是想立大功；而匈奴使者仅来几天，国王就开始冷淡我们。若将我们送与匈奴，骸骨将是豺狼的美餐」，并说「不入虎穴，焉得虎子，当今之计，独有因夜以火攻之」。正好那晚大风，班超令十人持鼓躲藏到匈奴使者营房的后面，约定“火起，全部鸣鼓高呼。”，班超顺风纵火，营房前后锣鼓暄天，致使对方惊乱。班超亲手格杀3人，吏兵斩杀30多人，其余百余人均被烧死。第二天一回来便报告了郭恂，恂大惊，超知其意：“班超怎么会独吞功劳！”郭恂喜出望外。班超趁机召见鄯善王广，出示匈奴使者的全部首级，鄯善王广叩头：“愿属汉，绝无二心”。班超在这一战中留下了「不入虎穴，焉得虎子」的千古名句。皇帝和窦固对班超的智勇非常欣赏，窦固要给班超增加人手，为班超所拒绝。
> 
3 威鎮西域[编辑]
> 之后班超从鄯善前往于阗国，于阗国是当时西域强国，国王广德带领其他各国攻莎车国，杀其国王。班超至，广德对其不甚礼遇。该国信巫，巫师对广德说“神怒何故欲归汉，汉使有祸马，需取之祠于神”。于是广德派人向班超索马，班超让巫师自己来取，然後怒斩該巫师，将首级送与广德。广德早耳闻班超在鄯善击杀匈奴使者之事，感到十分惶恐，因杀匈奴使者而降汉。班超甚至带领自己为数不多的手下，推翻龜茲國在疏勒國（国都在今新疆喀什市）[參 1]所立的傀儡政權，重立疏勒故王兄長之子為王，建立新的亲汉政权。
> 后来汉明帝驾崩，焉耆（今新疆焉耆回族自治县一带）[參 1]乘机向汉进攻，龟兹等也发兵攻打疏勒。汉章帝即位，担心班超孤立无援，下诏将他召回。疏勒、于阗等国为此十分忧虑，班超击破疏勒叛降于龟兹的两座城池，疏勒复安。
3 平定诸国[编辑]
> 建初三年（公元78年），班超率疏勒等国攻破姑墨石城（今新疆温宿县城西北）[參 1]。之后上书请兵，意图趁机平定西域，得到章帝的支持。
> 班超在击破莎车（今新疆莎车县）[參 1]、疏勒的叛将后，上书请求与乌孙联合进攻龟兹，得到章帝的首肯。建初八年，拜班超为将兵长史，然而负责护送乌孙使者的李邑在到达于阗后，因龟兹的攻势而不敢前进，继而上书声称西域的收复不可能成功，同时诋毁班超“安乐外国，无内顾心”。但章帝相信班超的忠诚，命令李邑服从班超的调遣，而班超却并不对李邑怀恨在心，仍派他返京。
> 第二年，班超联合疏勒和于阗进攻莎车，而疏勒王忠反被莎车利诱而反叛。班超便改立疏勒的府丞为王，并在三年后忠诈降时将其斩首，打通了南方的通道。
> 在之后的数年里，班超降服了莎车、月氏、龟兹、姑墨和温宿（今新疆乌什县）[參 1]，继而被任命为都护，此时西域诸国已多半归降汉朝。永元六年（公元94年），班超讨平焉耆、危须（新疆焉耆回族自治县东北）[參 1]和尉犁（今新疆库尔勒市城南）[參 1]，至此西域五十余国都已归附于汉。第二年，班超被封为定遠侯。
3 回归故土[编辑]
> 永元十二年，班超因年老思乡，上书请求汉和帝准许其卸任并回到中原，信中称「臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关」。同时班超的妹妹班昭也上书为他请求。和帝受到感动，召班超回京。班超于永元十四年回到洛阳，拜官射声校尉。一个月后即因为胸胁疾病逝世。长子班雄嗣位。
> 班超在西域共达三十一年，不仅善于用武力镇抚各国，更善于用外交手段去联络较远的国家。在班超的努力下，塔里木盆地的统治权又归到了汉朝，再现了一百年前汉宣帝的辉煌。但接管的任尚却无视班超离开时留给他的「宜荡佚简易，宽小过，总大纲」的劝告，在短短數年內就撤守西域。同时匈奴人也同样在开展类似的行动，推翻亲汉的政权，与新政权结盟。这样不断地反复，一直到20年后，班超之子班勇才把匈奴赶走。
2 评价[编辑]
2 纪念[编辑]
3 纪念地[编辑]
3 軍艦[编辑]
2 地理發现[编辑]
> 永元九年，班超遣副使甘英出使大秦（即罗马帝国），经过安息、条支，到达地中海沿岸（一说波斯湾），因安息人抵谓英：“海水广大，往来者逢善风三月乃得度，若遇迟风，亦有二岁者，故入海人皆赍三岁粮。海中善使人思土恋慕，数有死亡者。”，甘英遂止步而回，这是有历史记录的中原王朝官员达到最西的地方。
2 家庭[编辑]
3 父母[编辑]
3 兄弟姐妹[编辑]
3 子女[编辑]
2 世系图[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 參考書目[编辑]
