> 甄妮（Jenny Tseng，1953年2月20日－），原名甄淑詩，又名甄苡婷，資深華人歌手。1971年出道，先後走紅台灣、香港及中國大陸樂壇，屬於第一代紅遍兩岸三地的大中華歌手[1][2]，大眾傳媒稱之為跨越時代的華語及粵語經典歌后[3][4]。
> 甄妮嗓音渾厚，音域廣闊，現場功力強悍，素有「金嗓」美譽[5]，是以獲廣泛認同為一代實力唱將兼樂壇後輩楷模[6][7][8]。
甄妮曾獲華語音樂頒獎禮多個獎項，包括台灣金鐘獎最佳女歌星獎、香港十大勁歌金曲頒獎典禮最受歡迎女歌星、十大中文金曲頒獎典禮最高榮譽金針獎等。2010年，「華語金曲獎」評選30年經典，她位列中港臺歌手總排名第六（台灣區排名第四，香港區排名第三）[9][10]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生活[编辑]
> 1953年2月20日，甄妮出生於澳門，祖籍廣東恩平，原名甄淑詩。祖母是奧地利人，父親是澳門奧地利籍的退休土木工程師，母親是上海人，但兩人在甄妮小時候已離異，繼父是廣東人。由於遺傳了外國血統，長得像個洋娃娃，後來在台灣有著“洋娃娃歌后”的稱號。她在台北市立第四女子中學夜間部畢業後，先考上了台灣的世界新聞專科學校五專，五專四年級後轉學到中國文化學院（今中國文化大學）。轉學後不久被星探發掘，投身演藝界。
3 出道[编辑]
> 1971年在台灣銀河唱片推出第一張個人專輯《心湖》，展開數十載的歌唱生涯。
> 1972年開始跟作曲家劉家昌合作，演繹了多首國語电影主題曲，憑著《梅花》、《秋歌》、《海誓山盟》等金曲創下驕績；與同齡的鄧麗君、鳳飛飛並列華語三大歌后[11]，三人幾乎瓜分了當時整個台灣唱片市場，影響力遍及東南亞。
3 香港、中國大陸及海外發展[编辑]
> 甄妮婚後轉往香港發展，1978年推出首张个人粤语專辑《奮鬥》。專輯打破了香港開埠以來唱片销售纪录，在首两個月便賣出25萬張，年度結算80萬張，並雄踞當年大碟銷量榜首位達12星期，其總销量於多年後仍是IFPI認證的最高数字。
> 1979年，其粵語出道作品《明日話今天》以最高票數單曲當選香港第一屆十大中文金曲[12][13]。
> 1981年，甄妮以甄、傅两个姓氏作为抬頭，在香港自組金音符唱片（Jenfu Records），以非唱作歌手身份進行獨立音樂製作，成為當年本地獨立音樂制作的先驅。兩年間制作了三张白金唱片（《不要再重逢》、《心声》、《憶夢／木頭人》）及两张金唱片（《冲击》、《播音人》）。當中《憶夢／木頭人》屬當年為數極少的「概念大碟」。
> 1983年甄妮与羅文以當年罕有的跨唱片公司合作形式推出了《射雕英雄传》电视原声大碟，被譽為巨星經典合唱。隨著該劇於八十年代中在中國大陸各省轉播，《鐵血丹心》一曲於中國大陸傳頌多時，近年獲國內流行樂評推許為二十世紀十大華語經典之一。
> 1983年起多次海外巡迴演唱，遍及美國（洛杉磯、三藩市、拉斯維加斯、紐約麥迪遜廣場、大西洋印度神殿）、英國、荷蘭，以至澳洲（伯斯、墨爾本、雪梨 ）。
> 1984年加盟CBS/Sony並推出全新個人专辑《再度孤獨／迷人的五月》，跟譚詠麟的專輯《霧之戀》及《愛的根源》入圍全年最高销量三甲。同年五月，繼許冠傑後甄妮成为第二位在香港红磡体育馆举行售票演唱会的香港歌手。演唱会名为《閃閃五月星》，再三加場下场数增至7场。隔月发行的現場錄音專輯《甄妮演唱會精選》創下20萬張销售量。年終更奪得首屆無線勁歌金曲頒獎典禮的「最受歡迎女歌星」獎。
年中亦曾出演暑期票房冠軍電影《全家福》，並與主角許冠傑合唱主題曲《無敵是愛》。
> 1985年參與獲譽為華語流行樂壇史上最成功的公益單曲《明天會更好》（由羅大佑作曲），負責獨唱及合唱部份[14]。
> 1986年，為紀念入行15周年，她在暑假舉辦10场演唱會，名為《再见15年演唱会》。同年獲邀於泰王御前獻唱，並參與由周潤發與鄧光榮擔剛演出的電影《江湖龍虎鬥》。是年主唱的電影《海上花》同名主题曲（由羅大佑作曲）红遍全球華語社群，也成為她往美國產女退隱前的最後一個唱片事業高潮。
> 1987年四月，她為電影《海上花》及《玫瑰的故事》主唱的電影主題曲 《海上花》及《最後的玫瑰》同時獲提名第六屆《香港電影金像獎》最佳電影主題曲。八月產後回港，加盟華星唱片，推出個人專輯《冷冷的秋》。
> 1989年獲邀主唱可口可樂廣告歌華語版。
> 1991年，甄妮在中國中央電視臺春節聯歡晚會演唱《魯冰花》一曲，隨即掀起熱潮[15][16]，年中在廣州等多個中國大陸城市舉辦個人演唱會，並創下當時最高薪酬女歌手纪錄。
3 復出至今[编辑]
> 甄妮於九十年代初淡出樂壇，退隱美國。1998年甄妮受顾嘉煇与黄霑之邀，復出参予《顧嘉煇·黃霑·真友情演唱會》，与香港众多歌手一同演绎國粤语經典，在香港紅館、廣州及新加坡共演出13場。翌年再次受邀参與《千禧盛世 香港煇黃2000演唱會》，並以駐場壓軸歌手身份演唱。在香港紅館共演出16場，其後在新加坡及馬來西亞再演出6場。
> 2000年3月10日至3月12日，甄妮復出後首度舉辦個人演唱會，名為「一份真演唱會」，並於香港紅磡體育館創下四面台百份百入座率的記錄[17]。自始至今演出不斷：
3 評價[编辑]
> 甄妮的演唱功力備受肯定，香港詞人黃霑曾冠以「樂壇巨肺」之名 [29][30][31]，又把她歸入香港流行樂壇首批「天皇巨星」內[32][33]；華語音樂教父劉家昌亦稱讚她為「最能唱的徒弟」[34]
3 個人生活及其他[编辑]
> 1977年，甄妮嫁予香港名人鄉紳張人龍的幼子傅聲（本名張富聲）。
1983年7月6日，傅聲乘私家車往清水灣道片場拍攝外景途中遇上交通意外，當時甄妮正在日本，1983年7月8日回港後，傅聲已宣告不治身亡，享年28歲。她暫停金音符唱片營運，並謝絕傳媒採訪。
1987年7月4日，甄妮利用亡夫的雪藏精子，以人工受孕方式於美國秘密誕下女兒甄家平（Melody）。她現時是甄妮的助理和舞台監製。
> 2005年，甄妮在台灣桃園拆巨資建立「西土瓦」農場[35]。
> 2014年12月，甄妮委託香港天成國際拍賣50多件珍藏珠寶，並將近一千萬元港幣收益全數撥捐微笑行動中國基金，作為治療唇顎裂孩童的手術費用。
2 代表作品[编辑]
> 國語代表作有：《心湖》《我家在那裏》《雲河》《濛濛細雨憶當年》《海鷗》《海誓山盟》《晴時多雲偶陣雨》《誓言》《天真活潑又美麗》《可愛的玫瑰花》《秋歌》《陌生人》《朦朧的愛》《魯冰花》《五月的花》《海上花》《只有為你活一天》《蝶舞》《初戀的故事》《求你再愛我》《春之戀歌》《巍巍的高山上》《悄悄的等》《也許》《風流斷劍小小刀》《愛情長跑》《是誰喚走了你》《夢中的媽媽》《愛的路上千萬里》《當我有了你》《喝采》《我不知我愛你》《霧中夢》《明天會更好》《想你又能怎麼樣》《到底是為了誰》《期待你的愛》《追憶》《編個夢兒送給你》《你心我心》《我要你的愛》《綠島小夜曲》《彩雲片片》《如果沒有你》《明日天涯》《血染的風采》《梅蘭梅蘭我愛你》《願望》《奪標》等等。
> 粵語代表作有：《明日話今天》《東方之珠》《春雨弯刀》《奮鬥》《命運》《心曲》《小鳥高飛》《或者只有恨》《難自禁想著你》《衝擊》《播音人/愛定你一個》《木頭人》《為你做夢》《待月草》《莫彷徨》《盟》《知更鳥》《再度孤獨 Love is over》《飛翔境界》《夢想號黃包車》《打火機》《親親夢裏人》《心聲》《塵》《無敵是愛》(合唱：許冠傑)《雨中交響曲》《最後的玫瑰》《Dancing All Night》《不裝飾的世界》《迷人的五月》《幾個風雨天》(合唱：林志美、陳秀雯、林憶蓮、何嘉麗) 《舊舞衣》《留下我美夢》。与罗文合唱的《射雕英雄传》主題曲系列：《鐵血丹心》《一生有意義》《肯去承擔愛》《世間始終你好》及《成吉思汗》主題曲《問誰領風騷》，還有《我曾用心愛著你》《路》《獨白》《紅唇綠酒》《皆因你的愛》《心軟》《何日再見》《今夜又被軟化》《最後一舞》《為你而歌》《冷冷的秋》《七級半地震》等。
2 音樂年表[编辑]
> 甄妮總共出版超過130張專輯唱片及精選輯：
> 
2 影像專輯[编辑]
2 演唱會[编辑]
2 獎項及榮譽[编辑]
2 主持節目列表[编辑]
2 戲劇演出[编辑]
2 著作[编辑]
2 參考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
