> 甘茂（？－？），中國戰國時期楚國下蔡邑（今安徽省蚌埠市鳳台縣）人。戰國中期秦國名将。
> 曾在下蔡監門史举就學，習百家之說。後通過張儀、樗里疾的引荐到秦惠文王處。秦惠文王對其颇為满意，遂拜之為將。周赧王三年（前312年），秦、韓、魏三國合攻楚，楚國大敗。秦國佔領了楚國的漢中，甘茂參與其中，輔助左庶長魏章略定漢中地。後遭向寿、公孫奭讒毁，在攻魏國蒲阪時投向齊國，在齊國任上卿。十年（前305年），為齊國出使楚國。秦王想讓楚國送還甘茂，為楚所拒。後卒於魏國。
> 
2 目录
> 
2 息壤誓言[编辑]
> 西元前308年，秦武王派甘茂當統帥，與魏國聯合攻擊韓國，而令向壽為副帥。甘茂徵得魏國同意後派向壽回報秦武王：「魏國已同意出兵，但我認為無法發動攻擊。」武王納悶，召回甘茂。等不及甘茂返都便先到息壤等候，詢問何故？甘茂說：「韓國的宜陽，雖是一縣實為一郡（此時郡小縣大），而今大王遣軍攻擊，面對險惡防禦，又是千里行軍，困難可想而知。從前，魯國有一位與曾參同姓同名者殺人，別人告知其母，其母不信，安心織布。可是，等到第三個人告知其母時，其母不得不開始相信，扔掉織布梭翻牆逃走。我的賢能不及曾參，大王對我的信任不如曾參之母。而打小報告的又不只三人，我恐怕大王最後會扔掉織布梭。又從前，魏侯魏斯指派樂羊攻擊中山國，圍攻三年才攻破。回國後炫耀自己的功勞，魏斯把一個小箱子交給他，箱內全是誣陷和誹謗他的小報告。樂羊感激說：『這不是我的功勞，而是君主的功勞。』我原是楚人，流落秦國擔任客卿，樗里疾（右丞相）、公孫奭（左丞相）拿韓國的事打擊我，大王一定聽信而命我撤退。那對魏國是一種欺騙，我也因公仲侈之故，受到惡名。」（公仲侈是韓國宰相，與甘茂是故友，意謂將受到「私通外國」陷害。）武王說：「我向你發誓，不聽任何人的閒話，支持你到底，我們指天為誓。」於是，就在息壤祭告天地。
> 秋季，甘茂、庶長封分別擔任統帥、副帥，率軍進攻宜陽。
> 西元前307年，秦國遠征軍統帥甘茂包圍韓國宜陽，猛攻五個月不能攻破。果然，宰相樗里疾、公孫奭說出種種理由，認為宜陽是一個陷阱，會為秦國帶來災難。秦武王心情不安，下令召回甘茂，打算撤軍。甘茂不做任何辯解，只回報一句：「息壤在那裡。」武王大悟說：「我當然記得息壤的誓言。」遂即大量增援，甘茂得到生力軍後，再發動猛攻，殺六萬人，佔領宜陽。韓國派宰相公仲侈前往秦國，請求締結和約。
2 家庭[编辑]
3 孫[编辑]
3 後人[编辑]
