> 甘草（學名：Glycyrrhiza uralensis，英语：Licorice），又名乌拉尔甘草、生草、生甘草、粉草、粉甘草、灸草、國老、甜草根，是多年生草本植物，屬豆科。
> 
2 目录
> 
2 形态[编辑]
> 甘草是多年生草本植物，高30～70厘米，莖直立，根呈圓柱狀，直徑有3-4公分，巨大的則有5-6公分，高一米多，最長者達3-4米。单数羽状复叶；夏季开紫色蝶状花，总状花序腋生，花密集，长5～12厘米，长1.5～2.2厘米。荚果线状长圆形，宽0.6～0.8厘米，弯曲成镰刀状或环状，有褐色腺状刺。[1]
2 分布[编辑]
> 甘草分布于中国大陸华北、东北、西北、內蒙古，主要生長於乾旱的荒漠草原裡。
2 药用[编辑]
> 甘草的乾燥根及地下根狀莖，在中医学中被臨床運用於滋潤緩和，中和烈藥，解毒、鎮痛、解痙、矯味、鎮咳袪痰等。也可以用于慢性咽喉炎的辅助治疗。在方劑中常作為佐使藥。
> 甘草是一种传统的中药材，用途广泛，有“十方九草”之说。它的名称很多。《神农本草经》列为上品，五世纪名医陶弘景称之为“国老”和“众药之王”。维吾尔语称“曲曲不牙”即甜棍之意。[2]
> 中医学认为甘草性平，味甘，有解毒、祛痰、止痛、解痙以至抗癌等藥理作用。在中醫上，甘草補脾益氣，滋咳潤肺，緩急解毒，調和百藥。臨床應用分「生用」與「蜜炙」（炙甘草）之別。生用主治咽喉腫痛，痛疽瘡瘍，胃腸道潰瘍以及解藥毒、食物中毒等；蜜炙主治脾胃功能減退，大便溏薄，乏力發熱以及咳嗽、心悸等。甘草也是人丹的主要原料之一。
3 成分[编辑]
> 甘草甜素（glycyrrhizin）、甘草酸（glycyrrhinic acid）、甘草次酸（glycyrrhetic acid，glycyrrhetinic acid）、甘草黄甙（甘草甙，liquiritin）、甘草素（liquiritigenin）、甘草苦甙（glycyamarin）、异甘草黄甙（iso-liquiritin）、二羟基甘草次酸（dihydroxyglycyrrhetic acid，即grabric acid）、甘草西定（licoricidin）、甘草醇（glycyrol）、5-0-甲基甘草醇（5-0-methyl glycerol）、异甘草醇（iso-glycyrol）
3 治療消化性潰瘍[编辑]
> [3]甘草中的甘草酸有抗幽門螺旋桿菌的作用，因此可用來治療消化性潰瘍（胃及十二指腸潰瘍），已有臨床實驗[4]針對消化性潰瘍病人，比較甘草與原有的鉍劑療法，並證實甘草具有一樣好的療效而可作為替代的療法。
3 抗發炎[编辑]
> [5]慢性發炎有別於一般所熟知的發炎，是一種慢性、低等級的發炎現象，且是老化相關疾病的重要特徵，因此抗發炎反應被認為是治療或預防老化相關疾病的重要方向，包括心血管疾病[6]、失智[7]、癌症[8]等等。而甘草的最著名的功效之一即為抗發炎反應[9]，其強大的抗發炎能力已應用在肝、腎、肺、腸等相關疾病上[10][11]。
3 性荷爾蒙調節[编辑]
> 甘草成分中的甘草酸與甘草次酸，可以藉由某種機制而降低雄性激素睪固酮的產生[12]，因此甘草在臨床上是治療女性的雄性激素過多症（hyperandrogenism）的有效手段[13]。另外，在一群男性自願受測者的實驗中發現，每日服用7克的市售甘草藥片（每日攝入0.5克甘草酸）在數天內即可大幅降低血清裡的總睪固酮，但降低後的總睪固酮值從來不會低於正常範圍[14]，顯示甘草對人體荷爾蒙有一定的協調作用。而在服用中斷的四天後，總睪固酮即回復到原先的值。
3 抗利尿作用[编辑]
> [15]甘草中的甘草酸可影響人體內的鈉鉀離子平衡，即將鉀離子排出體外而將鈉離子留存體內，如此可使水份留存體內而有抗利尿功效。然而若长期或大剂量服用甘草，則會使體內有過多水份，造成水肿、血壓升高等症狀。因此長期或大量服用甘草時，應配合高鉀、低鈉、利尿之飲食，並定期檢查電解質濃度和測定血壓。
3 抗病毒與治療肝炎[编辑]
> [16]甘草中的甘草素已被體外實驗證實對於多種病毒具有抑制效果，因此可應用在病毒造成的慢性肝炎。肝臟功能出現問題的指標之一為谷丙轉氨酶的高含量，而數個臨床實驗已證實甘草素具有降低谷丙轉氨酶含量的效果。而在日本，利用甘草素治療慢性肝炎已長達數十年。
3 減脂與增肌[编辑]
> [17]從甘草中萃取出來的甘草黃酮油（licorice flavonoid oil），已被多項實驗證實可有效減少內臟的脂肪堆積、減少低密度脂蛋白膽固醇，因此被認為有預防肥胖的功效。最新的臨床實驗還證實了甘草黃酮油的增肌功效：針對50位受測者的隨機雙盲測試，在16週後發現服用甘草黃酮油補給品的群組，其軀幹肌肉質量明顯增加。該實驗發現甘草黃酮油能一方面增加軀幹肌肉，一方面減少軀幹脂肪，減脂與增肌同時發生，且該效果適用於各年齡層。
3 作为中药甘草的同属植物[编辑]
2 其他用途[编辑]
> 甘草還廣泛應用於食品工業，精製糖果(salmiakki)、蜜餞和口香糖。甘草浸膏是製造巧克力的乳化劑，還能增加啤酒的酒味及香味，提高黑啤酒的稠度和色澤，製作某些軟性飲料和甜酒；香煙矯味。在化工、印染工業中，甘草也廣有用途。
> 可對抗發炎、病毒、細菌和寄生蟲的感染，刺激干擾素的生成。能清腸、減少肌肉痙攣、增加肺臟和支氣管黏液的流動性，促進腎上腺的功能。擁有類似動情激素和黃體激素的功效，能使人變聲。有助於抑制牙菌斑的形成和預防細菌年在牙齒的琺瑯質上。對於過敏、氣喘、慢性疲勞、沮喪、肺氣腫、前列腺腫大、發燒、袍疹病毒感染、低血糖症、腺體的功能、發炎性腸道疾病、經前症候群、更年期症狀和上呼吸道感染有幫助。
3 炙甘草[编辑]
> 炙甘草是用蜂蜜烘製的甘草，也就是俗稱的炮製，先將蜂蜜放置於鍋煉製成中蜜，然後再改用文火加生甘草片拌炒均匀，接下來放置在烤房或烘箱用60度C烘至不粘手時取出，然後放置曬涼即可。功能與主治補脾和胃，益氣復脈。用于脾胃虛弱，倦乏力。
3 炙甘草湯[编辑]
> 張仲景的傷寒雜病論談論到『傷寒脈結代。心動悸。炙甘草湯主之。』其意思為脈搏之跳動，偶爾會有停止的時候，其停止的次數沒有固定的數目稱為代，如果停止的次數有固定的數目稱為結。
> 結脈可見《傷寒雜病論卷二》：『脈按之來緩，時一止複來者，名為結，又脈來動而中止，更來小數，中有還者反動名曰結。』反動就是復動，動而中止就是說跳著跳著突然不跳了，然後又再度出現跳動，跳得比之前都快，然後又恢復到了正常一般的跳動，這就是結脈。如同一條拉得很緊的繩子，繩子中間有個結，繩子上有一個小環，環以相同速度往前沿著繩子推著走，一旦遇著這個結時，就有阻擋，就必須要用力往前穿越，因為用力往前，就可以過了這個結，過了以後速度肯定加快，然後再等速前進，這就是有加速補償的現象。這是因為有形邪氣阻滯，所以稱作『結主邪盛』。
> 代脈可見《傷寒雜病論卷二》：『脈來動而中止，不能自還，因而復動者名曰代，陰也，得此脈者，必難治。』結脈和代脈都是陰脈，代脈等停止以後再復動跳的時候沒有加速補償的現象，就好似氣血不足，脈搏不連續，他是希望借助其他的力量來繼續跳動。因為氣血不足而造成脈搏不續，因此心臟失去了養份，而無力跳動。古人有『結生代死』的說法。結脈是因為有形邪氣阻礙，其正氣並不怎麼虛弱，一旦把邪氣給驅除了，就可以恢復。代脈是正氣非常虛弱，所以更為嚴重一點。[18]
> 炙甘草湯的組成：
> 有九味藥，主要以炙甘草為主藥四兩、切生薑三兩、麥門冬半斤、麻子仁半觔、桂枝三兩、大棗十二枚切開、人參二兩、阿膠二兩、生地黃一觔。將上面九味用水八升跟清酒七升，清酒就是最纯的米酒，先煮八味(除了阿膠以外)取三升去掉滓，喝時再佐以阿膠，放入藥融化，溫熱服一升，一日三服。炙甘草湯又曰復脈湯。
> 什麼是清酒，《周禮.天官.酒正》記載，當時有三酒，事酒、清酒。
> 三種酒只是存放的時間不同，其實這三種酒都是用米加上酒麴釀造的，都是米酒。清酒的作用有兩個，一個作用是養血、通脈、通經、化瘀。一個作用是行藥滯，就是解除藥物的滋膩。
> 『脈結代，心動悸』，實際就是一個現代西醫所說的心律不整，脈搏出現了停止跟不均勻，這是一種心臟的疾病，中藥的第一個治療心律不整的正是炙甘草湯，時至今日，臨床的事例證明治療非常有效，在許多情況下，只要辨證屬於氣血兩虛的，這張方子有很好的療效。炙甘草湯一味藥為麻子仁，起到了潤腸通便的作用，以減輕心臟的負擔，很多特別嚴重心臟病的病人，最怕便秘，因為大便乾燥，用力解便便導致心跳驟停，而突然死亡，所以這方藥的麻子仁，有他很重要的用處。
2 异名[编辑]
> 甘草首见于《本经》，又名美草、密甘（《本经》），蜜草（《名医别录》），国老（陶弘景），灵通（《记事珠》）等，在内蒙古中部又称甜草苗。[1]
2 內部連結[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
