> 甘肃省，简称甘或陇，是中国的一个省份，位於中国西北地区、黄河上游，省会为兰州市。“甘肃”（ 普通话发音 帮助·信息）因甘州（今张掖）与肃州（今酒泉）而得名。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 甘肃为华夏文明的发祥地，天水的伏羲文化历史久远，被称为伏羲故里。在甘肃秦安县发现的“大地湾文化遗址”被认为可能和上古时代的伏羲有关。陇东地区的庆阳一带是周人发祥地。礼县大堡子山有早期秦公大墓，秦人发祥地“西犬丘”就在礼县一带。甘肃在春秋时代东南部属于秦国，西部属于西戎，公元前688年在现在天水一带秦国设置了邽县，前280年设置陇西、北地二郡。
> 汉代由于张骞通西域，河西走廊成为“丝绸之路”的必经要道，以及许多新的城镇兴起，汉武帝在现在甘肃一带将黄河以西分置四郡，黄河以东置五郡，统归凉州管辖。
> 十六国时代有5个国家在甘肃境内建都。南北朝时代属北魏，当时佛教从西域传入，在甘肃境内大兴石窟，目前最重要的有敦煌石窟（莫高窟千佛洞）、麦积山石窟、炳灵寺石窟等。
> 唐代重视通向西域的交通要道甘肃一带的作用，将其分置关内道、陇右道和山南道，共辖22州，其中在河西走廊最大的是甘州（现在张掖一带）和肃州（现在酒泉一带）。五代十国时期，甘肃倍受战乱，少数民族侵入，宋代时归属西夏。西夏將唐代的甘、肅兩州的首字合併，设置“甘肃军”，从此正式称为甘肃。成吉思汗大军进攻西夏时，死于甘肃，遗体虽然运回蒙古，现在甘肃兴隆山上有成吉思汗衣冠冢。
> 1261年，忽必烈在甘肅立西夏中興行省，治中興府。直至1286年，該省遷治甘州路，並正式改名為甘肃行中书省。延至明代，甘肅行省被劃入陕西布政使司。至清康熙二年，分陕西省西部為鞏昌省，五年改稱甘肅省，管辖整个西域。1884年慈禧太后主政时将新疆单独划出。1929年，中华民国政府将青海、宁夏单独置省。甘肃基本维持了目前的省境。1963年西北各省最后划定省界。
> 嘉峪關
> 甘肅等處行中書省遺跡
> 伏羲女娲
> 甘肃兰州
> 黄河甘肃兰州
2 地理[编辑]
> 甘肃处于中国地理的中心，轮廓是细长形的，位于青藏、蒙新、黄土三大高原交汇处，其西北一端与蒙古国接壤。
> 东部是起伏较大的黄土高原，海拔1500－2000米，黄河及其支流渭河、洮河等流贯，水力资源丰富，秦岭以南为白龙江流域，气候温湿，植物茂密，年降水量500毫米左右；西部乌鞘岭以西，分別為南、北兩山對峙所形成的河西走廊，南山以祁连山為主，山勢高大，多在三、四千公尺以上，北山則較為低矮，主要有龙首山、合黎山等，區域內的河川是內陸水系，多半是由南往北流，有疏勒河及弱水等，其中以弱水流域面積最大，气候干燥，年降水量150毫米左右，以半荒漠和荒漠为主，由于祁连山融雪灌溉，在山麓形成沖積扇，走廊中有河流的地方形成相连的绿洲，是甘肃的粮仓，外面则是山地和沙漠。
> 六盘山以西植被稀少，以东降水丰富，植被繁茂。西南角和青藏高原接壤，是高山草原，水草丰美的天然牧场。
3 行政区划[编辑]
> 现辖12个地级市、2个自治州，以及20个市辖区、4个县级市、58个县、7个自治县。
3 民族和人口[编辑]
> 2016年，甘肃省有人口2609.95万人，出生率1.218%，死亡率0.618%，自然增长率0.600%。城镇化率44.69%[1]。
> 甘肃历史上就是以漢族為主，多民族混合的地方。自古甘肅就有眾多民族雜居，古代分佈在甘肅一帶的西夏党項族後來融入了其他民族。少数民族总数为223万人，占总人口的8.69％。人数较多的少数民族依次是：回族118万、东乡族45万、藏族44万、土族3万、满族1.7万、蒙古族1.6万、保安族1.5万、裕固族1.3万、撒拉族1.2万。 甘肃现有2个自治州：临夏回族自治州和甘南藏族自治州；7个自治县：阿克塞哈萨克族自治县，肃北蒙古族自治县，肃南裕固族自治县，天祝藏族自治县，张家川回族自治县，东乡族自治县，积石山保安族东乡族撒拉族自治县。
2 经济[编辑]
3 旅游[编辑]
2 名人[编辑]
> 甘肃省古今出了不少名人，甚至相傳伏羲、女媧等上古人物都是在此一代活動，而信史上董卓、馬超、李世民等影響深遠的歷史人物也出生於此。近代則有官民人物輩出，如杨静仁官至中共中央统战部部长，蔡武官至文化部部长，《中国国家地理》杂志社社长李栓科，天鸿集团总裁刘希模等人
2 文化[编辑]
> 甘肃的地域文化为古老的秦陇文化的一部分，以黄河中上游的干支流河谷平原地带形成的典型旱作农耕文化为代表，曾在中国历史上产生深刻影响。
> 莫高窟大门
> 敦煌莫高窟
> 敦煌月牙泉
> 敦煌绢画
> 嘉峪关 关楼
> 甘肃临夏
> 夏河县拉卜楞寺
> 拉卜楞寺
> 甘肃省人民政府大门
3 宗教[编辑]
> 
3 教育[编辑]
> 甘肃省拥有以兰州大学为首的众多高等教育机构。其中兰州大学位列“211工程”、“985工程”大学行列，入选国家“珠峰计划”、“2011计划”、“111计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”、“国家大学生创新性实验计划”、“海外高层次人才引进计划”，上海合作组织大学成员，设有研究生院，是一所综合性全国重点大学和中国西北地区重点教育枢纽。据美国《科学引文索引》（SCI）统计，兰州大学是中国在国际学术刊物上发表论文最多、引用率较高的大学之一。
2 交通[编辑]
> 1945年抗日战争结束前夕陇海铁路通车至天水。1952年天兰铁路建成通车，1956年兰新铁路建成通车，1980年代从乌鲁木齐至哈萨克斯坦的铁路通车，现在甘肃已经成为连接连云港到伦敦的欧亚大陆桥的重要组成部分。目前，甘肃省主要的铁道路线有：陇海线、兰新线、包兰线、兰青线、干武线、敦煌线、寶蘭客運專線、兰新第二双线、兰渝线、天平线(建设中)、兰成线(建设中)。
> 高速公路纵贯甘肃全境。甘肃省共有五座机场。位于兰州市永登县中川镇的兰州中川机场，每周有飞往香港和新加坡的旅游包机。省内有109、212、213、215、227、309、310、312、316国道过境，西气东输管道过境，因甘肃的地理特征（狭长的一字型走廊），构成了交通、通讯、能源大通道。
2 政治[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
> 注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
> 2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
