> 甘麻剌（蒙古语：ᠭᠠᠮᠮᠠᠯᠠ，鲍培转写：Gammala；1263年－1302年2月8日），元世祖忽必烈之孫、元裕宗真金的長子、成宗鐵穆爾之長兄、武宗海山之伯父、元泰定帝也孫鐵木兒之父。母亲是阔阔真王妃徽仁裕聖皇后，弘吉剌氏，娶弘吉剌部的普顏怯里迷失为正妻王妃。1290年被封为梁王，出镇云南，1292年改封晋王，移镇漠北，1302年2月8日去世。
> 1323年元英宗在南坡之变中被刺杀，甘麻剌的儿子也孙铁木儿登基称帝，是为元泰定帝，1324年，元泰定帝追尊其父亲甘麻剌為皇帝，为甘麻剌上庙号显宗，汉文谥号光圣仁孝皇帝，升附太庙。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 甘麻剌自少為祖母昭睿順聖皇后（察必皇后）養育，時常侍奉祖父元世祖，未嘗離左右，畏慎不妄言，言必無隱。
> 至元中，奉旨鎮北邊，叛王岳木忽兒等聞其至，望風請降。既而都阿、察八兒等諸王遣使求和，邊境以寧。嘗出征駐金山，會大雪，擁火坐帳內，歡甚，顧謂左右曰：“今日風雪如是，吾與卿處猶有寒色，彼從士亦人耳，腰弓矢、荷刃周廬之外，其苦可知。”遂命饔人大爲肉糜，親嘗而遍賜之。撫循部曲之暇，則命也滅堅以國語講《通鑒》。戒其近侍太不花曰：“朝廷以籓屏寄我，事有不逮，正在汝輩輔助。其或依勢作威，不用我命，輕者論遣，大者奏聞耳，宜各慎之。使百姓安業，主上無北顧之憂，則予與卿等亦樂處于此，乃所以報國家也。”
> 至元二十六年（1289年），世祖以其居邊日久，特命獵于柳林之地。率衆至漷州，恐廩膳不均，令左右司之，分給從士，仍飭其衆曰：“汝等飲食既足，若複侵漁百姓，是汝自取罪謫，無悔。”衆皆如約，民賴以安。北還，覲世祖于上京，世祖勞之曰：“汝在柳林，民不知擾，朕實嘉焉。”
> 至元二十七年（1290年）冬，封梁王，授以金印，出鎮雲南。過中山，又明年春過懷、孟，從卒馬駝之屬不下千百計，所至未嘗橫取於民。
> 至元二十九年（1292年），改封晉王，移鎮漠北草原，統領太祖四大斡耳朵及軍馬、達達國土，更鑄晉王金印授之。中書省臣言于世祖曰：“諸王皆置傳，今晋王守太祖肇基之地，視諸王宜有加，請置內史。”世祖從之，遂以北安王傅禿歸、梁王傅木八剌沙、雲南行省平章賽陽幷爲內史。明年，置內史府。又明年，世祖崩，晉王聞訃，奔赴上都。諸王大臣咸在，晉王曰：“昔皇祖命我鎮撫北方，以衛社稷，久曆邊事，願服厥職。母弟鐵木耳仁孝，宜嗣大統。”於是成宗即帝位，而晉王複歸籓邸。
> 元貞元年（1295年），塔塔兒部年穀不熟，檄宣徽院賑之。又答答剌民饑，請朝廷賑之。詔賜王鈔千萬貫，及銀帛有差。皇太后複以雲南所貢金器，遣朵年來賜。是歲冬，奉詔以知樞密院事札散、同知徽政院事阿裏罕爲內史。大德二年，詔給秫米五百石。
> 大德五年（1301年），成宗以邊士貧乏，分給鈔一千萬貫。
> 大德六年正月初十乙巳日（1302年2月8日），王薨，年四十。王天性仁厚，禦下有恩。元貞初，籓邸屬官審伯年老，請以其子代之。內史言於王，王曰：“惟天子所命。”其自守如此，故尤爲朝廷所重。然崇尚浮屠，命僧作佛事，歲耗財不可勝計。
> 子三人，依序為松山、也孫帖木兒、叠裏哥兒不花。王薨後十年，元仁宗即位，諡王獻武。
> 至治三年（1323年）八月，元英宗在南坡之变中被杀，九月，甘麻剌的儿子晋王也孙铁木儿在漠北草原登基称帝，是为元泰定帝。
> 至治三年十二月十一日（1324年1月7日），元泰定帝追尊其父亲甘麻剌為皇帝，为甘麻剌上庙号显宗，汉文谥号光圣仁孝皇帝。[1]
> 致和元年七月初十日（1328年8月15日），元泰定帝在上都病逝。
> 元泰定帝去世后，他的儿子阿速吉八在上都登基称帝，是为元天顺帝。元武宗之子元文宗在大都登基称帝，双方交战一个月，1328年11月14日，元文宗获胜，元天顺帝失败后下落不明，不知所终。
2 家庭[编辑]
3 父母兄弟姐妹[编辑]
> 父母
> 兄弟
> 姐妹
3 妻妾儿子女儿[编辑]
> 妻妾
> 儿子
> 女儿
2 参考文献[编辑]
2 註釋[编辑]
> 大蒙古国皇帝
大蒙古国大汗
> 大蒙古国大汗
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
