> 生煎饅頭（拼音：shēngjiān mántóu；沪语发音：ssanji mhoedhou）是流行于上海、苏州及其他江南地区的一種传统小吃，簡稱為生煎；亦称生煎包，类似于锅贴和水煎包，為煎熟了的有餡饅頭（包子）。
> 生煎饅頭的餡料通常使用猪肉，也可用雞肉作原料，在一些考究的店家研发了蝦肉、蟹肉等餡料。 生煎得成品色白，皮薄軟鬆、焦底酥脆，咬嚼時有芝麻及蔥香味，配以雞鴨血湯、咖喱牛肉汤或油豆腐粉丝汤，是上海人的传统早餐之一，同时也是苏州有名的点心。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 生煎饅頭起源于1920年的上海，一般在老虎灶（开水间）隔壁，开一爿半开间门面的小店，店门口立着由柏油桶改制的炉子，上面置一口铸铁平底锅，里面是一张长条形的台板，成为了生煎店铺的雏形。[1]后来，黄楚九将生煎引入其开设的萝春阁茶馆，成為招牌美食。[2]最早的生煎饅頭都是由老虎灶和茶楼兼营的一种小吃，随着生煎饅頭在上海广受欢迎，自1930年代起出现了专营生煎的店铺。
3 生煎派别[3][编辑]
2 蘸料与烹饪[编辑]
> 通常是上海米醋或是鎮江醋，既开胃也能去油腻，也有食客喜歡配以辣椒醬或辣酱油以增加口感。传统生煎饅頭为「一两四只」，随着需求越来越旺，生煎包子的个头也越做越大，以至由传统的「一两四个」变成「一两一个」，[5]一般饮食店的生煎一客（四只）起买。
> 生煎饅頭的肉馅以选用七成瘦肉的夹心肉为最佳，加上鸡蛋、水、盐、料酒、香油、葱花、姜末等调制好。特殊的肉馅调配时会掺入蟹肉，香菇等。将面粉加适量水和进老酵面，揉至面团柔韧不粘手为止，发酵约半小时，放少许碱水再揉搓数遍，搓为长条，切成小剂，然后压扁成中间略厚边皮较薄的圆片。[6]将面皮放入肉馅包成有皱折的小馒头，顶部沾少许芝麻，；平底锅倒入食用油烧热，将生煎饅頭放入锅内，邊煎邊噴水數次，直至底面呈金黄色硬而脆，周边及上部稍软即可出鍋，再撒上少许葱花。食时，皮有脆有绵，馅亦烂亦酥。[7]
2 图片册[编辑]
> 美国加州圣盖柏一家中餐厅烹饪的生煎馒头
> 上海街边餐饮店大煎锅中的生煎饅頭
> 一碟上海小杨生煎
> 在中国大连饮食店内售卖的生煎
> 台湾台北士林夜市内的上海生煎档
> 日本东京一中华料理店内烹饪的生煎
2 参考[编辑]
