> 田家英（1922年1月4日－1966年5月23日），原名曾正昌，笔名田家英，中国四川省成都市人，毛泽东主要秘书之一。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1922年1月4日，田家英出生，随即3岁丧父，9岁丧母，11岁因为家贫被迫輟學，在哥嫂的成都藥鋪當學徒，田家英从小喜欢读书，辍学之后，依仗一本字典，通读了《资治通鉴》、《史记》和许多中国古典文学著作，并且在床头书写了一副对联：“走遍天下路，读尽世上书”。[1]
> 1935年，13岁的田家英，就在报刊杂志坚持不断地发表诗歌和文章，在四川被誉为“神童”。[1]
> 田家英在中学时参加了抗日救亡运动，其間開始接近中國共產黨，並開始以「田家英」為筆名發表文章。还参加了共产党员领导的抗日救亡团体“海燕社”，且因此而被学校开除。[1]
> 1938年赴延安入陝北公學學習，同年畢業後任中共陝北公學總支秘書、歷史教員，並加入中國共產黨。次年進入延安馬列學院學習，1939年畢業後留在馬列學院中國問題研究所工作。
> 1941年，田家英被選入中共中央政治研究室，後又調往中共中央宣傳部，負責編寫小學課本。
> 1946年，田家英被毛澤東看中，聘為其子毛岸英的家庭教師。
> 1948年，田家英在胡喬木的推薦下成為毛澤東的日常秘書。
> 1954年被任命為中共中央辦公廳副主任，負責秘書室的工作。
> 田家英參與了《毛澤東選集》一到四卷的編輯工作，主要負責註釋的撰寫。他還參與了中華人民共和國憲法、毛澤東詩詞等的編寫工作，並主筆草擬了毛澤東在中共八大上的開幕詞。[1]
> 60年代初，毛澤東派田家英組織一個調查組，到湖南調查，瞭解貫徹執行「农村人民公社工作条例」的情況和問題。田家英的報告质疑亩产万斤不可能，支持包產到戶，批評大躍進，引起毛澤東不滿，田家英同毛澤東之間的關係出現裂痕。[2]
> 1965年年底，田家英在為毛澤東做會議紀要時刪去了毛澤東關於批判《海瑞罷官》一劇的意見，被批判。
> 1966年5月，田家英被列入彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆一黨，遭到迫害。5月22日，田家英被勒令停職反省，罪名為「一貫右傾」、「篡改毛澤東著作」，工作由戚本禹接替。23日上午，田家英自缢於中南海永福堂。
> 1980年，中共中央宣佈為田家英平反，並由鄧力群主持了其追悼會。
2 死亡争议[编辑]
> 2002年有报道，声称田家英不是自杀。[3]但是报道引用的四份据说是中南海秘密档案的内容，对田家英的死有三种不同的说法：一说是田家英开枪自杀，二说是内卫失控开枪打死田家英，三说是汪东兴暗示内卫开枪。几份档案共同的说法是，田家英死于枪杀而不是自缢，并且与汪东兴的谈话有关。戚本禹在香港《明报月刊》2002年12月号发表《田家英之死——一宗至今未了的历史要案》一文，文中详细地批驳了这些说法，并指出所谓的中南海秘密档案是伪造的[4]。
2 「小莽蒼蒼齋」收藏[编辑]
> 田家英的書齋名「小莽蒼蒼齋」，命名是因為田家英對「戊戌六君子」之一譚嗣同非常敬仰，特借用譚氏書齋名「莽蒼蒼齋」為名。田家英一生喜好書法，他收集了相當數量的清代文化名人的墨跡，作為研究清史的史料。[5] 九十年代初，田家英遺孀董邊與女兒曾立、曾自，將一百多幅田家英收藏的清代學者書法捐贈給了中國國家博物館。2002年出版的《田家英与小莽苍苍斋》一書介紹了田家英的收藏。[6][7]2011年10月27日起，中國國家博物館舉行《小莽蒼蒼齋藏清代學者法書展》。[8]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
