> 田径（英语：Athletics），或称田径运动（英语：Sport of Athletics）、陸上競技，是田賽和徑賽（英语：Track and Field）、全能比赛的全称。以高度和距离长度计算成绩的跳跃、投掷项目叫“田赛”，以时间计算成绩的竞走和跑的项目叫“径赛”。田径比赛由田赛、径赛、公路路跑、竞走和越野賽跑（英语：Cross country running）组成，此外还包括部分田赛和径赛项目组成的“十項全能”。田径比賽本身簡單，以及不需要昂貴的設備，因此田径比賽是世界上最多人比賽的體育項目之一。田径比賽大部份是個人性的運動，不過像接力賽跑或是一些團隊一起計分的比賽，會考慮團體的成績。
> 田径在公元前776年古希腊的第一届古代奥运会即为比赛项目。1896年第一届现代奥运会上，田径的走、跑、跳跃、投掷等成为主要竞技项目。1900年巴黎第二届奥运会，首次增加了女子田径比赛。許多現代的最頂級比賽是由国际田径联合会（IAAF）以及成員協會所舉行。
> 田径是夏季奥林匹克运动会的主要項目之一。最重要的國際田徑比賽是世界田径锦标赛，其中包括田徑賽，馬拉松比賽和競走賽。其他頂級的比賽有世界越野錦標賽及世界半程馬拉松錦標賽。夏季帕拉林匹克運動會及IPC Athletics World Championships（英语：IPC Athletics World Championships）則是全世界身體殘疾（英语：physical disability）田径選手的頂級比賽。
> 
2 目录
> 
2 项目[编辑]
2 奧運會項目設置[编辑]
> 2012年第三十屆夏季奧運會田徑47個項目，其中男子24項，女子23項。設置為：
2 殘障田徑[编辑]
> 自1952年起，開始有一些針對肢體殘障（英语：physical disability）田徑選手的國際性比賽。國際帕拉林匹克委員會監管上述的田徑比賽，並且舉辦残奥会，残奥会首次舉辦是在1960年，田徑比賽（英语：Athletics at the 1960 Summer Paralympics）也是其中的一項[1][2]。
> 精英級別的比賽會依照其殘障情形來區分，讓有相近殘疾情形的運動員可以一起競賽。例如精典的T12田徑，是針對視力障礙運動員的徑賽[3]。
> 在轮椅竞速比賽中，運動員是用較輕的竞速轮椅進行比賽。大部份主要的马拉松會有轮椅組，其他跑者則是用雙腿完成比賽。因為轮椅竞速者的速度，競賽規劃者不易在比賽開始時，適當區分轮椅竞速者及其他跑者。在2013年倫敦馬拉松中，Josh Cassidy（輪椅競速者）及Tiki Gelana（領先的女性馬拉松跑者）之間的衝撞讓此一議題再度受到重視[4]。
> 偶爾，肢體殘障的選手也會和肢體正常的選手一起競爭。視障選手Marla Runyan（英语：Marla Runyan）在2004年和2004年的奧運田徑賽中參賽，在1999泛美運動田徑運動會（英语：Athletics at the 1999 Pan American Games）的1500公尺項目中贏得金牌。雙重截肢者奧斯卡·皮斯托利斯參加了2012年夏季奥林匹克运动会。皮斯托利在2011年世界田徑錦標賽中，成功進入了400米的半決賽，另外也參加了在南非舉辦的2011年世界田徑錦標賽 - 男子4×400米接力（英语：男子4×400米接力），最後獲得銀牌。在常青田徑賽（英语：Masters athletics）中也常出現肢體殘障的田徑選手。視障的Ivy Granstrom（英语：Ivy Granstrom）在徑賽中在引導者帶領的情形下，創造多次常青田徑賽世界記錄（英语：World records in masters athletics）。
2 規則[编辑]
> 田徑運動的正式比賽有很多規則要求。短跑比賽的起跑，要求在發出槍響之前不能有任何起跑動作，否則會判罰取消比賽資格。跳遠比賽中，賽次每個只有三次試跳機會，每次起跳都要準確地在起跳線完成。如果起跳時超越了起跳線，則被判罰為一次起跳失敗。田徑比賽對每個項目都有規則要求，是為了保障每位參賽者，都能在平等的條件下比賽，保障公平競爭。 [5]
2 場地[编辑]
> 專業的田徑比賽幾乎只在三種地方的一種地方：運動場舉行，而田徑場地可以在草地、林地或道路。這些場地可以確保比賽在一個較標準的方式進行，以及使運動員更安全，觀眾更享受。田徑比賽在場地上需要小小基本條件：大部份場地的空曠地區可以給場地提供基本跑步、跳躍和投擲比賽。
3 田徑場館[编辑]
> 一個標準的室外賽道長400米，和8條寬1.22米的賽道。早期的賽道可能會有非標準的長度，例如402.3米 (常出現在美國。從歷史上看，賽道上有跑步專用的泥表面。現代的全天候跑道上則有合成的耐氣候性跑步表面，包含橡膠和聚氨酯或乳膠樹脂。
> 一個標準的室內​​軌道的設計和室外相似，但只長200米和有4至8條賽道，每條寬0.9至1.1米。[6]
3 越野賽道[编辑]
> 越野賽道並沒有劃一的形式，而每個賽道都是按照環境而定–一些賽道比較平坦和無特徵，一些賽道會因自然障礙，曲折或起伏的地面而使賽道具挑戰性。由於特製的賽道很少，因此絕大多數的越野賽道是封鎖一個特定區域內任何關於自然地方，通常是公園，林地或民居附近的開放空間.[7]
3 道路賽道[编辑]
> 國際田聯規定賽道必須是人造路﹑單車徑或行人路。典型道路賽事的賽道通常在城市中設立，而警方會封鎖比賽附近的交通。而軟地例如草地在道路賽事中會避免，賽事起點或終點會是軟地或田徑場館的跑道。[8]
> 超過5公里的道路賽道通常為跑手在賽道旁的特定地方設立飲料或茶點站。[8]
2 世界重大的田径赛事[编辑]
2 管理[编辑]
> 田徑的國際管理機構是国际田径联合会（International Association of Athletics Federations，IAAF），自1912年成立以來就一直是田徑的國際管理機構。最早的名稱是国际業餘田径員联合会（International Amateur Athletics Federation），但在1970年代改為目前的名稱，也反映了田徑運動由業餘運動（英语：amateur sports）轉變為職業運動的過程。国际田径联合会有215個成員國及地區，依六個洲分為六個總會[9]。六個總會分別是亞洲田徑總會、非洲田徑總會（英语：Confederation of African Athletics）、歐洲田徑總會（英语：European Athletics Association）、大洋洲田徑總會（英语：Oceania Athletics Association）、北美，中美洲和加勒比田徑協會（英语：North America, Central America and Caribbean Athletic Association）及南美洲田徑協會（英语：South American Athletics Confederation）。[10]
> 國家級的田徑組織負責管理國內的田徑活動，大部份的主要比賽也都經過國家的許可或是核准。
2 文化及媒體[编辑]
> 自古以來，田径運動以及田径運動員都是藝術中描繪的主題之一，例如西元前225年在古埃及陵墓中發現的跑步者和跳高者圖案。古希臘更多的描繪田径運動，而古代五項全能（英语：Ancient pentathlon）的比賽也是許多藝術品創作靈感的來源，例如《掷铁饼者》，也是許多陶器上的主題。亚里士多德在其著作《修辭學》中提到田径運動的重要性，也反映了當時代的的運動美學：「可以承受各種努力的身體，包括是在賽跑場上的努力或是其身體的強健，這就是田径是五項全能中最美麗部份的原因。」[11]
> 絕大多數有關田径運動的影片都是以賽跑為主：1962的電影 《長跑者的寂寞（英语：The Loneliness of the Long Distance Runner (film)）》是由同名書籍（英语：The Loneliness of the Long Distance Runner）改編，以長跑作為逃避的方式。1981年的《烈火戰車》可能是田径影片中最為人知的一部，是有關埃里克·利德爾及哈羅德·亞伯拉罕（英语：Harold Abrahams）在1924年夏季奧運田徑比賽（英语：Athletics at the 1924 Summer Olympics）中的故事。田賽與径賽也常是美國電影的主題，例如1981年的《個人最佳（英语：Personal Best (film)）》及1991年的《熱血豪情（英语：Across the Tracks）》。這類電影中常有传记片，例如1997年描述史蒂夫·普雷方丹（英语：Steve Prefontain）的《阿普正傳（英语：Prefontaine (film)）》，以及1951年由伯特·蘭卡斯特主演的吉姆·索普（英语：Jim Thorpe – All-American）》。也常有田徑主題的紀錄片，例如2007年的《Spirit of the Marathon（英语：Spirit of the Marathon）》，描述2005年芝加哥馬拉松前跑者的賽前準備。
2 參見[编辑]
2 資料來源[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 現為奧運項目標示斜體
