> 田弘茂（1938年11月7日－），臺灣臺南市六甲區人，政治科學學者、政治人物，現任總統府資政，亦任國策研究院文教基金會董事長兼院長[1]、台亞衛星通訊獨立董事、中華票券金融公司獨立董事及中興保全持股董事。[2]曾任海峽交流基金會董事長、中華民國外交部部長、中華民國駐英國代表。
> 
2 目录
> 
2 學歷[编辑]
> 1961年在臺中市東海大學政治學系獲得學士學位。
> 在美國威斯康辛大學麥迪遜分校取得碩士（1966年）和博士學位（1969年）。
2 經歷[编辑]
> 田弘茂在美國獲得學位後於威斯康辛大學政治學系教書，1980年代曾應邀到史丹福大學做研究，研究現代中國政治史、美中台關係等項目，發表許多學術著作。2000年臺灣第1次政黨輪替後回國從政，歷任中華民國外交部部長、駐英國代表等職。離開政壇後擔任眾星國際獨立董事，2011年7月14日辭任。[3]
> 2014年12月24日，田弘茂擔任國立成功大學社會科學院主辦“南瀛國是論壇”主持人。[4]
> 2016年8月31日，中華民國總統府公布，田弘茂接任海峽交流基金會董事長。
> 2016年11月9日，田弘茂以維護社會觀感為由，請辭與中國大陸業務有關的復興航空監察人與康舒科技獨董。
2 爭議[编辑]
> 2016年，前中央研究院院長李遠哲在《李遠哲傳》（台北：圓神出版社，2016年）書中透露，2000年總統選舉時他支持陳水扁，曾有一位支持蕭萬長的人士警告他，如果他不保持中立，難保他不會發生1998年台北市長選舉時的不愉快事件，「殺光他們一家人」；當時外界即傳出，田弘茂曾拜會李遠哲，希望李遠哲不要公開支持陳水扁。2017年1月25日，李遠哲接受三立新聞台《新台灣加油》專訪時證實，恐嚇者就是田弘茂；田弘茂無回應，海基會發言人李麗珍否認此說[5][6]。
> 2016年12月，媒體爆料，田弘茂於11月初延攬其姻親藍夏禮擔任海基會主任秘書兼綜合處處長，藍夏禮要叫田弘茂「姨丈」，而且藍夏禮到海基會以後月薪從新臺幣8萬元暴增至新臺幣13萬元、最多可領到新臺幣16萬元。2016年12月21日，海基會表示，藍夏禮係海基會依據業務需求而商請外交部推薦、並經行政院大陸委員會核備同意進用，其轉任海基會之相關程序均符合現行法令規定；但藍夏禮為顧及海基會形象及捍衛自身清白，已主動請辭海基會所有職務，並將於近日完成相關手續後歸建外交部[7]。
> 2017年3月3日，《美麗島電子報》副董事長吳子嘉披露，蔡英文政府誤以為靠著高層人際關係就能處理好台灣海峽兩岸關係，而且連蔡英文政府找來「打點兩岸關係」的人都出了問題，第一位雀屏中選的人就是田弘茂：田弘茂長期吹噓他與中國共產黨高層關係良好，曾經在李登輝政府時代到處賣弄他與中共總書記江澤民合照的相片爭取擔任李登輝的兩岸密使，結果被李登輝拆穿，政界蔚為笑談[8]。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
