> 田剛（1958年11月24日－），江苏南京人，中国数学家。中國科學院院士。现任北京大学副校长。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1958年出生在江苏南京，从小在南京大学校园长大，母亲是南京大学数学系的教师，父亲则是农学专家。1978年高考中第。1982年夏季本科毕业于南京大学数学系，1984年获北京大学硕士学位并赴聖地牙哥加利福尼亞大學攻读博士学位，师从數學家丘成桐。后跟随丘成桐转学至哈佛大学，并于1988年获美国哈佛大学数学系博士学位。自1998年起，受聘为教育部“长江学者奖励计划”在北京大学的特聘教授。他現在同時是中國北京大學數學研究所及美國普林斯頓大學數學系的Higgins讲座教授、中国南京大学现代数学研究所所长、北京大学北京国际数学研究中心主任。2017年2月，任北京大学副校长[1]。
2 荣誉[编辑]
> 2012年出任国际数学界奖金最高（100万美元）的权威大奖阿贝尔奖仅有的5位评委之一，成为中国籍数学家出任该奖评委第一人。
> 曾获美国国家基金委1994年度沃特曼奖；1996年，他获美国数学会的奥斯瓦尔德·维布伦奖。2002年，成为第24届国际数学家大会的“1小时大会报告”特邀报告人。2001年，当选为中国科学院院士。2004年当选为美国文理科学院院士。
2 社会职位[编辑]
> 是第十一届、第十二届全国政协常委。2010年2月加入中国民主同盟，2012年当选中国民主同盟中央委员会副主席。
2 参考来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
