> 田汉（1898年3月12日－1968年12月10日），字寿昌，曾用笔名伯鸿、陈瑜、漱人、汉仙等，湖南长沙人，是中國话剧作家，戏曲作家，电影剧本作家，小说家，诗人，创造社主要成员之一，歌词作家，文艺批评家，社会活动家，文艺工作领导者，中国现代戏剧的奠基人。中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》的作词人。1966年，文化大革命中被批鬥，1968年，死於禁閉之中[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 文藝生涯[编辑]
> 田漢6歲喪父，母親靠選絲織絹帶大三兄弟。1912年入讀长沙师范学校，校长是徐特立。1916年隨舅父易象（民國初年曾任湖南省政廳廳長）去日本，最初學海軍，後來入東京高等師範學校學教育，熱心於戲劇，和郭沫若、左舜生、张資平等結為摯友。
> 1920年因易象在长沙被刺，回国，第二年在上海中华书局任编辑，和妻易漱瑜创办《南国月刊》，发表剧作。1925年，田汉创办“南国社”，拍摄了由他编剧的电影《到民间去》。
> 1927年四一二事变之后，曾短期在中国国民党总政治部宣传处工作，负责电影戏剧方面事务。1928年，扩大“南国社”，分文学、绘画、音乐、戏剧、电影五部，并成立南国艺术学院。
> 1932年一二八事变后，经瞿秋白主持加入中国共产党。
> 1935年為電影《風雲兒女》譜寫主題曲《義勇軍進行曲》途中被國民政府拘捕，歌詞寫在香煙盒上交予聶耳譜曲。
> 1937年作《四季歌》、《天涯歌女》歌詞，為《馬路天使》的主題曲，次年与安娥结婚。1941年在大后方桂林组建新中国剧社。
> 1949年后，田汉任职文化部戏曲改进局、艺术局局长。
3 文革身亡[编辑]
> 1966年文化大革命開始，中共中央機關報人民日报發表「田漢的《謝瑤環》是一棵大毒草」等批判文章[2]，田漢被“专政”，关押於秦城监狱，有糖尿病的田漢被逼趴在地上把自己的小便喝掉吃掉，活活被逼死。1968年因糖尿病、尿毒症和冠心病去世，死時無一親屬在旁。死後，名單上寫的名字是假名字，叫李伍，不是田汉，跟後來被迫害身亡的原國家主席劉少奇死時一樣，被化了名字。只有兒子田大畏被告知死訊，有军方人士對他宣布：“田汉死了，罪大恶极”，嚇得他連骨灰都不敢取回，其他親友均不知情。田漢母親直至去世，也沒有見到兒子最後一面[3]。
> 1970年中国大陆大规模批鬥田汉、周扬、夏衍、阳翰笙“四条汉子”。因此，他在1975年被以“组织”的名义宣布为“叛徒”，并被“永远开除党籍”。當時中国大陆不能唱他作词的歌曲，正式场合只能演奏国歌的曲谱，或启用新歌词《继续革命的战歌》。群众集会，也只唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。
> 1979年，原中央专案组对田汉的“结论”被推翻，田汉得到平反。1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟來的追悼会。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过决定：恢复《义勇军进行曲》为中华人民共和国代国歌。2004年，第十届全国人民代表大会第二次会议修改中华人民共和国宪法，将《义勇军进行曲》正式列为国歌。
2 成就[编辑]
3 文學[编辑]
> 田漢是現代戲劇運動的開創人，和戲劇改革的先驅者。在他的戲劇中，現實主義和浪漫主義達到了統一，洋溢著濃郁的詩意，充滿著豐富的戲劇性，又善於捕捉人物的內心世界和感情變化。話劇代表作有《咖啡店的一夜》、《名優之死》、《月光曲》、《亂鐘》等。
> 田汉一生从事于文艺事业，创作话剧、歌剧60余部，电影剧本20余部，戏曲剧本24部，歌词和新旧体诗歌近2000首。其中《义勇军进行曲》经聂耳谱曲后定为中华人民共和国国歌。话剧作品還有《获虎之夜》、《回春之曲》、《丽人行》、《关汉卿》、《文成公主》及改编戏曲剧本《武则天》、《江汉渔歌》、《白蛇传》、《金鳞记》、《西厢记》、《谢瑶环》等。《关汉卿》代表田汉话剧创作的最高成就。
3 軍事學[编辑]
> 田漢還是中國海軍史專家。北洋水师济远舰的“主炮晾衣”之說，實際就是出自田漢在抗日戰爭期間於《整建月刊》雜志上發表的一篇海軍史論文“關於中國海軍的幾個問題”。
2 参考书目[编辑]
2 影视作品中的田汉[编辑]
> 2009，电影《建国大业》，由甄子丹饰演。
2 外部链接[编辑]
