> 田秀英[1]（1611年－1642年），明朝明思宗的宠妃。父親陝西籍客商田弘遇，母吴氏，舉家居揚州。
> 遷往揚州後，田弘遇聘請一位薛姓女琴師教授田秀英鼓琴之技，而這位女琴師後來也成為她的繼母，這位繼母對她疼愛有加，同時田秀英還學習繪畫。田秀英在明思宗为信王的时候，入王府為妾。1627年天启帝逝世，信王登基為明思宗，田秀英和信王正妃（莊烈愍皇后）及另一位侍妾（袁氏）一同入帝宮。入宮後初封禮妃，不久晉升為貴妃，在東六宮之一的承乾宮居住。田貴妃生下四個兒子，但只有一個存活下來。
2 藝壓群芳[编辑]
> 受寵的田貴妃色冠六宮、藝壓群芳。明思宗曾聽田貴妃吹笛，不禁讚賞道；「裂石穿雲」，除此外，明朝時後宮女眷好玩蹴鞠，田貴妃亦不時參與；明思宗在射場騎馬奔馳時，聽聞田貴妃會騎，便命她上馬，只見田貴妃從容上馬，輕鬆安閒的馳騁一回，其風雅的姿態令人無不稱賞。 田貴妃素喜丹青，經常臨習宮中所藏之帖，或在花前描摹，她所畫就的群芳圖和一幅蘭花，都令明思宗十分喜愛。由於自小跟隨繼母習琴，田貴妃也經常在御前獻藝，一次聽完田貴妃鼓琴，痴醉的明思宗便問在場的周皇后為何不諳此道，皇后便正色面嚴的答到；「妾本儒家，惟知蠶織耳，妃從何人授指法？」。皇后這麼一問，使人不禁懷疑起田貴妃的出身，明思宗便詰問田貴妃從何習得琴藝，田貴妃當然回答是母親傳授，於是明思宗便召田貴妃之母薛氏入宮，當眾演奏「朝天」一曲，才解開眾人之疑惑。
> 田貴妃出身江南，善於打扮，入宮後也將江南服飾帶入宮中，稱之「蘇樣」，而平日服侍田貴妃的宮女們在過節時，身上的飾物也都由田貴妃所插戴，風格清奇令其他宮院的宮女為之稱羨。
2 后宫衝突[编辑]
> 雖然田貴妃深得明思宗之寵，但卻和周皇后之間的關係很是緊張，而另一位寵妃袁貴妃，卻和周皇后相處的很好，原因是田貴妃因恃寵而驕，愛擺架子，因此周皇后經常以六宮之主的身分借助禮法讓田貴妃難堪。
> 崇禎十三年（1640年）正月，宮中嬪妃向例都需向皇后朝賀，田貴妃依例來到周皇后所在的交泰殿準備向皇后朝賀，周皇后知道田貴妃在殿外，卻故意不宣她進殿，當時天寒地凍、風雪交加，周皇后也可傳令免禮，但周皇后卻故意拒田貴妃於殿外，而稍晚才來的袁貴妃卻先田貴妃一步進殿，且和皇后相言甚歡。過了許久，待袁貴妃離去後，周皇后才宣田貴妃進殿，行朝賀禮時，周皇后沉著臉不發一語，田貴妃行完禮後只能默默退下。事後，田貴妃回到承乾宮中，向皇帝哭訴周皇后对自己的冷遇，聞後怒不可遏的明思宗便來到交泰殿與周皇后理論，於是明思宗與皇后之間發生嚴重的衝突，之後明思宗冷靜下來，委婉的向皇后賠誠，而為了維護周皇后的尊嚴，明思宗便命田貴妃出居啟祥宮反省過錯，不於召幸。
> 遷住啟祥宮後不久，田貴妃就染上重病，崇禎十五年（1642年）三月將兒子托付給前朝皇后—懿安皇后撫養，並帶著重病回到了承乾宮，同年10月16日死在承乾宮的病榻上，年30多歲。明思宗追諡為恭淑端惠靜懷皇貴妃，入葬於天平壽山。明朝亡國，李自成入北京，明思宗、孝節皇后皆自縊。李自成命打開田秀英的墳墓，將明思宗、孝節皇后一起葬入。田貴妃之墓從此由貴妃園寢改號曰思陵。
2 参考文献[编辑]
> 献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
> 景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
> 裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
> 茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
> 泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
> 康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
> 永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
> 昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）
> 定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
> 庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝纯皇太后）
> 德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
