> 田纪云（1929年6月－），中国山东肥城人，中学文化。1945年5月，加入中国共产党，在中共十二届五中全会上增选为中央政治局委员、中央书记处书记，后连任第十三届、十四届、十五届中央政治局委员。曾任中华人民共和国国务院副总理、国务院秘书长，第八、第九届全国人大常委会副委员长等职。
> 
2 目录
> 
2 成长环境[编辑]
> 1929年，田纪云出生在山东省泰安县西南乡田家东史村，是当地的一个大家族，人多地少，生活并不富裕。他的祖父是一位地方知名人士，曾当过“乡里正”（相当于乡长），是个识书达理，思想比较进步的人。因此，也非常重视对子孙们的教育。田纪云的父亲田景韩，是家中长子；曾在济南读书，以后回到泰安教书。1937年“卢沟桥事变”后不久，田景韩和自己的弟弟就在家乡建立了一支抗日游击队；并且加入了中国共产党。
2 政治经历[编辑]
3 十六岁入党[编辑]
> 受家庭环境的影响，以及父辈们的熏陶，1941年秋天，年仅12岁的田纪云加入八路军，被安排到鲁西抗属工厂当童工；1943年6月，被保送到抗属学校学习；1945年3月，进入“冀鲁豫第三抗日中学”学习；同年5月，未满16岁的田纪云就加入了中国共产党。此后，他就在学校从事战勤工作；次年，不到18岁的田纪云又担任了冀鲁豫朝城县一区土改工作组组长、兼区长。
> 由于在土改工作中的突出表现，为了使他得到进一步深造；1947年初，田纪云被送到商业会计学校学习。当年年底，他就被分配到了冀鲁豫战勤总指挥部，任总会计。此时，田纪云已经是一个营长级的干部了。1948年，田纪云随部队参加了淮海战役，并担任第二野战军担架营营长。
> 后来，田纪云曾经这样概括自己的成长经历：“……出身寒门、既无大学文凭又无政治背景，只是由一个‘土八路’成长起来的干部……”[1]。
3 西南历练[编辑]
> 中华人民共和国建国后，田纪云被派往贵州，担任贵阳市军管会财政接管部机要秘书。此后，他曾先后在“贵阳人民革命大学”、“贵州省财政干部训练班”担任班主任工作。1953年，调贵州省财政厅工作，历任秘书科副科长、科长，办公室副主任、主任，计划科科长、预算处处长，财政厅副厅长，中共中央西南局财办财金处副处长等职。1969年，转调四川，出任四川省革委会财贸经营管理组副组长；后历任四川省财政局副局长、局长，四川省财政厅厅长等职。
3 破格提拔[编辑]
> 在四川工作期间，田纪云受到时任中共四川省委书记赵紫阳的赏识，认为他是个理财能手。1980年，在赵紫阳准备接替华国锋出任国务院总理时，力荐田纪云到中央工作。当年3月，中共中央组织部委托四川省委组织部，通知田纪云到中央党校中青年干部培训班学习，时间为一年。同时在学习班学习的，还有后来担任中纪委书记的尉健行以及中共十四届中央政治局委员谭绍文等人。学习班还没有结束，田纪云就获通知，即将出任国务院副秘书长。
3 平步青云[编辑]
> 在担任国务院副秘书长仅两年后，田纪云就被任命为国务院副总理兼国务院秘书长。在1985年9月召开的中共十二届五中全会上，他又被增选为中共中央政治局委员、中共中央书记处书记。此后，田纪云连任两届副总理，三届中央政治局委员；在中央高层任职长达十八年；还曾兼任全国绿化委员会主任、中国“国际减灾十年”委员会主任、国家防汛抗旱总指挥部总指挥等职。[2]
> 1989年6月，中共中央总书记赵紫阳因“六四事件”而被迫倒台及軟禁；被他一手提拔的田纪云，尽管表面上没有受到太大的冲击；但是，在担任了十年的副总理之后，并没有能够再获得重用。两届政府任期届满后，转任全国人大常委会副委员长，留任中央政治局委员。2003年3月，74岁的田纪云退出了中国的政治舞台。
2 1992中央党校讲话[编辑]
> 1989年六四事件过后，对改革开放国策的质疑之声，一浪高过一浪。其后，苏联的解体、东欧国家的剧变。那时候可以说在外忧内患的情形下，从上到下，形成了一股否定改革开放的力量。这股力量的特征有两个：一是，借“农村社会主义教育”的名义，否定农村改革的伟大成果；一是，以“反和平演变”的名义，全面否定十一届三中全会确定的改革开放路线。
> 1992年初，邓小平南巡为改革再次拨正航向，明确表示谁不坚持改革开放谁就下台。邓在南方的谈话得到田纪云等人的积极响应。1992年4月25日，田纪云在中央党校发表讲话，力挺改革开放国策。部分讲话内容如下：
> 邓小平对讲话的评价：没有问题。
> 万里对讲话的评价：你在党校讲话讲得好，抓住了要害，有骨气！[3]
2 与赵紫阳的关系[编辑]
> 田纪云曾是赵紫阳一手提拔起来的。当年，从四川省财政厅厅长到国务院副总理的职务，田纪云仅用了三、五年的时间。
> 2004年12月19日，在得知赵紫阳因肺炎发烧住进了医院，田纪云马上给中共中央总书记胡锦涛拟就了一封信，请求去医院探望。在赵紫阳获知消息后，托人阻止了田纪云，怕给自己的老部下招惹麻烦。此事就拖到了2005年1月4日，当田纪云通过消息得知老领导的病情已不容乐观；于是，立刻将早先准备好的信呈交给胡锦涛。第二天中午，中共中央办公厅回复，同意了他的请求。[4] 当晚八时，田纪云终于在医院见到了“相别”十五年的老领导。会谈在进行了15分钟后被打断；两位老人握手告辞。这一次，也是田纪云跟赵紫阳的最后一次握手。
> 田纪云曾提及：“昨日我与邓小平家子女玩球。我说，‘六四’必须平反。”对方说，“是的”。[5]
2 个人生活[编辑]
> 田纪云爱好打网球。曾获“丽珠得乐杯”网球邀请赛冠军、首届“保险杯”网球赛亚军、首届“天龙”杯网球联谊赛第三名、1992年“沙田杯赛”冠军等。此外，田纪云还曾当选为中国硬笔书法协会、中国市场经济研究会、中华全国集邮联合会的名誉会长。　
> 田纪云还喜欢收藏书画作品，比如舒同在1982年给他写的字，黄胄在1984年给他画的画。有“共和国红色掌櫃”之称的中共元老陈云也曾给田纪云写过字，一幅是鲁迅的诗句“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，另一幅是“雏凤清于老凤声”[6]。
2 家庭[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 5 常委会委员
> 5-2+3 常委会委员
> 7 常委会委员
> 江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（国务院总理） · 乔　石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理，1993年兼中国人民银行行长至1995年） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）
> 按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 乔　石 · 刘华清 · 江泽民 · 李　鹏 · 李岚清（国务院副总理） · 李铁映（国务委员、国家体改委主任） · 李瑞环 · 杨白冰 · 吴邦国（上海市委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 邹家华（国务院副总理） · 陈希同（北京市委书记至1995年，1995年撤职） · 胡锦涛 · 姜春云（山东省委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 钱其琛（国务院副总理、外交部部长） · 黄　菊（1994年增选，上海市市长至1995年，1994年兼上海市委书记） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记，1995年兼北京市委书记至1997年） · 谢　非（广东省委书记） · 谭绍文（1993年逝世）[注 2]
> 温家宝（中央书记处书记） · 王汉斌（全国人大常委会副委员长）
> 7 常委会委员
>  1. 外交部部长　吴学谦（兼）
 2. 国防部部长　张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　宋　平（兼） → 姚依林（兼）
 4. 国家经济委员会主任　张劲夫（兼） → 吕　东
 5. 国家经济体制改革委员会主任　赵紫阳（兼） → 李铁映
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅（兼） → 宋　健
 7. 国防科学技术工业委员会主任　陈　彬 → 丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁 → 司马义·艾买提
 9. 公安部部长　刘复之 → 阮崇武 → 王　芳
10. 国家安全部部长　凌　云 → 贾春旺
11. 民政部部长　崔乃夫
12. 司法部部长　邹　瑜
13. 财政部部长　王丙乾（兼）
14. 商业部部长　刘　毅
15. 对外经济贸易部部长　陈慕华（兼） → 郑拓彬
16. 农牧渔业部部长　何　康
17. 林业部部长　杨　钟 → 高德占
18. 水利电力部部长　钱正英
19. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭 → 芮杏文 → 叶如棠
20. 地质矿产部部长　孫大光 → 朱　训
21. 冶金工业部部长　李东冶 → 戚元靖
22. 机械工业部部长　周建南
23. 核工业部部长　蒋心雄
24. 航空工业部部长　莫文祥
> 25. 电子工业部部长　江泽民 → 李铁映
26. 兵器工业部部长　于　一 → 邹家华
27. 航天工业部部长　张　钧 → 李绪鄂
28. 煤炭工业部部长　高扬文 → 于洪恩
29. 石油工业部部长　唐　克 → 王　涛
30. 化学工业部部长　秦仲达
31. 纺织工业部部长　吴文英
32. 轻工业部部长　杨　波 → 曾宪林
33. 铁道部部长　陈璞如 → 丁关根
34. 交通部部长　李　清 → 钱永昌
35. 邮电部部长　文敏生 → 杨泰芳
36. 劳动人事部部长　赵守一 → 赵东宛
37. 文化部部长　朱穆之 → 王　蒙
38. 新华通讯社社长　穆　青
39. 广播电视部部长　吴冷西 → 艾知生
40. 教育部部长　何东昌 → 李　鹏（兼）
41. 卫生部部长　崔月犁 → 陈敏章
42. 国家体育运动委员会主任　李梦华
43. 国家计划生育委员会主任　钱信忠 → 王　伟 → 彭珮云
44. 中国人民银行行长　吕培俭 → 陈慕华（兼）
45. 审计署审计长　于明涛 → 吕培俭
46. 中国科学院院长　卢嘉锡 → 周光召
47. 监察部部长　尉健行
>  1. 外交部部长　钱其琛
 2. 国防部部长　秦基伟（兼）
 3. 国家计划委员会主任　姚依林 → 邹家华（兼）
 4. 国家经济体制改革委员会主任　李鹏（兼） → 陈锦华
 5. 国家教育委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 7. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族）
 9. 公安部部长　王芳（兼） → 陶驷驹
10. 国家安全部部长　贾春旺
11. 监察部部长　尉健行
12. 民政部部长　崔乃夫
13. 司法部部长　蔡诚
14. 财政部部长　王丙乾（兼） → 刘仲藜
15. 人事部部长　赵东宛
16. 劳动部部长　罗干 → 阮崇武
17. 地质矿产部部长　朱训
18. 建设部部长　林汉雄 → 侯捷
19. 能源部部长　黄毅诚
20. 铁道部部长　李森茂 → 韩杼滨
21. 交通部部长　钱永昌 → 黄镇东
> 22. 机械电子工业部部长　邹家华（兼） → 何光远
23. 航空航天工业部部长　林宗棠
24. 冶金工业部部长　戚元靖
25. 化学工业部部长　秦仲达 → 顾秀莲（女）
26. 轻工业部部长　曾宪林
27. 纺织工业部部长　吴文英（女）
28. 邮电部部长　杨泰芳
29. 水利部部长　杨振怀
30. 农业部部长　何康 → 刘中一
31. 林业部部长　高德占
32. 商业部部长　胡平
33. 对外经济贸易部部长　郑拓彬 → 李岚清
34. 物资部部长　柳随年
35. 文化部部长　王蒙 → 贺敬之（代） → 刘忠德（代）
36. 广播电影电视部部长　艾知生
37. 卫生部部长　陈敏章
38. 国家体育运动委员会主任　李梦华 → 伍绍祖
39. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女）
40. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼）
41. 审计署审计长　吕培俭
