> 田氏齐国，史称田齊，为田氏代齐后的齐国，是战国七雄之一，妫（guī）姓。
> 田氏出于陈厉公之子陈完（田完）。前672年，陈完因避難入齐，事齐桓公，為齊國大夫，陈与田古音相近，故古书往往作田。人稱「田氏」，田桓子時田氏开始强大，到了田和時流放了齐康公，自立为君，是為田和代齐。前386年周安王承认田和取代了姜齊。
> 田和传三代到齐威王，进行改革，国力强盛，大败魏国，开始称王，成为战国七雄之一。此后长期与秦国东西对峙。前284年五国联合攻齐，齐被燕将乐毅攻破，从此国力衰弱。前221年为秦所灭。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 田完入齊[编辑]
> 前707年陳他杀太子免而自立，太子免有三弟，长为公子躍，次公子林，次公子杵臼。前706年八月，三人怨恨陳他，就讓蔡國人謀殺陳他，陳他被杀后，公子林等拥公子躍为君，是为陳厲公。
> 陳厲公的兒子公子完年少的時候，周朝廷的太史拿著《周易》見厲公，厲公要他給兒子占卜，得到“《观》之《否》”。太史預言公子完將要享有國家，但不在本國，也不是他這一代人，而是在其子孫。而被他的子孫取得的那個國家，將會是一個姜姓國。然而事物不可能兩全其美，要等到陳國衰亡後，他的子孫才會昌盛。[2]
> 前700年八月，公子林繼立，是为陳莊公。莊公在位七年卒，弟公子杵臼立，是为陳宣公。
> 公子完和陳宣公的太子御寇交好。前672年宣公想要改立太子，於是殺了太子御寇，公子完逃往齊國，當時齐国為姜姓为大国，最强势时疆域东到海，西到黄河，南到泰山，北到无棣（今河北盐山南）。其君主為姜太公的後裔，齊桓公。桓公頗為賞識，命公子完任工正，陳完入齊後 ，人稱田完。
> 田完生田孟夷，田孟夷生子田孟莊、田孟莊生子田文子，文子時，田氏逐漸變強，死後傳位田桓子。
3 田氏專權[编辑]
> 前532年，齊惠公後代的欒氏、高氏被田桓子聯合鮑氏所滅，欒施和高彊奔魯國，齊國姜姓公族勢力大大減弱。桓子傳田武子，武子卒，無子，弟田乞即位，是為田僖子。
> 田僖子在位時，甚至以「大斗出小斗進」等手段極力拉攏平民和失勢的公族，僖子向百姓征收赋税时用小斗收进，借给百姓粮食时用大斗，向百姓施以恩德，晏婴多次向齐景公进谏，齐景公却不干涉。晏嬰認為田家的先祖箕伯、直柄、虞遂、伯戏和先君陳胡公、大姬已經來到齊國，接受祭祀了。齊國將要成為田氏的了。[3][4]
> 田氏的支系子孫田穰苴因打敗晉、燕兩軍被任為大司馬，因田氏勢力擴大而警惕的高張、國夏對齊景公說穰苴的壞話，司馬穰苴被免官。田僖子立志要除掉高氏和國氏[5]。
> 前500年，晏嬰去世。由高氏、國氏兩大夫把持朝政。前489年，景公病重，遺命國夏、高張扶立少子公子荼為太子，驅逐群公子，遷他們至東萊[6]。
> 不久，田乞發動宮廷政變，滅高、國兩家，高張被殺、國夏奔莒、晏圉奔魯。田乞弒殺安孺子，與鮑牧及諸大夫另立年齡較長的公子陽生為國君，是為悼公[7]。
> 前485年，田成子田恆唆使大夫鮑息弒齊悼公，立公子壬為國君，是為簡公。前481年，田恆發動政變，殺死了闞止和簡公，擁立簡公弟弟公子驁為國君，是為平公。
> 自此之後，田成子獨攬齊國大權，盡誅鮑、晏諸族。田氏家族專權於齊國平公、宣公、康公三代。
3 田齐時代[编辑]
> 陳完後人田和擔任齐相国时，将齊康公放逐到海上，自立为君，于是，姜姓齐国成了田齐。这就是历史上的田氏代齊。
> 田齐立国时，已進入戰國時期，齐成为战国七雄之一。田和是第一代田齐之君，是為太公和。田和之孙齐桓公午临淄置稷下学宫，“设大夫之号”，招聚天下贤士。前386年周安王承认田和为齐侯。到威王、宣王时，稷下人才济济，成为东方学术文化的中心。齐威王任用邹忌为相，改革政治，齐国遂强大。前353年，齐大败魏国于桂陵。前341年，齐又大败魏军于马陵。前334年，齐威王与魏惠王“会徐州相王”，正式称王。威王晚年，相邦邹忌与将军田忌争政。前322年，田忌攻临淄，求邹忌，不胜，逃亡楚国。
> 前314年，燕国发生“子之之乱”。在孟轲劝说下，齐宣王命匡章率“五都之兵”、“北地之众”大敗燕國，齐国实力极盛。前301年，齐联合韩、魏国攻楚，大败之。前298年-前296年，齐联合韩、魏连年攻秦，入函谷关，迫秦求和。前288年，齐、秦并称东、西帝，旋皆放弃帝号。次年，苏秦、李兑合赵国、齐、楚、魏、韩攻秦，罢于成皋。前286年，齊湣王乘宋國內亂，於是出兵灭宋。由於齊國獨自霸佔宋國國土，引來其他各國不滿，秦國於是與趙、楚等和談，前284年，燕昭王以乐毅为上将军，合燕、秦、韩、赵、魏攻齐，攻入临淄，连下七十余城，齐城不下者只有莒縣和即墨。湣王逃入莒，被淖齿杀死。王孙贾与莒人杀淖齿，立湣王子法章为齐襄王。燕引兵东围即墨，城中推举田单为将。双方相持达五年。前279年，田单组织反攻，用“火牛阵”大败燕军，收复失地。齐虽复国，但元气大伤，无力再与秦抗衡。
> 前236年，秦王乘赵国进攻燕国之际，分两路大军攻赵，拉开了统一战的序幕。秦国重金收买了齐丞相后勝，齐王建听信了后胜的主张，使齐国即不合纵抗秦，也不加强武力战备。秦国灭五国后，齐王才顿感到秦国的威胁，慌忙将军队集结到西部边境，准备抵御秦军的进攻。前221年，秦王在灭亡韩、魏、楚、燕、赵之后，以齐拒绝秦使者访齐为由，命王贲率领秦军伐齐，秦军避开了齐军西部主力，由原来的燕国南部南下直奔齐都临淄（今山东淄博北）。齐军面对秦军突然从北面来攻，措手不及，土崩瓦解。齐王建出城投降，齐国灭亡。秦国滅除六國，统一天下，在齐地设置齐郡和琅邪郡。
2 著名事件[编辑]
2 人物[编辑]
3 君主[编辑]
3 將軍[编辑]
3 文臣[编辑]
3 丞相[编辑]
3 公子[编辑]
3 陰陽家[编辑]
2 註解[编辑]
2 維基參考[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 鲁国 · 曹国 · 滕国 · 郕国 · 郜国 · 邢国 · 茅国 · 阳国 · 极国
> 薛国 · 邳国 · 邿国 · 铸国 · 过国
> 齐国（姜齐） · 纪国 · 州国（淳于） · 鄣国 · 向国 · 㠱国 · 逄国（逢国） · 北齐国 · 根牟国
> 任国 · 宿国 · 須句國 · 颛臾 · 有仍
> 莒国 · 顾国
> 奄国 · 薄姑 · 郯国 · 徐国 · 淮夷
> 邾国 · 小邾（郳） · 滥国
> 偪阳国 · 鄅国 · 夷国
> 田齐 · 遂国
> 有缗 · 观国
> 杞国 · 谭国 · 鄫国 · 费国 · 斟鄩 · 斟灌
> 有穷 · 寒国 · 王寿 · 莘国 · 戎国 · 郭国 · 牟国 · 鄟国 · 介国 · 甲父 · 厥国 · 贯国 · 于余邱国 · 蔑国
