> 申屠嘉（？－前155年），西汉初期大臣，西汉时梁（治今安徽砀山）人。
> 15岁时参军入伍，为材官蹶张，即脚踩踏弓努发射箭的小兵。起初随汉高帝攻打项羽时升为队率（即小队长）。从汉高祖征英布时，申屠嘉已经升为都尉了。汉初，从中央到地方，官员多由大大小小的功臣出任，申屠嘉于孝惠帝时出任淮阳太守。
> 汉文帝时，凡是跟随过汉高祖刘邦打天下的功臣，职务级别超过2000石的，如果不到关内侯，则一率赐爵关内侯。申屠嘉因此得爵关内侯，食邑五百户。不久迁为为御史大夫。
> 汉文帝后元二年（前162年）八月，张苍罢相。申屠嘉以御史大夫接任丞相，封故安侯。本来汉文帝想封窦皇后的弟弟窦广国为相。窦广国为有贤能且为人谦虚，是汉文帝理想的丞相人选。但汉文帝怕大臣们有说法，因此只好放弃。于是像以前一样，丞相仍然从高祖时功臣中挑选。但是到汉文帝时期，汉高祖时的功臣大多数衰老或故去，只有申屠嘉尚算年轻。再者御使大夫本来就是副丞相，所以申屠嘉出任丞相。
> 申屠嘉为人廉洁刚正，门不受私谒。邓通是汉文帝的男宠，有次邓通在朝堂上有怠慢之礼，申屠嘉向皇帝说：“陛下喜欢自己的寵臣，让他富贵就是了。但是朝堂上的礼节不可不严肃！”（「陛下愛幸臣，則冨貴之；至於朝廷之禮，不可以不肅！」）。下朝后，回到丞相府后就下令捉拿邓通，如果他不服从，就斩杀。邓通知道后，非常惊恐，去跑去告诉文帝。文帝亲自为邓通求情，邓通才得以释免。邓通哭著對文帝說：“丞相几杀臣。”
> 汉景帝时，反对晁错的政见，想诛杀晁错没有得手，吐血而死，谥号节侯。
2 参考文献[编辑]
