> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 申培，又稱申培公、申公（约前219年－約前135年），鲁（今山東曲阜）人，漢初儒家代表人物，亦是著名文學家，與楚元王劉交俱師從戰國儒家大師荀子門人浮丘伯[1]，與王式等人同為儒家學者[2]。
2 生平[编辑]
> 申培公，姓申名培，亦稱申公，“公”乃尊稱，西漢時魯（郡治在今山東曲阜一帶）人，其生卒年月已難詳考，約當在前三至前二世紀之間。西漢初期儒家學者，經學家，西漢今文《詩》學中“魯詩學”之開創者。
> 申培公少時，與魯穆生、白生及後來成爲西漢楚元王的劉交等皆受《詩》于荀子的學生浮丘伯，秦始皇“焚書”後積壓自散去。西漢建立後，曾與其師浮丘伯一起見漢高祖劉邦于魯南宮。後爲楚元王的中大夫。吕后時，楚元王闻其师浮伯游于长安，即遣同学申公与其子上邳侯劉郢客（即楚夷王）在長安隨浮丘伯學《詩》終業。
> 漢文帝時立爲博士，又爲楚夷王劉郢客的中大夫，負責教其子劉戊。劉戊继位，淫暴，申培公因諫劉戊，而遭到胥靡之刑，歸魯，退居家教，終身不出門，亦不見賓客，唯王命召之乃往。弟子自遠方來受業者百餘人（一說千餘人）。
> 申公弟子中当博士的有十余人，当大夫、郞、掌故的数以百计，著名的有孔安国、周霸、夏宽、砀鲁、缪生、徐偃、庆忌等。
> 漢武帝即位，其弟子王臧、趙綰爲漢武帝重用，欲更張政治，議立明堂以朝諸侯，建元元年（前140年），赵绾向武帝推荐其老师申公，当时申公已经年届八十，武帝派人到鲁国公車召迎申培公入京，参与兴建明堂，厘定天子出巡规章，改变历法及服装颜色等事。申培公對武帝問治亂之事，曰：“爲治不在多言，顧力行何如耳。”
> 武帝封爲太中大夫。後因崇尚黃老之學的竇太后之干預，王臧、趙綰下獄死，申培公病免歸，數年後卒[3]。
> 申培是西汉今文诗学“鲁诗学”的开创者，傳《詩》以訓詁爲教，申培为诗作传，号称鲁诗，成爲西漢今文《詩》學中“《魯詩》學”一派。又傳《春秋穀梁傳》于瑕丘江公。其著作據《漢書藝文志》著錄有：《魯故》二十五卷、《魯說》二十八卷，均佚。清儒馬國翰《玉翰山房輯佚書》中輯有《魯詩故》三卷。
2 參考文獻[编辑]
2 參見[编辑]
