> 白云岩是以白云石为主要组分的碳酸岩岩石，含有少量的方解石和黏土等矿物，主要成分为碳酸镁钙，和少量的二氧化硅、氧化铁、氧化铝等，外表类似石灰岩，为浅灰色、白色或灰黑色。野外识别白云岩和石灰岩的做法通常是滴上盐酸，白云岩不发泡或微弱发泡，石灰岩发泡剧烈。
> 
2 目录
> 
2 成分[编辑]
2 类型[编辑]
2 成因[编辑]
> 白云岩成因一直是个难题。实验证明，只有在高于200℃温度条件下才能合成有序的理论白云石。在200～120℃间合成的大都是无序的原白云石。
> 近代沉积白云石已在加勒比海的安德鲁斯岛、佛罗里达湾、澳大利亚东南沿海的库隆湖、波斯湾南岸卡塔尔－阿布扎比潮滩等地发现。近代白云石沉积物以有序性不好的原白云石为主，主要形成于0～3米的潮上带，或潮间、下带，pH>9以上、比正常海水盐度高5～8倍的咸水中。从热力学平衡看，不可能从海水中直接沉淀有序白云石，因此提出先生成碳酸钙矿物，被溶液中Mg离子交代形成白云石的理论。
2 用途[编辑]
> 白云岩在冶金工业中用于高炉炼铁的溶剂，也可作为碱性耐火材料，还可用做制造硫酸镁、钙镁磷肥的原料，制作玻璃、陶瓷的配料，整形的可作为去建筑材料。
2 链接[编辑]
