> 白團為臺灣戰後時期的日軍顧問團，1949年成立於日本東京，並隨即到臺灣幫助中華民國政府抵抗中華人民共和國政府，與1951年成立的美軍顧問團，及1936年成立的德國軍事顧問團並列國民政府三大外國軍事顧問團。古寧頭戰役與八二三砲戰的勝利，都與白團或白團關係人的協助有關。
> 白團的思想影響中華民國軍事甚鉅，臺灣曾長久實施的義務役徵兵制、預官制度即為白團之提議，使每個成年男子皆入伍服義務役，以具備足夠兵力反攻大陸。各種軍事教範、準則，亦多出於白團之手，本為日文，再譯成中文，如新兵訓練實施的「刺槍術」、「單兵戰鬥教練」之準則皆為白團所創。中華民國國軍軍官，受過白團軍訓者中，以中華民國前參謀總長郝柏村最為有名。[1]
> 
2 目录
> 
2 關係者[编辑]
3 總召集人[编辑]
3 日本地區聯絡人[编辑]
3 主要團員[编辑]
2 其餘關係人[编辑]
2 簡介[编辑]
> 1945年第二次世界大戰日本投降後，日本參謀本部次長河邊虎四郎要求在華方面軍總司令岡村寧次，與在山西的第一軍司令官澄田𧶛四郎，與國民政府軍最高指揮官何應欽­和將領閻錫山締結「共同打擊共軍」的祕密軍事協定。其中岡村寧次與何應欽之密約在芷江簽訂，被稱為「芷江協定」。而岡村寧次便出任「中國戰區日本官兵善後聯絡部」長官，並且出任國民革命軍參謀。
> 1949年7月，岡村寧次與澄田睞四郎、十川次郎­（前第六軍司令官）商議，募集舊日軍兵團參謀或連隊長級軍官富田直亮等十七­名，在東京組團（9月1日，後稱「白團」），其中首領富田直亮化名為「白鴻亮」，1949年11月1日抵達台北，其他成員隨後也陸續抵達。也因領袖為「白鴻亮」，故稱「白鴻亮軍事顧問團」，簡稱白團，而且「白團」之「白」字，恰好與「紅軍」之「紅」字對抗，意為對抗以中共為首的「赤魔」。
> 1950年2月「圓山軍官訓練團」成立，由彭孟緝擔任教育長，由「白團」成員對國軍校級軍官及將領開班授課，進行軍事教育與訓練，同時協助蔣中正擬定各項軍事計畫[2]。到1951年，白團的教官增加至八十三人[3]，都是過去日軍少將至少佐級中堅核心精英，實力相當於戰前日軍三個師團的腦­力。
> 白團的成立除了蔣介石曾經留學日本東京振武軍校，對日本有特殊的情感外，蔣也深知中國抗日戰爭若無美軍的介入根本不可能獲勝，但是在中國抗日戰爭、國共內戰與美國的交涉經驗，使他理解美國對中國政策依歸於美國利益，必要時美國隨時會因利益轉向而放棄中華民國的不確定感上，使他寄望與在反共傾向與國民政府接近的大日本帝國軍官，借重他們的力量來進行軍隊的再教育，加上岡村寧次等日本將軍過去在中國大陸與解放軍作战较有经验，所以为了实现反攻大陸，必須要借重日本軍人的力量，白團於焉成立。
> 白團另有一微妙考量，蔣介石藉著引入日本的力量來制衡具有強烈美國背景、並曾一度獲得美國支持取代蔣的陸軍總司令孫立人[2]。1951年美軍駐台後，首任美軍顧問團團長——美國陸軍少將蔡斯反對日本軍官擔任國軍顧問，1952年白團因此縮小規模、駐在地由圓山轉往石牌，趨向地下化，並改以「實踐學社」的名稱，對高階將領進行講習、訓練[4]。實踐學社之總教官為白鴻亮（富田直亮），副總教官為帥本源（山本親雄）、范健（本­鄉健），其他教官皆由過去的日籍軍官中選聘。並以當時中華民國陸軍32師為實驗對象，進行訓練計畫。
> 另外，白團在東京也有一個支援的軍事研究所「­富士俱樂部」成立於1953年，專門蒐集研究有關戰史、戰略、戰術的資料，每週定期開一次研究會­，並以台海危機等列為主要研究課題。
> 白團於1954年向蔣介石提出秘件《反攻大陸初期作戰大綱之方案­》，在1958年的八二三炮戰中，白團將領也親赴前線；白團後於1968年撤出台灣，1969年2月1日於東京解散，不少成員復入日本自衛隊，將對共產黨作戰的經驗帶回日本。
2 根本博事件[编辑]
> 眼見蔣介石在國共內戰中兵敗如山倒，根本博與岡村寧次等人有志一同，都願意幫助蔣介石，以合作共同反共，此即為白團（日軍顧問團）的雛型。
> 1949年，根本博率領吉川源三、淺田哲等七名日軍軍人，至臺灣拜會蔣介石，意欲提供協助，蔣託付根本博等人至金門參與古寧頭戰役，為國軍制定謀略。根本博不負所託，以口袋戰術打敗了來犯的解放軍部隊，蔣介石特別嘉許根本博，還致贈了自己珍視的花瓶，該花瓶本為總統府中一對花瓶的其中一隻，是景德鎮官窯所燒製，同樣形式在全世界只有六隻。
> 當時國民黨與岡村寧次有意招募舊日軍人員，來防禦解放軍對臺的進攻；但根本博高調為蔣參戰，導致事跡敗露，日本社會動盪，後以「臺灣募兵問題」此一名稱被國際媒體廣泛報導後，害得岡村寧次遭到駐日盟軍總司令麥克阿瑟元帥的斥責。根本博秘密來臺的事件也遭日本國會查問，當時的日本首相吉田茂，在國會答詢時言詞閃爍，模擬兩可[5]。加上吉川源三又涉嫌侵吞國民黨給白團的款項，鬧得風風雨雨，美軍特別注意白團的動態，而後根本博遭到白團中岡村等人的排斥，未能加入白團。
2 参见[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
2 外部連結[编辑]
