> 白先勇（1937年7月11日－），出生於廣西省桂林臨桂縣，臺灣文學家，畢業於臺北市立建國高級中學、國立臺灣大學外國語文學系，父親白崇禧為中華民國陸軍一級上將與第一任中華民國國防部部長。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 生於廣西桂林，父親白崇禧是中國國民黨桂系將領，母親名馬佩璋；白先勇排行第八，另有九名兄弟姊妹（五人仍在世），香港著名電台主持人白韻琹則為他的堂姑，而家族大多仍居住在臺灣。
> 白先勇7歲時，經醫師診斷患有肺結核，不能就學，因此他的童年時間多半獨自度過。抗日戰爭時他與家人到過重慶，日本投降後，1946年遷至上海和金陵，小學曾就讀於南洋模範小學，後來於1948年遷居香港，曾就讀九龍塘學校（小學部）及喇沙書院。不久之後隨著中國國民黨在國共內戰的失敗，在1952年移居臺灣。
> 1956年在建國中學畢業後，由於他夢想參與興建三峽大壩工程，以第一志願考取臺灣省立成功大學（今國立成功大學）水利工程學系。翌年發現興趣不合，轉學國立臺灣大學外國語文學系，改讀英國文學。
> 1958年大學部3年級時，在《文學雜誌》發表了第一篇短篇小說《金大奶奶》。兩年後，他與臺灣大學同學歐陽子、陳若曦、王文興、李歐梵、劉紹銘等共同創辦《現代文學》雜誌，並在此發表了多篇文章。
> 1962年，白先勇的母親去世，據他自傳文章《驀然回首》提及，「母親下葬後，按回教儀式我走了四十天的墳，第四十一天，便出國飛美了。」母親去世後，他飛往美國愛荷華大學的愛荷華作家工作室[1]學習文學理論和創作研究，當時父親也來送行，也是白先勇與父親最後一次會面。
> 關於母親的去世，他感受到「母親一向為白馬兩家支柱，遽然長逝，兩家人同感天崩地裂，棟毀樑摧。出殯那天，入土一刻，我覺得埋葬的不是母親的遺體，也是我自己生命一部份」[2]，以致初到美國時，無法下筆寫作。直至同年聖誕節於芝加哥度假，心裡感觸良多，因而再次執筆，寫成《芝加哥之死》，於1964年發表。論者以為，這是他的轉型之作，夏志清稱此文「在文體上表現的是兩年中潛心修讀西洋小說後的驚人進步」，而「象徵方法的運用，和主題命意的擴大，表示白先勇已進入了新的成熟境界」。
> 1965年，取得藝術創作碩士學位後，他到加州大學聖塔芭芭拉分校教授中國語文及文學，並從此在那裡定居。1993年為治療暈眩症，開始練習氣功，他在1994年退休。1999年11月1日發表〈養虎貽患－父親的憾恨（一九四六年春夏間國共第一次四平街會戰之前因後果及其重大影響）〉（台北《當代》第147期）一文，為父親白崇禧立傳。
> 2004年，由中國大陸廣西師範大學出版社出版了他的一部作品集《青春．念想——白先勇自選集》以及新作《姹紫嫣紅牡丹亭》。
> 2015年12月17日，中華民國總統馬英九頒贈二等景星勳章[3][4]。
> 自2017年8月起任香港中文大學博文講座教授。
2 文化[编辑]
> 白先勇喜愛崑曲（如《牡丹亭》），對其保存及傳承亦不遺餘力。
> 他自認影響他一生最重要的小說是《紅樓夢》。
2 信仰[编辑]
> 白家是本奉回教的回族，但白崇禧對教內比較嚴厲的教條一向都不贊同，而白先勇更脫離了伊斯蘭教。[5]白家雖是回教出身，但白先勇接觸過不同宗教（包括回教、天主教）後，則對佛教更有認同感，而篤信佛教。[5]
2 性取向[编辑]
> 白先勇曾在香港公開表示自己為同性戀者[6]。已故之王國祥先生为其伴侶。白先勇著《樹猶如此》一書以此弔念國祥。
> 在白先勇的長篇小說《孽子》（1983年）除了描述骨肉親情外，對於台北部分男同性戀社群的次文化，以及同性性交易等情節亦不避諱的描寫。《孽子》以一名因其同性性傾向遭父親逐出家門的少男「李青」的視角，講述一群以1970年代臺北新公園為集散地，不為主流社會所接納的男同性戀者的故事；而作者對於父子親情的描寫，亦為本書之主題。2003年，台灣公共電視台將其改編拍攝為同名電視劇。
2 主要著作[编辑]
2 出版履歷[编辑]
2 與崑曲的關聯[编辑]
> 白先勇幼年時與家人在上海聽了梅蘭芳復出演唱的崑曲《遊園驚夢》（俞振飛、言慧珠等合演），21世紀在全世界做了大量工作推廣崑曲，自詡為崑曲義工。
3 編著、主編的崑曲推廣讀物[编辑]
3 崑曲大型舞台公演製作[编辑]
2 著作改編作品[编辑]
2 評價[编辑]
> 旅美學人夏志清教授曾說：「旅美的作家中，最有毅力，潛心自己藝術進步，想為當今文壇留下幾篇值得給後世朗誦的作品的，有兩位：於梨華和白先勇。」他甚至讚譽白氏為「當代中國短篇小說家中的奇才，五四以來，藝術成就上能與他匹敵的，從魯迅到張愛玲，五、六人而已。」
> 歐陽子認為，「白先勇才氣縱橫，不甘受拘；他嘗試過各種不同樣式的小說，處理過各種不同類式的題材。而難得的是，他不僅嘗試寫，而且寫出來的作品，差不多都非常成功。……白先勇講述故事的方式很多。他的小說情節，有從人物對話中引出的《我們看菊花去》，有以傳統直敘法講述的《玉卿嫂》，有以簡單的倒敘法（flashback）敘說的《寂寞的十七歲》，有用複雜的「意識流」（stream of consciousness ）表白的《香港——一九六〇》，更有用「直敘」與「意識流」兩法交插並用以顯示給讀者的《遊園驚夢》。……他的人物對話，一如日常講話，非常自然。除此之外，他也能用色調濃厚，一如油畫的文字，《香港——一九六〇》便是個好例子。而在《玉卿嫂》裡，他採用廣西桂林地區的口語，使該篇小說染上很濃的地方色彩。他的頭幾篇小說，即他在台灣時寫的作品，文字比較簡易樸素。從第五篇《上摩天樓去》起，他開始非常注重文字的效果，常藉著文句適當的選擇與排列，配合各種恰當『象徵』（symbolism）的運用，而將各種各樣的『印象』（impressions），很有效地傳達給了讀者。」
> 針對白先勇屬於張派的說法，台灣作家符立中提出異議。[7]
2 註釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
