> 白凌阿（？－1868年）蒙古族。清朝内蒙古地区农民起义领导人。

2 经历[编辑]
> 生于卓索图盟喀拉沁右旗。父母早亡，孤身一人，以卖马为生。1859年冬，因生活困难参加王罗启领导农民起义军，白凌阿在卓索图盟、奉天省、山海关内外和哲里木盟科尔沁左翼中旗、科尔沁左翼后旗从事反清活动。 1860年初，伙同王国良等人抢劫奉天省和科尔沁王旗官方车队。 1861年初，白凌阿带领起义军联合汉族农民王达领导的农民军攻克义州。清政府派盛京将军玉明镇压。王达牺牲。事后，清政府又命令热河总督指派法库营督军松年等人动用蓬川、建昌、朝阳等地的军队围剿。 同年3月，白凌阿联合农民起义领袖刘珠、李风奎、才宝善等攻占朝阳县、赤峰县，焚官府，夺库银，释放5百多犯人。 

> 清政府调动京畿禁军和哲里木盟、归化城5千步、骑兵攻朝阳。白凌阿率部逃跑。4月9日，起义军在水川与清军交战。4月中旬又在其他地区遭清军重创，白凌阿、才宝善等率余部转战敖汉、建昌以及卓索图、昭乌达盟和奉天西部地区。 

> 1862年(清同治七年)2月，再度失利。1863年秋，白凌阿、才宝善、王五、弥勒僧格等在昌图击败清军，进逼吉林省。 

> 1868年(同治七年)2月战败，被捕处决。

