> 白公勝（？－前479年），羋姓，春秋末期楚国大夫，太子建之子，楚平王的孙子，早年因故流奔外國。回楚後，被封於白地（今河南息縣東），號白公。後發動「白公之亂」，劫楚惠王，被葉公高打敗，自縊而死。
2 生平[编辑]
> 公子勝，是楚太子熊建之子。熊建遭權臣費無忌陷害，差點被父親楚平王殺死。熊建出奔宋國，宋國內亂，只好與太子太傅伍奢之子伍子胥一起出逃至鄭国。不久，熊建意圖與晉國大夫荀寅合作，兵變推翻鄭定公，子胥勸阻，熊建不聽，熊建終為鄭人所殺。
> 伍子胥率勝逃奔吳国。前487年，楚令尹子西召勝回国。封在白地（今河南息縣東），号白公。白公勝欲伐鄭報仇而未能，遂恨楚之君臣，暗中積極争取民眾，準備奪權。
> 前479年六月，吳国攻打楚慎邑（今安徽穎上北），白公勝率軍在慎邑擊敗来犯的吳軍，繳獲大批軍械輜重。同年7月，以献戰利品為名，带兵入郢，殺楚国大臣子西、子期。劫走楚惠王，史称“白公之乱”，欲立子閭為楚王，子閭不肯登基，被殺。
> 随後楚国大臣葉公高，聞白公勝作乱，率方城外之軍前来勤王。由都城北門而入，率軍打敗白公勝，白公勝逃到山中，自縊而死。石乞被俘，拒絶告知白公勝尸体所在，被烹殺。白公勝弟王孫燕也逃奔至吳國。
2 參考資料[编辑]
