> 聖白多禄，亦译为聖白伯铎、聖桑实（西班牙语：San Pedro Sans y Jordá，1680年9月22日－1747年5月26日）是18世紀到中國福建傳教的天主教傳教士。他生於西班牙塔拉戈纳，为罗马天主教多明我会会士，1732年到1747年间担任天主教福建教区主教，1747年因传播天主教而在福州被杀，2000年10月1日獲教宗若望保祿二世冊封為聖人，為中華殉道聖人之一。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 1680年9月22日，白多禄生于西班牙塔拉戈纳省多笃撒教区的亚斯谷镇，出生时母亲和孪生妹妹俱亡，次日在本村教堂领洗，取名伯鐸·若瑟·安德肋。白多祿的舅父何弥额神父是萊里達當地教區的司鐸，白多祿幼年時就被其父托付給舅父進行教育。17岁時，白多祿进入莱里达城的多明我会修道院學習，1698年7月6日，18歲的白多祿發愿後成為修士，并取了“殉道者伯鐸”的會名。6年后的1704年9月24日，他又晋升為神甫。1707年的西班牙王位繼承戰爭中，萊里達城受到攻擊，白多祿參與了救治傷員的工作。1709年，他被派往薩拉戈薩做教學工作，并成為了當地聖母玫瑰會的指導司鐸。1712年秋天，他加入由多明我会玫瑰会省42名神甫组成的传教团，离开西班牙加的斯港先赴墨西哥，再由墨西哥阿卡普爾科港出發前往菲律宾，經過全程11個月的旅行，終于到達馬尼拉。[1]
2 入闽传教[编辑]
> 當時，多明我會已經成為羅馬天主教在華傳教的主力，由于多明我會反對祭孔祭祖而導致了禮儀之爭，被清朝禁止傳教，很多傳教士遭羈押或驅逐，就在這種背景下，白多祿還是決定到中國傳教。經過在菲律賓1年零8個月的等待後，1715年6月22日，白多禄與华雅敬神父一起由馬尼拉出發前往中国，6月29日到達廣東，為躲避口岸的官兵，白多祿又轉往廈門登陸，但仍被中國士兵抓獲，不過由于負責的軍官不愿追究，白多祿被釋放。隨后，他经泉州、兴化一线北上，前往當時福建天主教的中心地區閩東福宁州福安县傳教。這時他開始使用自己近音的漢語名字“白多祿”，來取代西班牙文名伯铎·桑实。[1][2]
> 初到閩東，白多祿奔波于福安的各個鄉村間傳教，成立了圣多明我第三会，并使600多當地的文人士紳皈依天主教，還組織了公教仕绅协进会，這些在地方上頗具影響的人物大大幫助了白多祿的傳教行動，曾經有士兵進入鄉村民居內搜捕傳教士，結果當地信教的士紳到縣衙控告士兵擾民，還獲得勝訴。同時，白多祿在當地成立了聖母玫瑰會，勸教友勤念玫瑰經。此外，他還在穆阳建立了玫瑰圣母堂，在康家板（康厝）建立了天主圣三堂。在此期間，他的逐漸適應并接受了中國的生活方式、學習了當地的文化風俗，爭取到許多教友的支持。在被選為福建传教区的区会长之後，白多祿苦于傳教人手不夠，請马尼拉会省加派傳教士赴閩，但從馬尼拉出發到澳門的4位西班牙籍傳教士被葡萄牙人所阻撓而無法進入中國境內，只得在一年後喬裝成漁民從廣州登陸再輾轉來福建。不久，华雅敬神父被調至福建任区会长，白多祿就南下到閩南地區傳教。[1]
2 禁教高峰時期[编辑]
> 1723年（雍正元年）雍正皇帝上台后，清政府加大了禁教的力度，严厉禁止天主教活动，并悬赏传教士的人头，[3]當時白多禄仍在漳州，只得隱居起來，晝伏夜出，在晚上去見教友。這種情形持續了6年。1724年，清政府下令將全國的傳教士都集中於广州，最后驅逐到澳门，不許回中國傳教。福建的天主教堂被政府没收充公，教徒也被勒令放弃信仰。這時，福建的华雅敬会长決定讓一部分傳教士去廣州，以迷惑官府，剩下的傳教士則留下并隱藏起來。如此，福安一带的天主教仍然在地下秘密传播，许多传教士躲到宁德县岚口村，1726年时福安还有18座教堂，教徒超过一万名。不久，教廷使者來到中國和清政府商談這次危機，儘管沒有解決問題，但局勢也緩和下來。1728年1月29日，白多禄被委任为福建辅理代牧。1729年冬，因为禁教局势再度紧张，白多禄离开漳州府龙溪县石码镇，到广州避难。1730年2月24日，他在廣州被祝圣为主教。1732年1月3日，他又担任福建代牧，同年8月，他隨同其他傳教士一起被驅逐到澳門。[2][4][5]
> 1735年，雍正帝去世，白多祿于是考慮重返福建。經過幾度嘗試，1738年6月，他和施方济神父成功離開澳门，乘船潛回福建，經過1個月才返回福安，隐藏在信徒的家中秘密传教，負責闽、浙、赣三省教务，并巡回各縣堂口。此時的白多祿已經熟練掌握了閩東語，能夠流利的向各階層人士布道。[1]
2 殉教[编辑]
> 1746年（乾隆十一年）四月，福宁知府董启祚、福宁镇臣李有用侦查出福安县穆洋村一带有传教士活动，而且教徒还利用暗室、地窖、重墙复壁来隐匿传教士，于是便报告福建巡抚周学健，周学健格外重视禁教事宜，立即派兵将费若望神父和十几个教徒逮捕，并上奏乾隆帝，而乾隆帝则赞许逮捕教士教徒一事。于是周学健加大了搜捕力度，1746年6月28日，德方济和施方济神父被捕，1746年7月2日，白多禄在穆阳被搜捕入狱。[3]经过多方审讯，周学健了解到福安的天主教传播甚广，城镇乡间从士绅到庶民，非天主教徒的竟然只占少数，这种情况让他十分吃惊。于是周学健再次上奏关于福建天主教秘密传播之事，并希望朝廷严加惩处。乾隆帝对此情况也十分震惊和重视，并在全国范围内再次大规模禁教。这次在福安被逮捕的教徒多被治罪，而周学健特别按首犯责任追究白多禄，1746年九月十二日，周学健专折上奏要求判处白多禄斩首，乾隆帝初批“未免言之过当，然照律定拟，自所应当”，而交由三法司复议后最终还是下诏处斩。在经受狱中长期的折磨之后，白多禄在1747年5月26日（乾隆十二年），被斩首于福州西门外。时年66岁。[1]在他殉道之后一年的1748年，另外四名先后被捕的西班牙神父施方濟、華雅敬、德方濟，及費若望，也被处决。[6]
2 影响和评价[编辑]
> 清代中期时，政府认为白多禄所代表的天主教会居心叵测、扰乱中国的礼教、威胁政府统治，甚至认为教会用幻术使女性终身不思匹偶而成为修女，因而认定白多禄传播异端，危害巨大。[6]而中国共产党方面认为白多禄属于“作為近代殖民主義、帝國主義侵略中國工具的外國傳教士”一类的人物，并对梵蒂冈在2000年为包括白多禄在内的120名在中国殉教的天主教徒封圣这一行为表示强烈不满。[7]但福建的天主教徒对白多禄评价甚高，在闽东有很多关于白多禄为善的轶事和白主教的圣迹，白多禄匿居的山洞也成为天主教徒的朝圣地。[8]教宗本篤十四世在1752年1月24日的樞機公開會議中，高度表揚了包括白多禄在内的五位殉教的多明我会傳教士。1757年，天主教玫瑰會省開始派傳教士到福州府及福宁府，用了十年时间搜集白多禄等人的資料，調查證實他們有資格承當真福者。1893年5月14日，白多禄獲教宗良十三世晋封為真福，2000年10月1日，教宗若望保祿二世冊封白多禄為聖人，白多禄成為中華殉道聖人之一。[1][9]
2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
