> 白兰地（英文：Brandy，从荷兰文Brandewijn而来，意思烧酒），為以葡萄酒加以蒸馏浓缩製成的酒。广义而言，只要是以果酒为基底，加以蒸馏製成的酒都可以称为白兰地，不过在名称前面加上相应的水果名称，例如“牛油果白兰地”、“白桃白兰地”、“草莓白兰地”及“欧李白兰地”等。
> 16世纪时荷兰为海上运输大国，法国是葡萄酒重要产地，荷兰船主将法国葡萄酒运往世界各地，但当时英国和法国开战，海上交通经常中断，葡萄酒贮藏占地费用大，于是荷兰商人想将葡萄酒蒸馏浓缩，可节省贮藏空间和运输费用，运到目的地后再兑水出售。但意想不到的是浓缩的酒更受欢迎，而且贮藏时间越长酒味越醇，从此，出现一种新酒，蒸馏葡萄酒—白兰地。
> 一升白兰地大约需要八升葡萄酒浓缩，蒸馏出的酒是近乎无色的，但在橡木桶中贮藏时，将橡木的色素溶入酒中，形成褐色。年代越久，颜色越深。由于有颜色的更受欢迎，目前酿酒厂都使用焦糖加色。
> 其中常見的分級為VSOP（平均酒齡4~5年）、拿破崙（平均酒齡5.5年）、XO（平均酒齡10年），干邑的特色是溫潤高雅，雅馬邑則是濃郁狂烈，干邑的可以加糖或焦糖調甜調色，雅馬邑則否。
2 生产[编辑]
> 生产白兰地一般选用酸度较高，品种香不太突出的白葡萄品种。葡萄生长的土壤条件是影响白兰地质量的重要因素；生长于碳酸钙丰富的土壤适合于生产白兰地，酒质有细致的香气和协调的口味，与土壤中微生物群有关。葡萄酒发酵产生不同沸点的醇类、醛类、酸类物质，通过蒸馏分离，使馏分达到一定酒度。
2 产地[编辑]
> 目前世界最好的白兰地产地是法国夏朗德省的干邑（Cognac）周围地区和热尔省的雅馬邑（Armagnac）地区，这些地区传统生产白兰地，酒厂年代久远，因此有用以勾兑的老酒，价格也昂贵。
> 世界著名的白蘭地品牌如下：
> 
