> 中国科学院院士
（化学部，1997年）
> 白春礼（1953年9月26日－），满族，辽宁岫岩人；中国当代物理化学家、纳米科技专家、扫描隧道显微学领域的开拓者之一，北京大学化学系催化专业毕业，中国科学院化学研究所结构化学专业博士，中国科学院院士、世界科学院院士、美国文理科学院院士、加拿大工程院院士、白俄羅斯科學院院士。1974年7月加入中国共产党，是中共十五、十六、十七届中央候补委员，第十八、十九届中央委员。
> 现任中国科学院院长、党组书记、中国科学院大学名誉校长，兼中国科学技术协会副主席、中国微纳协会名誉理事长、国家纳米科技指导协调委员会首席科学家、国家纳米科学中心理事会理事长。还兼任北京大学、清华大学、中国科学技术大学、南开大学和中国地质大学兼职教授，辽宁师范大学、南京审计学院客座教授。曾任中国科学院大学校长，是中国科学院研究生院更名为中国科学院大学后的第一任校长。
> 2012年9月18日，白春礼当选为世界科学院院长，于2013年1月1日正式就任。这是世界科学院成立近30年来首位中国籍科学家担任院长[1][2]。2015年获得连任，任期为2016至2018年。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 白春礼的父亲曾是一名小学教员。他从小受家庭环境影响，喜欢读书。1966年，升入中学；受文化大革命影响，四年后毕业。响应知识青年“上山下乡”的号召，被安排到“内蒙古生产建设兵团”劳动锻炼。1974年，经过投票评选和参加文化考试，白春礼作为一名“有实践经验的工农兵学员”成为北京大学的学生。[3]
2 科研生涯[编辑]
> 1978年1月，大学毕业后的白春礼被分配到中国科学院长春应用化学所工作，从此开始了在中科院的科研生涯。
> 白春礼历任中科院长春应用化学研究所研究实习员、中科院化学研究所研究实习员、助理研究员、副研究员、研究员，STM实验室主任，中科院化学研究所副所长、党委委员；1996年，出任中科院副院长、党组成员；2004年，升任常务副院长；2011年，接替路甬祥出任中国科学院院长。[4]
> 在此期间白春礼先后完成了结构化学专业的硕士、博士研究；并于1985年至1987年间，在美国加州理工学院作访问学者，在喷气推进实验室从事真空扫描隧道显微境（STM）领域的博士后研究工作。
> 他还曾担任全国青联副主席（1995年－2000年），中国青年科技工作者协会会长，第25、26届中国化学会理事长，日本东北大学金属材料研究所客座教授等职。2017年11月，白春禮當選白俄羅斯科學院外籍院士，亦是該院外籍院士的首位中國科學家。[5]
2 学术成就[编辑]
> 白春礼先后从事过高分子催化剂的结构与物性、有机化合物的X-射线晶体结构、分子力学和导电高聚物的EXAFS等研究。从二十世纪80年代中期开始，转入纳米科技的重要领域——“扫描隧道显微学”的研究。
2 所获荣誉[编辑]
3 院士头衔[编辑]
3 荣誉博士[编辑]
3 奖章[编辑]
2 参考文献[编辑]
