> 白桦（学名：Betula platyphylla）亦称桦木，是桦木科桦木属的植物。
> 
2 目录
> 
2 别名和异名[编辑]
> 别名：
> 异名：
2 形态[编辑]
> 落叶乔木，高可达25米，树干端直。白色纸状树皮，无论在哪个季节，都会分层脱落；小枝细；三角状卵形叶，边缘有不规则重锯齿，侧脉5-8对，少量有毛或无毛；先叶开花，单性，雌雄同株，柔荑花序；圆柱形果序单生下垂；坚果小而扁，两侧具有宽翅，秋季成熟。
2 分布[编辑]
> 分布于俄罗斯西伯利亚、中国、朝鲜、蒙古、日本等地。
> 白桦喜光、耐寒，生长在海拔400米到4,100米的地区，见于阔叶落叶林、山坡、林中及针叶阔叶混交林中。
2 用途[编辑]
> 白桦容易天然更新，是绿化造林的先锋树种；木材可制造胶合板、矿柱等；树皮可提取白桦油，用作化妆品香料；也可栽种于寒冷地区，用于绿化或装点庭园。
> 作為利尿劑、抗發炎劑以及疼痛緩和劑，對於關節疼痛及尿道感染有益，應用於瘡及潰瘍上也很有幫助。
2 文化[编辑]
3 中国[编辑]
> 桦树之名，据李时珍称，相传古时画工以桦树皮烧烟熏纸，之后方可作画，于是“桦”便由“画”演化而来。
> 桦树大约在晋朝被中原人初识，在南北朝被当作“神木”。北魏太武帝拓跋焘曾将宗庙周遭的桦树雕成牺牲祭品的形状，没想到这些桦树竟然生长成了树林，于是北魏人将桦树看作受祖先庇佑的神木。此风传至中原，便有了桦树驱鬼之类的传说。
> 唐朝初年，人们尚不以桦树为贵，胡人将树皮用作靴子的内衬，或包裹刀柄鞍镫，汉人则是桦树为山野田园之物。扯一块树皮当作头巾是山民独有的装束，诗人寒山有诗云：
> 盛唐以后，因为桦树皮干燥轻薄，皮下多含树脂，所制蜡烛易点燃，可散发出香味，又加上人们以为燃烧桦树脂可驱鬼魅，所以皇室宫廷开始以桦树皮包裹蜜蜡制作蜡烛。白居易曾在《早朝》一诗中称：
> 桦木香烛至五代十国时，民间也用，且多见于风月场所。后遂以桦树香烟指代青楼女子所在之处。文人张泌便有词云：
3 俄罗斯[编辑]
> 相传俄罗斯民间有种习俗，将白桦树皮小心剥下，当作信纸，专门用于写情书，寄给远方思念的恋人。因而在许多文艺作品之中，白桦树都作为爱情的象征出现。
> 白樺樹可以吸附空氣中的微塵，對降低空氣中的細小粒子濃度有明顯幫助。
2 树皮剥落[编辑]
> 桦树皮之所以层层剥落，如今有人认为，树木通过脱皮，可摆脱树干上的害虫或虫卵。最外层的桦树皮不承担输运养分的功能，因此树皮剥落对树没有太大影响。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
