> 白清才（1932年11月－），山西五台人；中华人民共和国政治人物。1955年10月加入中国共产党，是中共第十四屆中央委员。曾任陕西省人民政府省长，中华全国供销合作总社党组书记、理事会副主任，第九届全国人大常委会委员、全国人大环资委副主任委员。
2 经历[编辑]
> 白清才1949年6月加入中国新民主主义青年团；并进入中国人民银行山西省分行工作，历任分行职员、股长、秘书；1959年，调山西省财政贸易委员会工作；1964年，被派赴山西定襄县神山大队，主持当地的“四清”工作；文化大革命前期，曾受到冲击。
> 1970年，恢复工作后，白清才逐获重用；曾历任山西省计委办公室副主任、主任，中共平鲁县委副书记，省委财贸部副部长、省财委副主任；1981年，出任中共晋东南地委常务书记；1983年4月，升任山西省副省长、兼省计委主任；1985年4月，被任命为中共山西省委常委、山西省副省长。
> 1990年，白清才离开家乡，调任中共陕西省委副书记；同年4月，当选陕西省省长；1994年12月上调中央，负责筹组恢复设立的全国供销合作总社，后出任全国供销总社副主任、党组书记；1998年3月，当选为第九届全国人大常务委员会委员、全国人大环境与资源保护委员会副主任委员。2003年，届满离休。[1]
2 参考文献[编辑]
> 附：威武将军督理陕西军务
