> 白人（英语：White people），或称白色人种，指狹義的高加索人種（一般亦作西洋人、西方人或西人、洋人），是以人类肤色命名的人种名称，一般指擁有淡色皮膚的種族或群體成員[1]；或是一類擁有淡色皮膚，尤其是源自歐洲的人類群體[2]，主要指西方世界（西歐、美洲、大洋洲）、東歐及俄罗斯的人群，有時又專指分布澳紐與拉美的歐洲人或欧洲后裔，最狭义的时候仅指北欧人种，不過西方世界的標準是比較主觀的，不但各國認定標準不同，反而很多亞洲地區皮膚白的種族卻又不是白人，而很多非純正白種的歐洲人卻列為白人。廣義的「白人」一詞可以包含了歐洲以外的西亞、北非、中亞、東亞的民族，泛指所有淺膚色人種。
> 
2 目录
> 
2 社会观念[编辑]
> 欧洲人在18世纪前后了解到他们和印度的雅利安人存在比较近的关系，因而产生了印欧人一词。一般认为，印欧人、闪米特人都来自于高加索人，都是白种人。近代以来，欧洲白人优越主义兴起，在一部分西歐人或北歐人的观点中，犹太人、闪米特人、土耳其人、斯拉夫人（塞爾維亞人、俄羅斯人、烏克蘭人）、匈牙利人、哈薩克人等都不是真正的白人，即使他們可能皮膚較西歐及北歐的白人更白，而文化及宗教差異也是主要因素。
> 一個人是不是白人在大多數白人所在地都是一个很主观的问题。例如南非比勒陀利亚高等法院于2008年裁定南非华人属于有色人种而并非“荣誉白人”，但南非黑人贸工联合会等黑人经济组织却拒绝承认华人不是白人，并要求南非政府就此项裁决向最高法院提出上诉，以便於將華人列入白人的地位[3]。
2 淡膚色的遺傳學[编辑]
> 人類的膚色是一種數量性狀（quantitative trait），也就是由許多基因共同決定的遺傳性狀，以外表來看，是由深色逐漸到淺色的連續性差異。許多關於膚色的基因仍未明瞭，目前了解較多的基因有兩個，分別是MC1R以及SLC24A5[4]。其中SLC24A5基因依據估計，是起源於大約6000到12000年前的歐洲地區。顯示至少有一個淡色基因是在相對晚近的年代起源於歐洲[5]。非歐混血者若是擁有兩個源自歐洲的SLC24A5等位基因，那麼將會明顯比沒有此等位基因的非歐混血者更白。根據觀察，SLC24A5基因座解釋了大約25%到38%的非歐混血者在皮膚黑色素含量上的差異[6][7][8][9]。
2 參考文獻[编辑]
2 參見[编辑]
