> 白起（前332年？－前257年），《战国策》作公孙起，[2][3][4]郿县（今陕西省眉县常兴镇白家村）人，中国战国时代军事家、秦国名将，兵家代表人物。
> 白起担任秦国将领30多年，攻城70餘座，歼灭近百萬敵軍，未嘗一敗，被封为武安君。白起一生有伊闕之戰、鄢郢之战、華陽之戰、陉城之战和長平之戰等輝煌勝利，《千字文》将白起与王翦、廉颇和李牧并称为战国四名将。[5]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 出身[编辑]
> 關於白起的出身，據《新唐书·卷七十五下·宰相世系表》記載他的祖先是秦穆公的將領白乙丙[註 1]。白乙丙的后代以白为氏，他们的远代子孙就是白起。[6]而唐代诗人白居易自述白氏先祖世系的《故巩县令白府君事状》则记载白起的先祖是楚国公族白公胜。白公胜谋反失败自杀后，他的儿子逃往秦国，后代世代在秦国为将，白起就是他们的后代。[7][8]
3 伊阙之战[编辑]
> 白起尖头小面，双眼有神。行事果断，分析事情透彻，意志坚强。[9]并且善于用兵，与穰侯魏冉的关系很好。前294年，秦昭襄王任命白起为左庶长，率军攻打韩国的新城（今河南省伊川縣西南）。第二年，在魏冉的推荐下，白起升任左更，接替向寿出任主将。同年，韩、魏、东周联军以魏将公孙喜为主帅，率兵进军至伊阙（今河南省洛陽市龍門镇）与秦军对峙。战争中秦国方面兵力不及韩、魏联军的一半，联军方面韩军势单力薄，希望魏军主动进攻，而魏军则倚仗韩军精锐，想让韩军打头阵。秦军主将白起利用韩、魏两国联军想保留实力、互相推诿、不肯先战的弱点，先设疑兵牵制韩军主力，然后集中兵力出其不意猛攻魏军。魏军战败后致使韩军溃败而逃，秦军乘胜追击，取得大胜。伊阙之战秦军共斬首24萬，占领伊阙及五座城池，公孫喜遭擒杀。[10][11][12][13][14]秦军又图谋进攻西周国，但在西周国的一系列外交活动下未能成功。[15][16][17][18]战后白起因功升任国尉。同年，白起趁韩、魏两国在伊阙之战惨败之机，率兵渡过黄河，夺取安邑（今山西省夏县西北）以东到乾河的大片土地。[10]
> 前292年，白起升任大良造，率军攻打魏国，夺取魏城（山西省永济市东）；攻下垣邑（山西省垣曲县东南），但没有占领。前291年，白起率军攻打韩国，夺取宛（今河南省南阳市宛城区一带）、叶（今河南省叶县南）。[19]前290年，白起与司马错合兵再次攻下垣邑。[20][21]次年，又率军夺取魏国的蒲阪（今山西省永济市北）、皮氏（山西省河津市西）。[22][23][註 2]前282年，白起率军攻打赵国，夺取兹氏（山西省汾阳市南）和祁（今山西省祁县东南）。次年，又夺取蔺（今山西省吕梁市离石区西）和离石（今山西省吕梁市离石区）。[註 3][25][26][27]同年，白起率兵出崤山，进围魏国首都大梁（今河南省开封市），西周君唯恐危及自身，于是派苏厉引用养由基的典故游说白起，白起称病撤兵。[27]前280年，白起再次攻打赵国，斩首3万并夺取代县（今河北省蔚县东）和光狼城（今山西省高平市西）。[28][29]
3 鄢郢之战[编辑]
> 楚顷襄王在位期间政治腐朽、不修国政，大臣居功自傲、嫉妒争功，阿谀谄媚之臣掌权，贤良忠臣受到排挤，致使国内百姓离心离德，城池年久失修。[12]为全力进攻楚国，前279年，白起随同秦昭襄王与赵惠文王在渑池（今河南省渑池县）相会修好，两国暂时罢兵休战。[30][9]白起在分析秦楚两国形势后，决定采取直接进攻楚国统治中心地区的战略，于前279年率军万人沿汉江东下，攻取沿岸重镇。白起命秦军拆除桥梁，烧毁船只，自断归路，以此表示决一死战的信心，并在沿途寻找食物，补充军粮。而楚军因在本土作战，将士只关心自己的家庭，没有斗志，因而无法抵挡秦军的猛攻，节节败退。[12][31]秦军长驱直入，迅速攻取汉水流域要地邓城（今湖北省襄阳市北），直抵楚国别都鄢城（今湖北省宜城市东南）。[32]鄢城距离楚国国都郢（今湖北省江陵市西北）很近，楚国集结重兵于此，阻止秦军南下。秦军久攻不下之时，白起利用蛮河河水从西山长谷自城西流向城东的有利条件，在鄢城西百里处筑堤蓄水，修筑长渠直达鄢城，然后开渠灌城。经河水浸泡的鄢城东北角溃破，城中军民被淹死数十万。[33]攻克邓、鄢城后，白起赦免罪犯迁往两地，[32]又率军攻占西陵（今湖北省武汉市新洲区西）。[34]
> 前278年，白起再次出兵攻打楚國，攻陷楚國國都郢，燒毀其先王陵墓夷陵（今湖北省宜昌市夷陵區），向東進兵至竟陵（今湖北省潜江市东北），楚顷襄王被迫迁都于陈（今河南省淮阳县）自保。[35]此战秦国占领楚国洞庭湖周围的水泽地带、长江以南以及北到安陆（今湖北省安陆县、云梦县一带）的大片土地，[36][37]并在此设立南郡，白起因功受封为武安君。[38]次年，秦昭襄王任命白起为主将、蜀郡郡守张若为副将，夺取楚国的巫郡和黔中郡[註 4]。[39][40]在春申君的调解下，秦昭襄王才与楚国结盟休战。[41]
3 华阳之战[编辑]
> 白起于前276年率军攻打魏国，夺取两座城池。[42]
> 前273年，赵、魏两国进攻韩国的华阳（今河南省鄭州市南），韩国国相派陈筮求救于魏冉。魏冉请求秦昭襄王出兵，秦昭襄王命白起和客卿胡阳率军救韩。秦军采取出其不意、攻其不备的方针，长途奔袭八天后突然出现在华阳战场，然后趁赵、魏联军不备发动进攻，大败赵、魏联军。此战秦军共俘虏三名将领，斩首魏军13万，魏将芒卯败逃；赵国将领贾偃被击败，秦军杀死溃退渡河的赵军2万人。[43]秦军占领华阳并乘胜攻取魏国的卷县（今河南省原阳县西）、蔡（今河南省上蔡县西南）、中阳（今河南省郑州市东）、长社（今河南省长葛市东北）和赵国的观津（今山东省观城县西）。[44][45]白起又率军经过北宅（今河南省郑州市北），进围魏国首都大梁。经魏国大夫须贾游说魏冉以及魏安僖王答应派段干崇割让南阳郡后，秦国才罢兵。[46][43]秦国将观津送还赵国，并与赵国相约攻打齐国。[44]
3 陉城之战[编辑]
> 魏国人范雎因受迫害逃往秦国，受到秦昭襄王的重用。范雎针对秦国屡次跨越韩、魏两国作戰，劳师动众却又收获很小的缺点，向秦昭襄王提出著名的远交近攻的策略：用恩威并用的办法亲近魏、韩两国，威胁楚、赵两国，迫使齐国恐惧后主动依附秦国，待齐国依附后然后再向临近秦国的韩、魏两国发动进攻，拓展土地。[47]秦昭襄王采纳范雎的建议，对临近的韩、魏两国发动进攻。
> 前264年，秦昭襄王命白起进攻韩国的陉城（今山西省曲沃县东北）、汾城（今山西省临汾市北），斩首5万并沿汾河修筑防御工事到广武（今山西省代县西）。[註 5]次年，又率军封锁太行山以南、黄河以北的道路。[49][50]
3 长平之战[编辑]
> 秦国于前262年出兵进攻韩国的野王（今河南省沁阳市），野王投降，切断上党郡同韩国本土的联系。[51]韩桓惠王大为恐慌，派阳城君出使秦国献上党郡求和，但上党郡郡守靳黈不愿降秦，韩桓惠王于是派冯亭接替靳黈。[52]冯亭也不愿降秦，于是同上党郡的百姓谋划说：“通往韩国的道路已被切断，秦国军队正在逼进，韩国不能救应，不如将上党献给赵国。赵国如果接受我们，秦国恼怒，必定攻打赵国。赵国遭到武力攻击，必定亲近韩国。韩、赵两国联合起来，就可以抵挡秦国。”于是便派使者通报赵国。赵孝成王同平阳君赵豹商议此事，平阳君说：“圣人把无功受益看作是祸害，秦国自认为上党之地唾手可得，冯亭不将上党交给秦国，是想嫁祸给赵国，接受它带来的灾祸要比得到的好处大的多。”赵孝成王又召见平原君赵胜和赵禹商议，二人说：“动员百万大军作战，经年累月，也攻不下一座城池。如今坐受十七座城池，这是大利，不可失去机会。”赵孝成王说：“接受上党的土地，秦国必定来进攻，谁能来抵挡？”平原君说：“廉颇勇猛善战、爱惜将士，可以为将。”赵孝成王于是封冯亭为华阳君，派平原君去上党接收土地，同时派廉颇驻军长平（今山西省高平市西北）。[53][54][9]
> 前261年，秦国派兵攻占韩国的缑氏（今河南省偃师市缑氏镇）和纶氏（今河南省登封市西南）[註 6]。次年，秦昭襄王又派左庶长王龁攻取上党，上党的百姓纷纷逃亡到赵国，赵军在长平接应上党的百姓。四月，王龁向长平的赵军发动进攻，廉颇迎战。秦赵两军士兵时有交手，赵军士兵击伤秦军的侦察兵，秦军的侦察兵斩杀赵军的裨将茄，双方战事逐步扩大。六月，秦军攻破赵军阵地，攻下两座城堡，俘虏四名尉官。七月，赵军筑起围墙，坚守不出。秦军强攻，夺下西边的营垒，俘虏两名尉官。廉颇固守营垒等待秦軍糧草已盡則自退兵，雖然秦军屡次挑战，赵兵都坚守不出。此時秦軍糧草將盡, 但赵孝成王仍多次指责廉颇不与秦军正面交战，秦国丞相范雎又派人到赵国施行反间计，说：“廉颇很容易对付，秦国最害怕的是马服君赵奢的儿子赵括。”赵孝成王早已恼怒廉颇坚守不战，将秦国的反间计信以为真，于是派赵括接替廉颇。
> 秦昭襄王得知赵括担任主将后，暗地里派白起接替王龁担任主将。由白起担任上将军，王龁担任尉官副将，并且严令军中不要走漏消息，否则格杀勿论。赵括接任主将后，一改廉颇的作战方针，主动出兵进攻秦军。秦军佯装战败溃退，赵军乘胜追击，一直追到秦军营垒，但秦军营垒十分坚固，不能攻破。白起命一支25000人的突袭部队截断赵军的后路，又命一支5千人的骑兵部队插入赵军与营垒之间，将赵军主力分割成两只孤立的部队，同时切断赵军的粮道，并派出轻装精兵向赵军发动多次攻击。赵军作战失利，于是原地建造壁垒，等待援兵到来。秦昭襄王得知赵军主力的粮道被截断，亲自前往河内郡，加封当地百姓爵位一级，并征调全国十五岁以上的青壮年集中到长平战场，拦截赵国的援兵。
> 到了九月，赵军主力已经断粮四十六天，士兵们相互残杀为食。赵括将剩余的赵军编成四队，轮番进攻四、五次后仍不能突围。最后赵括亲率精锐士兵突围，结果被秦军乱箭射死，赵国士兵40万向白起投降。白起与手下将领谋划说：“赵国人民反复无常，之前秦攻下上党，那里的民众却全都跑回赵国。如果不全部杀掉他们，恐怕再生事端。”白起用欺骗的手段，命手下士卒将赵国降兵全部杀死，只留下年纪尚小的士兵240人放回赵国报信。长平之战前后斩杀赵兵45万人，赵国上下一片震惊。[55]战争结束后，秦军清扫战场收集头颅，因头颅太多而堆积成台，名叫“白起台”。[56]
3 失势[编辑]
> 長平之戰後，趙國主力部队被尽数歼灭，全国上下沉浸在失去亲人的痛苦之中。前259年，秦军再次攻占上党郡，并且兵分三路：王龁一路攻下武安（今河北省武安市西南）、皮牢（今山西省翼城县东北）；司马梗一路攻下太原郡；白起亲率大军攻打赵国首都邯郸（今河北省邯郸市），准备一举灭亡赵国。[57][58]韩、赵兩國大為恐慌，韩桓惠王决定割地求和，而赵孝成王亲自前往秦国拜见秦昭襄王，并与大臣赵郝约定割让六座城池与秦国和谈。[59]两国又派遣使者[註 7]携带重金對秦相范雎進行游说。范雎擔心白起功高影響自己的仕途，以秦国士兵征战操劳需休养为由，劝说秦昭襄王答应韩、赵两国求和。秦昭襄王听从范雎的建议，答应韩国割让垣雍（今河南省原阳县西北）、赵国割让六座城池为条件进行和谈。双方于正月停战，白起得知此事后与范雎产生矛盾。[60]
> 赵孝成王准备按和约割让六城时，大臣虞卿认为割地给秦国，只会让秦国更加强大，不抵抗割地求和只能加速赵国的灭亡。虞卿建议以六座城池贿赂齐国，交好燕、韩，联合魏、楚共同抗秦，赵孝成王采纳虞卿的建议，在国内积极备战。[61]秦昭襄王见赵国违约不割六城，反而与东方诸国联合对付秦国，准备进攻赵国。白起此时患病，不能带军征战。秦昭襄王向其询问，白起说：“长平之战中，秦军大胜，赵军大败。秦国人战死的给予厚葬，受伤的给予精心治疗，有功绩的设酒食给予慰劳，百姓假借祭祀之名聚会，浪费财物；赵国人战死的无人收殓，受伤的得不到治疗，军民哭泣哀号，齐心协力恢复生产。虽然现在大王所派的兵力三倍于以前，但我预料赵国的守备力量是以前的十倍。赵国从长平之战以来，君臣都忧愁恐惧，早上朝，晚退朝，用谦卑的言辞、贵重的礼品向四方派出使节，与燕、魏、齐、楚结为友好盟邦。他们千方百计，同心同德，致力于防备秦国来犯。现在赵国国内财力充实，加上外交成功，在这个时候不能攻打赵国”。 [12]
> 秦昭襄王不听从白起的劝告，于前258年派五大夫王陵攻打邯郸，赵国军民奋起反抗，阵亡五校[註 8]军队也没有取得成果。[62]此时，白起痊愈，秦昭襄王又派范雎见白起，对他说：“当年楚国土地方圆五千里，战士百万。您率领数万军队攻打楚国，攻下楚国国都，烧毁他们的宗庙，一直打到东面的竟陵，楚国人震惊，向东迁都而不敢向西抵抗。韩、魏两国动员大批军队，而您率领的军队不及韩、魏联军的一半，却和它们大战于伊阙，大败韩、魏联军。现在赵国士卒死于长平之战的有十分之七、八，赵国虚弱，希望您能领兵出战，一定能消灭赵国。您以少敌多，都能大获全胜，更何况现在是以强攻弱，以多攻少呢？”白起说：“当年楚王依仗他的国家强大，不顾国政，大臣们居功自傲，嫉妒争功，百姓离心离德，城池也不修缮，所以我才能领兵深入楚国，占领很多城池，建立功勋。伊阙之战中，韩魏两国相互推诿，不能同心协力，所以我有机会集中精锐，组织劲旅，出其不意地进攻魏军。魏军已经战败，韩军自然溃散，然后乘胜追击败军，所以我才能获胜。秦国在长平大败赵军，不趁赵国恐慌时灭掉它，反而坐失良机，让赵国得到时间休养生息，恢复国力。现在赵国军民上下一心，上下协力。如果攻打赵国，赵国必定拼死坚守；如果向赵军挑战，他们必定不出战；包围其国都邯郸，必然不可能取胜；攻打赵国其他的城邑，必然不可能攻下；掠夺赵国的郊野，必然一无所获。我国对赵国出兵毫无战功，诸侯就会产生抗秦救赵之心，赵国一定会得到诸侯的援助。我只看到攻打赵国的危害，没有看到有利之处。”白起从此称病不起。[12]
3 身亡[编辑]
> 范雎将白起的话转告给秦昭襄王，秦昭襄王发怒，说：“没有白起，我就不能消灭赵国吗？”于是另派王龁接替王陵攻打赵国，又派郑安平率军5万增援[63]。秦军包围赵都邯郸八、九个月，死伤人数很多，也没有攻下。赵军不断派出轻兵锐卒，袭击秦军的后路，郑安平也因遭到赵军的包围率部投降。楚公子春申君同魏公子信陵君率领数十万士兵救援赵国，秦军损失很大。这时白起说：“秦王不听我的意见，现在怎么样了？”秦昭襄王听后大怒，亲自去见白起，强迫他前去赴任。白起叩头对秦王说：“我知道出战不会取得成功，但可以免于获罪；不出战虽然没有罪过，却不免会被处死。希望大王能够接受我的建议，放弃攻打赵国，在国内养精蓄锐，等待诸侯内部产生变故后再逐个击破。”秦昭襄王听后转身而去。[64][65]
> 秦昭襄王免去白起的官爵，將其貶為普通士卒，命其離開咸阳（今陕西省咸阳市东北）迁往陰密（今甘肃省灵台县百里乡），但白起患病，没有立即动身。过了三个月，前方秦军战败的消息接踵而来，秦昭襄王更加愤怒，于是命人驱逐白起。白起走出咸阳西门十里路，到了杜邮（今陕西省咸阳市东北）时，范雎对秦昭襄王说：“白起被流放，很不服气而且口出怨言。”秦昭襄王于是派使者赐给白起一把剑，命他自尽。白起仰天长叹道：“我到底有什么过错竟落得这般结果？”过了一会说道：“我本来就该死。长平之战赵国投降的士兵有几十万人，我用欺诈之术把他们全都活埋了，这足够死罪了。”白起随后自杀。[66]《战国策》记载为白起离开咸阳七里时，被秦昭襄王所派使者绞杀。[67]白起的副将司马靳也一同被赐死。[68]
3 死后[编辑]
> 白起被赐死后，诸侯列国都举杯庆贺，[69]而秦国人都同情他有功无罪而死，大小城邑都祭祀他，[70]并自发在咸阳为其修建祠堂。到秦始皇时追念白起的战功，封其子白仲于太原，白起的后代子孫世代为太原人。[7]
2 军事思想[编辑]
> 白起擅长野战和攻城战，在作战前和作战时，重视掌握和分析敌方虚实强弱。例如伊阙之战中发现韩魏两国军队相互推诿，不能同心协力的弱点取得大胜；邯郸之战时发现失去灭亡赵国的最佳时机后拒不领兵。在与强敌作战时，不与敌军正面会战，采取先弱后强的战术分批蚕食敌军。例如鄢郢之战白起率数万军队在方圆五千里、士兵百万的楚国境内长途奔袭作战；长平之战避免与赵军主力会战，引诱赵军进入包围圈后进行蚕食。在敌军落败时，乘胜迎势，穷追猛打。例如伊阙之战、华阳之战和长平之战后乘胜扩大战果。白起战术灵活多变，能根据当地地形地貌制定战略战术。例如鄢城之战的水攻、华阳之战的长途奔袭作战等。白起还擅长采取攻心为上的策略，例如鄢郢之战中火烧楚国先王陵墓夷陵，长平之战坑杀赵国降卒，皆大幅挫伤敌方的士气。[71]
2 评价[编辑]
3 正面评价[编辑]
> 白起是一名优秀的军事将领，他一生攻城七十余座，歼灭近百万敌军，无一败绩，使诸侯闻风丧胆。白起卓越的军事才能被历朝历代所称颂，例如：
> 蔡泽评价白起：楚地方数千里，持戟百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢以烧夷陵，再战南并蜀汉。又越韩、魏而攻强赵，北坑马服，诛屠四十余万之众，尽之于长平之下，流血成川，沸声若雷，遂入围邯郸，使秦有帝业。楚、赵天下之强国而秦之仇敌也，自是之后，楚、赵皆慑伏不敢攻秦者，白起之势也。[72]
> 韩、赵使者称赞白起：武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢、郢、汉中，北禽赵括之军，虽周、召、吕望之功不益于此矣。[73]
> 司马迁对于白起的军事才能给予极高的评价，他称白起用兵：料敌合变，出奇无穷，声震天下[74]，南拔鄢郢，北摧长平，遂围邯郸，武安为率。[75]
> 孙楚有《白起赞》称赞白起：烈烈桓桓，时维武安，神机电断，气济师然，南折劲楚，走魏禽韩，北摧马服，凌川成丹，应侯无良，苏子入关，噭噭谗口，火燎于原，遂焚杜邮，与萧俱燔，惟其没矣，古今所叹。[76]
> 赵蕤称赞白起：胆力绝众，材略过人，是谓骁雄，白起、韩信是也。[77]
> 《敕修武安君白公庙记》中对白起有如下评价：窃以武安君威灵振古，术略超时，播千载之英风，当六雄之敌。
> 杜甫称赞白起：门阑苏生在，勇锐白起强。[78]
> 此外，白起为秦国居功至伟却落得自杀收场的惨淡结局，许多人都对这位军事天才的死感到惋惜。
> 秦末起义将领陈余评价白起：白起为秦将，南征鄢郢，北阬马服，攻城略地，不可胜计，而竟赐死。[79]
> 西汉大臣谷永感叹白起之死：昔白起为秦将，南拔郢都，北坑赵括，以纤介之过，赐死杜邮，秦民怜之，莫不陨涕。[80]
> 唐太宗所作《金镜述》中感叹白起之死：白起为秦平赵，乃被昭王所杀…乃君之过也，非臣之罪焉。[81]
3 负面评价[编辑]
> 白起以歼灭敌人有生力量为策略，在战争中大肆屠杀战俘，尤其以长平之战后活埋40万赵军降卒最为残忍。主要對白起的負面評價在於藐视生命、滥杀降俘的行为招致普遍的非议。
> 西汉的哲学家扬雄批判白起：秦将白起不仁，奚用为也。长平之战，四十万人死，蚩尤之乱，不过于此矣。[82]
> 班固评价白起：若秦因四世之胜，据河山之阻，任用白起、王翦豺狼之徒，奋其爪牙，禽猎六国，以并天下。穷武极诈，士民不附，卒隶之徒，还为敌仇，猋起云合，果共轧之、急城杀人盈城，争地杀人满野。孙、吴、商、白之徒，皆身诛戮于前，而国灭亡于后。报应之势，各以类至，其道然矣。[83]
> 何晏评价白起说：白起之降赵卒，诈而阬其四十万，岂徒酷暴之谓乎？[84]
2 纪念[编辑]
3 白起祠[编辑]
> 《水经注》记载渭水北岸离咸阳十七里建有杜邮亭，亭内设有白起祠。[85]因年久失修，唐、宋时期的白起祠已荡然无存。1990年，白氏族人对其进行了整修，成为祭祀白起的场所。[86]
> 唐肃宗时将白起等历史上十位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武庙十哲。[87]宋徽宗时，白起位列宋武庙七十二将之一。[88]现台湾嘉义县东石乡先天宫供奉白起为“白府千岁”，為負責除瘟的五年千歲之一，享有香火。[89]
3 白起墓[编辑]
> 白起墓位于咸阳市东郊、渭河北岸的任家咀，秦时此地称杜邮。1970年，中国人民解放军3530工厂在此地施工时发现白起墓，墓中出土兵器、佩剑等文物。白起墓呈圆形，底部直径19米，墓高8米。1982年，白起墓被陕西省政府列为重点文物保护单位。[86]
3 白起渠[编辑]
> 白起渠又名武镇百里长渠，是战国时期最早的军事水利工程。前279年，秦昭襄王派遣白起进攻楚国，进兵鄢城，遭遇楚国重兵把守。久攻不下之时，白起利用鄢城周围的地形，在距鄢城百里之外的武安镇蛮河河段上游垒石筑坝，开沟挖渠，引水攻破鄢城，战后百姓用此渠灌溉农田。
> 唐、宋、元时期曾多次对白起渠进行整修，使其发挥良好的灌溉作用。1939年，张自忠驻防宜城县，通电请求湖北省政府修复白起渠。1942年，白起渠修复工程动工，为纪念张自忠，将白起渠改名为荩忱渠。但施工五年，未能修成。中华人民共和国成立后，白起渠修复工程再上议题。1953年5月1日，白起渠修复工程完工。今白起渠西起南漳县武安镇西3.5公里的谢家台，东至宜城市郑集镇赤湖村附近岛口入汉水，全长49.25千米。[90][91]2008年，白起渠被湖北省政府列为第五批省级文物保护单位。[92]
3 白起肉[编辑]
> 高平烧豆腐是山西地区的名吃，此菜来源于白起。
> 前260年长平之战，四十万赵军降卒被白起坑杀。白起的残暴激起了赵国百姓的愤怒，他们把豆腐比作“白起肉”，用炉火烧烤，再把豆腐渣用蒜泥和姜搅拌做“蘸头”调味，来发泄心中的仇恨。经过这种方法烹饪后的豆腐味道新鲜，于是烧豆腐在高平境内流传了下来，成为一道名菜。[93]
3 文学形象[编辑]
> 长篇历史小说《东周列国志》中，白起于第九十三回《赵主父饿死沙丘宫 孟尝君偷过函谷关》中登场，参与了与泾阳君一同追击赵武灵王的行动中。[94]在第九十五回《说四国乐毅灭齐 驱火牛田单破燕》中，白起同诸侯联军一起参与了济西之战。[95]在第九十八回《质平原秦王索魏齐 败长平白起坑赵卒》中详细的描写了长平之战后白起坑杀赵国降兵的过程：白起将赵国降兵分为十队，由秦国将领统帅，又在赵国降兵中编入20万秦军士兵，然后赐给酒肉，欺骗他们说：“明天要从赵国降兵中挑选精锐，编入秦军，老弱病残可以返回赵国。”赵国降兵于是放松警惕。当日夜晚，白起命令秦军士兵头裹白布，没有裹布的就是赵国降兵，全部活埋，侥幸逃出军营的被蒙骜和王翦所率的巡逻军砍杀，四十万赵国降兵一夜被屠戮殆尽。[96]其余事迹与《史记·卷七十三·白起王翦列传》所记载的白起生平相同。
> 此外，现代作家孙皓晖的历史小说《大秦帝国·第三部·金戈铁马》中，白起也是重要人物之一。[97]
3 影视形象[编辑]
> 白起作为影视形象多次出现在电视剧、元曲、京剧等影视作品中。
> 2004年上映的电视剧《荆轲传奇》中，白起由徐锦江饰演。[98]
> 2008年上映的电视剧《西风烈》中，白起由巍子饰演。[99]
> 2012年上映的连续剧《大秦帝國之縱橫》中，白起由孙霆饰演。[100]
> 2015年《芈月传》中由曾虹畅饰演成年后的白起。
> 2017年的连续剧《大秦帝国·第三部·崛起》中，白起由邢佳棟饰演。
> 此外，在白起还出现在元曲《保成公径赴渑池会》、[101]京剧《将相和》、[102]《窃兵符》中。[103]
3 游戏形象[编辑]
> 白起在《王者荣耀》里的形象是拿着镰刀的战士。皮肤共有3个，分别是最终兵器和白色死神，还有一款S8赛季段位奖励皮肤-无畏之灵·狰[104]。
2 相关条目[编辑]
2 参考书籍[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考资料[编辑]
