> 閩南語泉漳話
> 白話字（Pe̍h-ōe-jī、POJ，台羅拼音：Pe̍h-uē-jī，閩南拼音：Bēhwè zzî）是一種以拉丁字母書寫的閩南語廈門話或臺灣話正寫法。白話字原本是19世紀時由基督教長老教會在福建廈門所創造並推行的，因此後來被外界稱為教會羅馬字（Kàu-hōe Lô-má-jī，簡稱教羅）。但是白話字經過發展，包括了廈門地區和台灣都有教會以外的人使用，也有人用之來書寫客家話和台灣原住民語言，因此，白話字已經不限於教會。由於是歷史最悠久、最普遍被使用的臺灣話拼音書寫系統。2001年成立的台灣羅馬字協會是以推動白話字為正式文字的重要民間團體之一。台灣羅馬字協會及台文筆會等諸多本土社團亦將白話字稱為台灣字。20世紀70年代，在中國國民黨查禁白話字之前，白話字在台灣使用年代久遠，並用白話字出版數種刊物，由於台語是聲調語言（現今台語共有七個本調），音調提供區分字義的重要資訊，用白話字作為書面語應用是可行的也不會引起混淆，台灣羅馬字協會規定當漢字與羅馬字出現爭議時以羅馬字為準[1]。
> 在中國大陸，這套方案主要在學界用於與閩南方言拼音方案作對照。此時，白話字常被稱作「甘為霖方案」或「《廈門音新字典》方案」。
> 在台灣，1970年代國民政府全面禁止使用白話字，並沒收教會的白話字聖經，而同時代，閩南民間的白話字也因為國語運動而漸漸式微。[2]但在此之前，白話字就已經有百年以上的實際使用歷史，亦曾經在閩南和台灣的教會中相當普遍地被使用過。例如台灣第一份大眾媒體——創刊於1885年的《台灣府城教會報》（Tâi-oân-hú-siâⁿ Kàu-hōe-pò），正是使用白話字當作文字媒介的。
> 白話字本身不僅是標音系統，經過發展，更應被視為一套文字系統，在拼寫上不宜妥協於各地腔調及語音的變動。如欲反映語音，應以IPA國際音標為記音符號。如「蚵」台北腔[o]、台南腔[ɤ]，但在白話字都以「o」表記。又例如「電」寫作「tiān」，但現代許多人都受懶音影響而讀近似「tēn」。
> 作為一套具有完整系統的拼音文字，白話字被廣泛的閩南語使用者作為書寫表記的工具之一。目前，由維基媒體基金會所協作的閩南語維基百科便是以白話字做為知識傳遞的文字媒介，為閩南語的語彙保存、正寫表記以及知識推廣都做出了些許貢獻。
> 
2 目录
> 
2 概說[编辑]
3 名稱[编辑]
> 根據張學謙的說法[來源請求]，「白話字」這個詞的出現，主要是為了要區別三種不同的漢語書寫方式。第一種是採用文言的漢詩、漢文當作主要工具的書寫方式，過去的閩台口語將這種方式稱之為「孔子字」。第二種則是採用官話的白話文書寫方式，被稱之為「唐人字」。第三種則是漳泉人士日常使用的白話，因為這種書寫系統既不是高深的漢文，也不是非母語的官話，而是記錄日常生活的口語語言，所以叫做「白話字」。
> 雖然有人將「白話字」稱之為「教會羅馬字（Church Romanization）」，但是，大多數現在提倡白話字的學者，都不贊成採用這個名稱來稱呼這個文字。其中最主要的一個原因，是因為這個稱呼會讓人聯想到教會，「然而實際上，非教會人士使用白話字反而比教會人士還多」。
2 音標系統[编辑]
3 字母[编辑]
> 白話字使用17個基本拉丁字母（A, B, C, E, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, S, T, U）、二個變體字母（O͘, ⁿ）、五個二合字母（Ch, Kh, Ng, Ph, Th）、一個三合字母（Chh），另外還使用五種附加符號來標示聲調。
3 子音[编辑]
3 母音[编辑]
4 韻母列表[编辑]
3 聲調[编辑]
> 以下以a為標注範例：
3 音節[编辑]
> 以下為白話字的音節列表，不計聲調共有716種音。
2 書寫規則[编辑]
3 連字號[编辑]
> 白話字音節與音節之間以連字號相連，但單詞與單詞之間以空白斷開，如：Tâi-pak Chhia-chām（台北車站）。但是，方向補語、可能補語、程度補語、結果補語、動作量補語、代詞賓語、語尾、助詞等讀為輕聲的音節前方，須加上兩個連字號而非單一連字號，如：Tân--sian-siⁿ（陳先生）、khàu--chhut-lâi（哭出來）。近期以來，部份白話字的使用者會將連字號省略，不僅減少了連字號的使用，也讓白話字書寫趨向成熟化發展。例如，將傳統的寫法 liân-ha̍p（聯合）合併成為一個單字 liânha̍p。[9]而這種捨去連字號的書寫模式，在絕大多數的情形下多不會造成任何讀寫困難，是為白話字發展成為成熟文字系統的一個大方向。
3 字首大寫[编辑]
> 同英文之書寫習慣，在每一句的句首第一個字母需要大寫，另外在人名、地名、書名等專有名詞的每一個詞之詞首，也以大寫書寫，如：Chheng-hôa Tāi-ha̍k（清華大學）、Liâu-chai Chì-īⁿ（聊齋誌異）。關於人名之書寫，人名為漢字者（中、日、韓、越等）須在姓與名之間以空白斷開，姓與名第一音節的字首皆以大寫書寫，如：Lîm Gí-tông（林語堂）；若非漢字之人名，一般稱呼其姓，則全部以連字號相連並在首字大寫，如：Hut-lân-khek-lîm（佛蘭克林）。
3 分詞連寫[编辑]
> 白話字單詞一般來說三個音節以上開始出現分詞連寫的問題，原則上以三個音節為上限（可能仍然有例外），單詞內以連字號彼此連結，單詞之間則以半形空白分開，詳細規範分述如下。
4 名詞[编辑]
4 動詞[编辑]
4 形容詞[编辑]
4 數詞與量詞[编辑]
4 代詞[编辑]
4 副詞、介詞、連詞、語氣詞[编辑]
4 慣用語[编辑]
2 歷史[编辑]
3 肇始與發展[编辑]
> 白話字係於滿清末年正式發展，但在部份的17世紀文獻中，如英國人與鄭氏王朝通商的商館紀錄中，便存在以羅馬字母拼寫閩南語語音的「白話字」雛型。例如以Ponpoan（本藩）代稱臺灣王鄭經，以Camcock（監國）稱呼鄭克臧，以Sinpouan（新藩）稱呼鄭克塽，以Tanniah（大娘）稱呼鄭成功王妃董友，以Go Chungkung（五將軍）稱呼鄭成功五子鄭智，以Ched Lawyea（七老爺）稱呼鄭成功七子鄭裕，以Punhee（本院）稱呼宰輔陳永華，以Pumpoe（本衛）稱呼劉國軒等。[10]
> 1860年，清政府與西方列強簽訂《天津條約》，正式准許外國傳教士去中國傳教。但事實上在此之前，天主教和基督教的傳教士，就已經在閩南和台灣傳教。
> 白話字最初在廈門正式推行是在1850年，但它的濫觴可以追溯到1815年馬禮遜在馬六甲開辦的英華學院所擬定的漢語羅馬字方案，白話字的最初方案可能就是發源于英華學院的。後來外國傳教士來廈門傳教，就是使用這方案學習廈門腔閩南話。1844年－1848年，約翰·盧還在廈門編了一本《羅馬化會話字典》（按即《厦門詞彙》），顯然也是爲了幫助傳教士學習廈門腔閩南話。由此可見，這種白話字起初是爲了外國人學習厦門話而設計的。
> 後來，傳教士們爲了讓信徒們自己閱讀《聖經》，就把原來爲外國傳士學習廈門話而設計的白話字用來翻譯《聖經》。第一個用白話字翻譯《聖經》的是養雅各，他用羅馬字拼寫《聖經》的一部分，即《創世記》中約瑟的歷史記載。而第一個拿這種白話字對教徒進行教學的是約翰·凡·涅斯特·打馬字（John Van Nest Talmage，1819年－1892年），1850年他和養雅各、羅帝一起在廈門的一個教會學校教學羅馬字，使用的書就是養雅各翻譯的《聖經》。
> 在閩南白話字推行初期，羅帝編纂了一部《英中廈門本地話指南》（按即《廈門話課本》），1855年在廣州出版。之後，杜嘉德（Carstairs Douglas，1830年－1877年）根據約翰·盧的《羅馬化會話字典》（《廈門詞彙》）編纂了一部《廈門本地話或口語字典》（按即《廈門白話字典》，1873年）。打馬字先是於1852年編寫了一本《唐話番字初學》，後來又參考杜嘉德的字典編纂了一部《廈門音字典》（1894年）。這些對于閩南白話字的形成和發展起了很大的作用。1913年，甘為霖（William Campbell，1841年－1921年）用白話字編撰了《廈門音新字典》。
> 閩南白話字産生以後，在教會裏迅速傳播，影響很大。它從廈門傳播到閩南各地，從福建傳播到台灣，再傳播到東南亞。從1850年到民國初年，盛極一時，獲得預想不到的效果。這些教會人士之所以會推動白話字，是因為他們認為白話字有以下的一些優點：
> 在以上所列的這些理由當中，除了第四點和宗教直接相關以外，其他的理由都是和白話字的工具性用途相關的。
> 在中國大陸，1920年代以後，由于國語運動興起和注音字母的推行，教會不再宣傳白話字，但是白話字的影響在教會裏却不斷擴大，許多教徒繼續學習和使用白話字，用白話字讀《聖經》，用白話字寫信。
> 在台灣，由於1945年之前為日本統治時期，白話字的使用並不受當時國語運動的影響。大約1970年代以後，由於中華民國國語（北京話）政策的影響，越來越多的教會於主日學時不再教白話字，導致教會內白話字使用者有明顯老化與斷層的現象。[2]台南市政府文化資產管理處曾於2012年委託國立成功大學蔣為文教授針對台灣現有的白話字使用者做調查訪問並進行影音記錄。[12]
> 根據1955年黃典誠先生的統計，當時閩南白話字的傳播地區和人數如下：
3 拼法演變[编辑]
3 白話字在台灣[编辑]
4 政府压制和漢字迷思[编辑]
> 在白話字傳入台灣之前，台灣第一個用來拼寫當地語言的羅馬字系統並不是「白話字」，而是源於17世紀台灣荷西殖民時期、描寫西拉雅語的「新港文」，其被使用的時間大概一直到19世紀初期為止。之後才有閩南語白話字傳入。
> 1880年代，是白話字發展的高峰時期，其中一個重要的原因，是因為清朝並不是一個現代型的民族國家，所以民間的文字推廣運動並未遭受到國家的打壓。因此，在台灣清治時期的末期，通曉白話字的人不但不侷限於長老教會的信徒，甚至在相當程度上還流傳於一般民眾之間，極盛時期擁有數十萬人的讀者人口（酒井亨 2003）。不僅如此，白話字也開創了台灣新文學創作的基礎。在1920年代傳統漢字文人使用白話漢文書寫創作之前，已有不少用白話字，亦即羅馬字書寫的台灣新文學作品（蔣為文2004）。
> 然而，等到台灣成了日本的殖民地以後，殖民政府當局以片假名另造台語拼音系統，並透過教育體系等權力機構流通該新造的系統，以便打擊、打壓白話字。1922年，台灣近代抗日運動中最重要的台灣文化協會成立後，在蔡培火熱烈建議下，於1924年將白話字的推廣訂為該協會的主要工作之一，並決定出版白話字相關書籍。[14]然而，蔡培火向日本台灣總督府所申請設立的白話字研習班，不但未能得到許可，甚至遭警方以暴力鎮壓、禁止（酒井亨 2003）。最後，連以白話字書寫發行的《台灣教會公報》（原《台灣府城教會報》），也因妨礙日本殖民者的「國語（日語）運動」，在第二次世界大戰中被迫停刊（酒井亨 2003）。
> 二戰後，因為推行國語而打擊白話字的例子不勝枚舉：1957年，下令禁止在教會公報中使用白話字；1973年，在香港發行的Embree氏之《台英辭典》（使用白話字）亦被禁止進口、沒收[15]；1975年，天主教瑪利諾會與基督教台灣長老教會新譯的台語聖經[失效連結]以及泰雅語聖經（均使用白話字）亦被查禁；1984年教育部函請內政部制止教會使用羅馬拼音傳教；其他雜誌一刊登白話字馬上就被查禁等（酒井亨 2003；董芳苑 1996；張裕宏 nd）。
> 除了政治環境影響白話字的發展之外，讀書人的漢字迷思也是重要因素之一。台灣人對漢字的迷思一開始表現在對漢字的錯誤認知，認為漢字是表意文字，更因為這樣的漢字迷思，產生了台語必須使用漢字來書寫的觀念。例如，在台灣文學史上有名的1930年代台灣話文論戰，論戰的焦點總是著重在如何使用漢字來書寫台語，甚至到1990年代初期的台語文運動，爭論的焦點也是放在漢字本字的討論層面上。然而，追求漢字本字的結果就是台語文的創作量無法獲得有效的提升且造成台語文創作者的不被重視、甚至蔑視。譬如，用漢字來書寫台語文，自然會遇到一些漢字無法表達的語詞。這時很多人就透過造字、找尋“本字”或者是用假借字的方式來克服。因為這種“特殊字”、“怪字”在漢字文化圈裡，通常都是被當作「低俗文字」來看待，導致台灣話文也被當作沒有水準、低下的文字。[16]
4 1990年代以後的發展[编辑]
> 隨著台灣解嚴以後政治上的自由化，曾經因為倍受打壓而沉寂了一段時間的白話字，也在母語運動參與者的推動下慢慢重新恢復生機。1990年代，民進黨執政的一些縣市，開始用白話字編小學的台語文教科書，這是白話字第一次正式進入公部門所設立的學校裏面。後來，國民黨又發佈了以漢字書寫台灣話的《台灣閩南語推薦用字表》及其拼音方案《TLPA》。由於這個方案（《TLPA》）的初衷是「注音方案」而非「文字」，因此它簡化了些許白話字的拼法，使之更易於電腦輸入，如將聲調符號改為數字標調、上標的小 n 改成平寫的 nn 等。不過，這套方案卻被一些人（如張學謙 2004）解讀為國民黨「分而治之、打壓台語文」的策略。
> 母語運動的推行者以不同的台語文書寫方式(包括白話字)，對台語的書寫進行種種的實驗。比如說《台文通訊》、《台文罔報》、《台灣字》、《TGB通訊》、《台灣鄉土雜誌》等刊物。[17] 以及〈5%台譯計劃〉、台灣羅馬字協會等團體，在1990年代以後的積極進行推展白話字（蔣為文 2001；陳鄭弘堯 nd）。
> 此外，開始有台語文運動的推行者將白話字加以現代化、電腦化的工作。比如說開發和白話字相關的文書處理系統（見鄭良偉 1993；蘇芝萌 1995等）。並有了網路線上字典、百科全書等。2004年6月底，ISO（國際標準組織）通過葉密豪等人聯名申請將白話字符號加入萬國碼（Unicode）之提案（張學謙 2004）。
> 白話字（台灣字）文獻數位化也是2000年代的重要工作之一。最早將白話字文物以圖片方式在網路上呈現的應屬脫漢中心的「白話字文物展覽」網站。該網站受限於經費，內容雖不多，但卻是最早且將白話字文物依其重點分類簡介的網站。之後，在民進黨執政期間因有較多資源挹注在台灣本土研究，例如2003年成立的國立臺灣文學館，故後續的數位化工作越來越豐富與精緻。目前主要的數位網站有:
> 2013年5月，由台灣羅馬字協會等約20個團體於台南合作辦理「第一屆台灣羅馬字文化節」--台語甘字典百週年系列活動。活動包含[18]
2 文獻及出版品[编辑]
> 白話字的出版品在各種不同領域都累積了不少文獻。由於白話字一開始是為了傳教的目的而生的，宗教領域的文獻自然在白話字中佔了相當程度的重要地位（蔣為文 2001）。第一本白話字的新約聖經《咱的救主耶穌基督的新約》（Lán ê Kiù-chú Iâ-so˙ Ki-tok ê Sin-iok）在1873年由馬雅各牧師編輯出版，第一本白話字的舊約聖經《舊約的聖經》（Kū-iok ê Sèng-keng）則在1884年出版（以上兩個書目係引自蔣為文 2001；Tada 200a, 2000b），對白話字在早期台灣教會的推動有很大的幫助。此外，白話字報紙《台灣府城教會報》則在1885年由巴克禮（Thomas Barclay）牧師發行。
> 至於，在非宗教領域的相關文獻，除了上述白話字字典和辭典的編輯以外，不論是在文學、數學、醫學、社會評論等領域，也都有相關著作出版。[20] 比如說，倪為林於1897年出版的數學書籍《筆算的初學》（Pit-sòan ê Chho˙-ha̍k）、戴仁壽（G. Gushue-Taylor）於1917年出版的《內外科看護學》（Lāi-goā-kho Khàn-hō˙-ha̍k；英文名：The Principles and Practice of Nursing）、鄭溪泮（Tēⁿ Khe-phòan）於1926年所出版的小說《出死線》（Chhut Sí-sòaⁿ）、蔡培火（Chhoà Poê-hoé）於1925年所出版的社會評論書籍《十項管見》（Cha̍p-hāng Koán-kiàn）等（引自蔣為文 2001）。
> 國立台灣文學館於2011年出版一套《台語白話字文學選集》，共分《文化論述kap啟蒙》、《台譯文學》、《詩·歌》、《散文》、《小說·劇本》五冊，以原文白話字及漢羅改寫版並存，共近兩千頁。該書選錄的文章大多是1885年至1920年代之間出版的文學及文化論述作品。收錄原則為：1)對台灣新文學史的書寫有貢獻。2)對台灣文學創作有影響力。3)對台灣語文的保存及發展有貢獻。4)對台灣思想、文化發展有貢獻。5)對台灣歷史研究有史料價值。該書的出版，不僅呈現了台灣文學館白話字資料收集計畫之研究成果，並提供台灣文學與台灣語文研究的重要史料。該書的出版足以證明台灣新文學的發展比中國五四白話文運動還早。[21][22]
2 计算机处理[编辑]
> 白话字最初因为需要使用一些特殊的附加符号而未被一些文字处理软件很好的处理。对白话字的支持现已得到改进并有一些充足的资源来正确输入和显示。一些输入法可以输入符合Unicode规范的白话字符号，包括OpenVanilla（Mac OS X和Windows），由中华民国教育部发布的跨平台台语输入法，以及能在浏览器中输入白话字的Firefox扩展。[23]白话字最初在文字处理软件的时候还未被Unicode标准完全支持，引起了一些变通办法。一种方式是将所需的字符编在Unicode私用区，但是需要编者和读者同时安装相应的自定义字体。[24]另一种解决办法是把一些棘手的字符替换成相近的符号，比如把〈ā〉换成〈ä〉或者用标准的〈o〉加上间隔号来表示〈o͘ 〉。[24]2004年引入Unicode 4.1.0的組合附加符號 COMBINING DOT ABOVE RIGHT（U+0358）以后，所有所需的字符可打成标准的白话字而不需要替代方法。[25][26]然而，即使加入了这些字符，仍需要能够正常显示文本的相关字体显示，包括組合附加符號。这些字体有Charis SIL、DejaVu、Doulos SIL、Linux Libertine和Taigi Unicode。[24]
2 實例[编辑]
3 春曉[编辑]
3 聯合國世界人權宣言（白話字、漢字對照）[编辑]
3 航海家1號閩南語問候語[编辑]
> 美國太空船旅行者1号是一艘無人外太陽系太空探測器，于1977年9月5日發射，截止到2010年仍然正常運作。旅行者1號上携带了一張銅質磁碟唱片，内容包括用55種人類語言錄制的問候語和各類音樂，旨在向“外星人”表達人類的問候。唱片有12英寸厚，鍍金表面，内藏留聲機針。其中包括閩南語之問候語其意為：太空朋友，你好！你吃飽了嗎？有空時，就到我們這兒來坐一坐。[27]
2 相關條目[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 群組註釋[编辑]
3 一般參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
