> 官話白話文，即狹義的白话文，亦作語體文，是指以民國時期官話口语为基础，经过加工的书面语，以区别文言文（為春秋时期至20世纪初的写作规范）。[1]
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 在宋代已有話本[2]，明、清兩代也有部分白話小說，如《水滸傳》（元朝）、《西遊記》（明朝）、《金瓶梅》（明朝）、《紅樓夢》（清朝）等，不過為古白話，而且古白話作品在古代文壇上只佔少數，文言文在當時仍然是主流。民国白话文运动以後，政府推广白话文教育，白話文才取代了文言文，成為寫作的主流，使文言文慢慢地退出了歷史的舞台。五四运动中，知识分子进一步提炼了白话文。
> 清末开始的文体改革可以分为“新文体”、“白话文”和“大众语”三个阶段。
> 从20世纪20年代早期开始，现代白话成为中国大陆、臺湾、马来西亚、新加坡等地方言的标准写作风格。后来被称为标准书面中文或者现代书面中文，这种形式可以避免方言口语、早期书面文和像广东话和闽南话等非官方书面文的含混不清。
2 發展[编辑]
> 中華民國初年的五四運動使新文化運動走向高峰。知識分子如胡適、陳獨秀等人倡導的新文化運動，除了大力引進各種西方學說，標榜科學與民主外，因鑑於文言文有礙於表情達意，也鼓励白話文。他們積極提倡以近口語的白話文代替文言文，強調「我手寫我口」，競相出版刊物，如《新青年》等，為文學帶來一片新思潮，令白話文很快流行全國，全面取代文言文的地位。而后在白话文运动成功的基础上，1930年代的上海又兴起了大众语运动，由上海的文化教育界人士陈望道、陈子展、胡愈之、叶圣陶、黎烈文等发起，并得到鲁迅的支持，在申报《自由谈》副刊上发起了“大众语”的讨论，主张要求白话文写得更加接近大众口语，提倡彻底的口语化。以白话文运动为发端的文学革命，结束了几千年以来中文书面语与口语脱节的局面，实现了书面语的口语化，对传播新思想，繁荣文学创作，推广国民教育，起了重要作用。
2 参阅[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 漢字（繁體中文 · 正體字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）
> 文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）
> 拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母
> 教會羅馬字 · 東干文 · 小儿经
> 三推成字法 · 中国切音新字 · 臺灣語假名 · 臺語諺文
> 女书 · 漢羅台文
> 原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系 · 標準漢語音系）
> 先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代
> 文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
