> 白蓮教，是跨越多个中國史上朝代的一個秘密民间宗教组织，发展过程中融入了包括彌勒教在内的其他组织的内容，但一般认为主源是源于宋高宗紹興三年（1133年），由茅子元創立的佛教淨土宗分支白莲宗。因其教徒禁食葱乳，受持五戒，不杀生不饮酒，其派神職人員不出家，多娶妻生子，常被視為附佛外道和邪教而遭朝廷查禁。白蓮教作为一個秘密民间宗教组织，在历史上发动多次民变，屡次受到镇压。
> 在元朝時，白莲教与明教、红巾军、彌勒信仰有關[1]。元末白蓮教和明朝建國的關係亦有專書介紹[2]。在明朝以後，接受了羅思孚的「無生父母」思想，成為了羅教系統的秘密宗教。
> 
2 目录
> 
2 发展[编辑]
3 南宋[编辑]
> 茅子元是天台宗门下的弟子，崇慕慧远白莲社之遗风，又受天台宗派觀念的影響，因而改造了興于民間，成員關係松散的在家佛教“蓮社”，在庶民中組織起一有师承、有教义，倡導念佛往生的宗团。這個團體不但有出家弘法的僧人，也有在家信徒；并且，為使教法更普及於大眾，白蓮宗允許在家弟子从事吸納門徒、宣傳教法、化緣建佛堂等按佛教傳統只能由僧人進行的活動，這樣便形成了僧、俗兩個傳法系統。這一組織架構是白蓮宗最大的特色，但也與佛教的傳統相對立，在實踐中產生了種種弊端[3][4]，因此被教界所非議。
> 白蓮宗不杀生、不饮酒，禁食葱乳，严守护生之戒，因此宗徒号稱白莲菜，又称茹茅阇梨菜。外人则称之为“喫菜事魔”。茅子元去世后，有小茅阇梨继承茅子元之教，使之盛行南方，由于出家僧眾對在家俗眾并無強制約束力，對冒稱白蓮道人觸犯刑法者，亦無從管制[5]，又混雜民間信仰，因而日久渐生风俗坏乱之弊，“庶俗僭稱活佛如來，婦人擅號佛母大士”，妄談般若，亂說災祥[6]。因此常被取締[7]。也因此流傳不廣，故影响不大。
> 而後，在教义上，白蓮宗受到彌勒教影響，从崇奉極樂世界的阿彌陀佛改信奉兜率內院的「當來下生娑婆世界」的彌勒佛，以淨土宗的譬喻「火中生白蓮」為象徵[8][9]，並混合了明教的内容。
3 元朝[编辑]
> 白蓮宗以彌勒佛將會來救世的傳說，作為號召，動輒宣稱彌勒佛下生，起兵造反，自然也开始反抗元朝统治。元世祖至元十七年（1280年）春，江西都昌县杜万一（又名杜可用）号称“杜圣人”，以白莲宗组织发动起事，后自称「天王」，改元「万乘」。这是白莲宗诞生后策动的第一次民变；但因为白莲宗与白莲教在历史上界定区分并不明确，因此也被认为是白莲教第一次民变。
> 元武宗至大元年（1308年），因皇帝認為此等人物「有妻子，身已不清淨」，勅禁白莲社[10]。时有庐山东林寺普度（？—1330年），自承慧遠留下的千年正教，致力于复教运动，撰寫《庐山莲宗宝鉴》10卷，阐明了子元所倡白莲宗的真义，上奏朝廷。于是白蓮宗于元仁宗皇庆元年（1312年）得以复教。普度受命为教主，世称优昙宗主。在宗教政策寬鬆白蓮教可以公開傳播时期，白蓮教宣揚“彌勒佛下生”、“明王出世”，其勢力滲透到河南、江淮和長江流域地區。但是，宗門的情弊仍未改善，复有社会反對分子潛入，故元英宗至治二年（1322年）后又遭禁断。
> 此后該教的僧人漸漸遠離“白蓮宗”的名號，回歸到正統佛教當中，而民間仍在繼續流傳，并进一步与弥勒教、白雲教、明教等相混合，称为白莲教，成为民间秘密宗教。泰定二年（1325年），河南息州白莲教赵丑厮、郭菩萨宣传「弥勒佛当有天下」，聚众起事。元顺帝至元三年（1337年），河南陈州白莲教胡闰儿（棒胡）称弥勒佛已经降生，聚众烧香起事。顺帝至元四年（1338年），江西袁州彭莹玉、周子旺组织白莲教起事。
> 顺帝至正十一年（1351年），元朝政府强徵民夫堵塞黄河缺口，引发了全国规模的紅巾軍大起義，紅巾軍即與白蓮教有密切的關係，元末朱元璋依附“明教”起義，宣稱“黑暗即將過去，光明將要到來”，其實也受到白蓮教影響[11]。至此，弥勒教正式融入白莲教。
3 明朝[编辑]
> 元朝末年紅巾軍領袖，韓山童父子便是以家傳白蓮教聚眾起事，宣传口號為“弥勒降生”、“明王出世”。後朱元璋亦以“明”為國號。朱元璋成為皇帝之後，知道白蓮教會對其帝國構成威脅[12]，納李善長之議，多次取缔白莲教，《大明律》規定“为首者绞，从者各杖一百，流三千里。”明成祖永乐十八年二月（1420年）山东白莲教女教首唐賽兒发动起義，旋即失败。
> 成化十八年（1482年），山東即墨軍人羅思孚在北直隸創立了羅教，提倡「真空家鄉，無生父母」的教義，認為人終究必須回到「無生父母」的身邊，而「無生父母」成為最高階的主神。「無生父母」此一概念，演變為惟一的神「無生老母」，無生老母為白蓮教等等教派所接受，幾乎皆以「無生老母」為主神，並有三教合流的姿態，宣揚「無生老母」將派遣彌勒佛下凡拯救世人。
> 万历年間，有所謂的聞香教，“薊州人王森得妖狐異香，倡白蓮教，自稱聞香教主。其徒有大小傳頭及會主諸號，蔓延畿輔、山東、山西、河南、陝西、四川。森居灤州石佛座，徒黨輸金錢稱朝貢，飛竹籌報機事，一日數千里。……四十二年，森復為有司所攝。越五歲，斃於獄。”[13] 王森伏誅後，信徒山東巨野的徐鴻儒、北直武邑的于弘誌分別發動武裝叛乱，均遭明朝鎮壓[14]。
> 万历十五年（1587年），都察院左都御史辛自修奏：“白莲教、无为教、罗教，蔓引株连，流传愈广，踪迹诡秘。北直隶、山东、河南颇众。”[15]，萬曆二十五年刑部侍郎呂坤奏稱：“白蓮結社，遍及四方，教主傳頭，所在成聚。倘有招呼之首，此其歸附之人。”[16] 万历四十三年，白蓮教發展至高峰，“近日妖僧流道聚众谈经，醵钱轮会。一名涅槃教，一名红封教，一名老子教。又有罗祖教、南无教、净空教、悟明教、大成无为教，皆讳白莲之名”[17]。
3 清朝[编辑]
> 清兵入關統一中國後，白蓮教又與許多民間宗教融合，如老官齋、八卦教，其名目繁多，加上舊有支派，竟高達百餘種，教義更加蕪雜。清朝的白莲教徒以反抗为己任，倡言“日月復來”，举起反清复明的旗帜，从而遭到清朝镇压。
> 清顺治、康熙、雍正、乾隆时期，白莲教活动频繁。到了乾隆後期，清朝國力開始下降，是白蓮教鼎盛時期，在東北和南方各省廣泛流行，其中又以大乘教流行最廣。乾隆三十九年（1774年）清水教徒王倫聚眾起義。
> 嘉慶年間白蓮教與地方人民結合，引發川楚教亂頗傷清朝國力，之後在嘉慶十八年 (1813年) 發生的天理教之亂是最後一次白蓮教名義的叛亂，之後逐漸消失於歷史。
> 光緒二十四年 (1898年)，山東義和團之扶清滅洋運動的主要團隊、有部分追溯起源於白蓮教的分支派八卦教。
2 影響[编辑]
2 参见[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
2 研究書目[编辑]
