> 白馬人或稱作白馬藏族，是居住在甘肅東南和四川西北特別是文縣、平武的一個中國未識別民族(目前暫列為藏族)，但普遍被認為是氐族的直系後裔。白馬人有獨特的語言和文化[1]。白馬語和康巴語、羌語相近，但沒有相應的文字，依靠口口相傳。在宗教儀式裡使用類似象形文字的符號。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 白馬人的祖先為氐人，在汉代被称为白馬氐。汉武帝时设立了武都郡以管理白馬氐为主的氐族人。唐初松贊干布建立吐蕃後，扩张到今甘肃东南、四川西北一带后，白馬氐逐漸吸收藏族部份生活習慣。白馬人所居住的區域以前稱為湔氐道。一般而言，白馬人都有小名、白馬語名、漢名三套姓名，每家每戶都有漢姓，其中楊姓居多。
2 分布[编辑]
> 甘肅東南文县和四川西北平武、九寨溝。
2 文化[编辑]
3 節日[编辑]
> 白馬人保留著遠古的自然崇拜和圖騰崇拜，又受到藏族苯教的影響。每年夏曆正月初一到十五日的跳“曹蓋”（十二相舞）儀式，是白馬人最重要的宗教活動。白馬人在一定程度上受到佛教、道教的影響，但沒有寺廟和僧人。
3 命名習俗[编辑]
> 今日之“白马人”一般拥有三套姓名，第一套是姓和名不分，多是出于迷信的贱名，如“狗娃子”、“猪娃子”，或是根据孩子的胖瘦等身体特点取名，類似漢族的小名；第二套為白馬語名；第三套姓名則是漢姓，如三國時期魏略所载（魏略·西戎传载：氐人“各自有姓，姓如中国之姓矣”），即杨、班、田、曹、余、王等，尤以杨姓居多。這套命名習俗從東漢、三國時期傳至今日。
3 女性服飾[编辑]
> 白马人的妇女非常爱美爱打扮。她们身穿以黑、蓝为基调的长衫，领、肩、袖及后裙均由各色花布搭配拼接，并绣有花草鱼虫等图案，色彩艳丽，做工精细。无论年龄大小、结婚与否，她们的头饰都十分复杂。成年妇女头缠长达3.2丈或1.8丈的黑色丝帕，丝帕紧裹着十几条长辫，编在黑色的毛线里，再串上五至八块鱼骨牌和红、蓝、白、黄等各色的玉石小珠，绾在头上吊至右耳旁，既端庄古朴，又美丽大方；老年妇女则要在腰上扎缠一丈多长的红色的自织羊毛练子带，年轻姑娘有的腰扎丝绸彩带，有的还要围匝缀有数枚古铜钱的牛皮腰带，据说具有“腰缠万贯”的象征和寓意。
3 沙尕帽[编辑]
> 白马人不论男女老少，一年四季头上都戴着白色的毡帽，這種毡帽當地人稱為沙尕。帽为圆顶，镶有荷叶边盘，帽上插有一支或数支白色的雄鸡尾羽[2]。
2 參見[编辑]
2 参考[编辑]
