> 白韻琹[1][2]（英语：Pamela Peck Wan Kam，1944年9月1日－），生于日佔香港，回族人，籍贯广西桂林臨桂，香港著名專欄作家、傳媒人，人稱「白才女」或「白姐姐」，曾是灣仔區議會（樂活選區）區議員及電台節目主持人。她是中華民國國民革命軍一級上將、中華民國國防部部長白崇禧的堂妹，台湾作家白先勇是她姪兒。
> 白韵琹说话有特有的呼吸声和鼻音，在主持节目中也成为其个人特色，多年来主持过多个电台情感节目，是香港独特的金牌司仪。此外，白韵琹学识渊博，与林燕妮、俞琤、狄娜、施南生等一并被视为“香江才女”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 白韻琹曾於聖保祿中學和路德會協同中學就讀，畢業於美國三藩市州立大學傳播系研究院，1970年代曾任美國環球航空空中服務員[3]，並於《明報》撰寫關於空中小姐生活的「愛在雲上雲上」專欄[4]。後曾當過電視藝員，其演出劇集多爲亞洲電視作品，例如1984年亞視重頭劇《武則天》中，她飾演了唐太宗時期長孫皇后一角。1980年代開始在電台主持節目，曾主持節目有《熱線訴心聲》、《零時話風情》、《妙論講場》等等。而其中最爲人熟悉者爲《盡訴心中情》（1986年至1997年在商業電台與新城電台）。該節目專門解答聽眾感情問題，但白之答覆多是鼓勵分手或離婚，被指言論「出位」。
> 白韻琹曾在多份報紙（明報、星島日報、天天日報、南華早報等）、雜誌撰寫專欄及出版散文。1982年3月創立「百能公關公司」，投資股票及炒樓等；2006年8月初在中環開設雷射矯視診所。
2 生活[编辑]
> 她向傳媒透露1980年代時黃霑追求過她，也曾與著名劇作家蕭若元交往。蕭若元曾在其網台節目《邊緣回望》中透露，在1983年時他和白韻琹分開，黃霑在報章上罵他，於是他用五千元買兇請人「拳如雨下」的毆打黃霑。[5]
> 1989年起，白韻琹與比她年輕15年的律師謝偉俊同居，並時常以恩愛姿態接受傳媒訪問。2013年11月，她在《娛樂審死官》節目中坦言與謝偉俊是有名無實的夫妻，廿多年沒行房，而且謝曾動手打她。[6][7] 11月17日，她接受《東周》專訪，透露廿多年來飽受精神困擾，除了多年冇性生活之外，記憶中未有親嘴等親密行為，有一次她留醫睡病牀期間，更遭怒擲文件而險缺氧。[8]
> 她曾經養馬，馬名爲「小燕子」，白韻琹曾爲「小燕子」逝世而悲痛。
> 白韵琴与城中超级富翁刘銮雄及原配刘太宝咏琴是贴心挚交。
2 鐡窗生涯[编辑]
> 1998年7月，白韻琴因誇大《盡訴心中情》兼職接線生馮婉嫻的薪酬福利，遭馮母勞清愛揭發﹐向警方報案指「百能」由九五年起連續兩個課稅年度虛報女兒薪酬，不過警方因證據不足不予受理。 勞氏改向稅局舉報，稅局追查下發現除馮婉嫻外，另一名兼職接線生洪榮傑薪酬亦被誇大，於是控告白逃稅罪，要求她拿出九四至九八年度「百能」的支出單據。白韻琴無計可施下，再偽造九十八張食肆收據，借應酬費隱瞞公司帳目。她雖機關算盡，最終仍難逃稅局法網。
> 同年8月，白韻琹涉嫌盗用其他人的資料報稅，揭發了她逃税而被調查。2001年白韻琹被政府控以7項逃稅罪名，涉及少報收入155.6萬港元、逃稅21.12萬港元。
> 2001年，白韻琹在西區裁判法院，因四項簽署虛假利得稅報稅表的控罪罪名成立。裁判官認為，就案發時間的長度、涉案款額、白的犯案手法而言，短時間的監禁及罰款是適當的，但考慮到白認罪，故予以適當減刑。最終判處入獄3個月，及罰款20萬元。
2 「出位」言行[编辑]
> 白韻琹多次成爲香港新聞人物。1997年的鄧家爭產事件，白韻琹在新城電台節目中出言支持「祥嫂」洪金梅，指「慈善伶王」新馬師曾（鄧永祥）「浪得虛名」，亦指責新馬師曾的兒女無孝道，因而與另一主持人雷宇揚在電台節目中展開罵戰，因此被鄧小艾和十一姨控告誹謗，之後她與謝偉俊被新城停職。
> 1997年2月21日，白韻琹在中環被一對菲律賓籍男女匪徒打劫，最後沒有任何損失。
> 2003年，白韻琹向傳媒稱，只要肯陪電視台高層上床，就可以獲得香港小姐冠軍。
> 2004年，黃霑離世，白韻琹與另一位著名女作家林燕妮（黃霑前女友）爆發罵戰。
> 2009年，白韻琹批香港小姐質素差[9]。
> 2010年1月28日，黃毓民入稟控告白韻琹「誹謗」[10]。
> 2010年3月，白韻琹評論陳志雲，評論對方若果是清白的，不如多祈禱，不需要這樣多花巧等言語[11][12]。
2 從政經驗[编辑]
> 2010年3月23日，66歲的白韻琹正式參加2010年香港立法會地方選區補選九龍西選區，以「請走『癲狗』，健康民主」為口號，並聲言要狙擊辭職補選、角逐連任的黃毓民[13]。得票16,640票，得票率爲18.67%，未能當選。
> 2011年11月，白韻琹正式參加2011年香港區議會選舉，出戰灣仔區樂活選區，成功以1262票，擊敗原任區議員社民連的麥國風。
> 2012年7月18日，白韻琹獲17個區議員提名宣佈正式參選超級區議員，政綱包括平反六四、促請中央徹查李旺陽死亡眞相，要求盡快取消立法會功能界別等，並以「盡訴心中情，改變立法會」為其競選口號，但她一直被泛民主派批評為「建制派黑馬」，而她在選舉論壇上亦多次攻擊泛民主派。最終，她以61,321票落敗。
2 電視劇（麗的電視/亞洲電視）[编辑]
2 電視劇（無綫電視）[编辑]
2 電影[编辑]
2 主持（香港電台）[编辑]
2 主持（商業電台）[编辑]
2 主持（新城電台）[编辑]
2 主持（『點播 Dimbo.tv』─盡訴心中情頻道）[编辑]
2 主持（低俗頻道-白龍皇后）[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
