> 百佳超級市場（英语：PARKnSHOP）是長江和記實業旗下屈臣氏集團的連鎖超級市場集團，1973
> l年在香港島赤柱開設的裕光超級市場及和平超級市場合併為首間百佳超級市場 。現時在香港、澳門和中國大陸華南地區有超過345間分店[1]，其中逾50間為超級廣場及購物廣場，佔全港超級廣場總數超過7成。
> 百佳與惠康兩大連鎖超級市場集團共佔據香港超過7成的市場佔有率[2]。
> 按市場調查機構EuroMonitor估計，2012年百佳在香港市場佔有率約為33.1%，僅次於市佔率達39.8％的惠康[3]。
> 2012年百佳收益總額為217億港元，佔集團去年整體營業額3984億元的5.5%，佔和黃總營業額不足一成。[4]
> 
2 目录
> 
2 分店[编辑]
> 截至2017年12月，全集團於香港共285店，澳門共19店[5]。
2 歷史[编辑]
3  香港[编辑]
> 1973年同在香港赤柱開設的裕光超級市場及和平超級市場合併改名為百佳超級市場（ParknShop）。
> 為了與家樂福抗衡，百佳於1996年將1986年在黃埔花園第2期錦桃苑之店舖遷往第12期銀竹苑並開設了全港首間超級廣場。其後，又於2002年在將軍澳新都城開設全港首家購物廣場。
> 百佳於1995年創立兩個專有品牌─「超值牌」和「佳之選」售賣日用品。
> 1996年，百佳在黃埔花園開設全港首間超級廣場，佔地達45,000平方呎，將西方的超市概念與傳統濕貨街市合而為一，並在全球各地搜羅各式各樣的貨品，並兼售新鮮蔬果、活魚海鮮、以至燒味、鹵味等傳統中式美食。
> 1998年，百佳推出「新鮮衛生檢定計劃」，在港設立首間食品安全化驗所，其後又成立食品衛生檢定學堂，為員工和供應商提供相關培訓。另更斥資3,000萬美元，興建亞洲首座有多重溫度控制的電腦化分銷及處理中心。
> 2000年12月，位於金鐘太古廣場地庫的百佳超級市場改名為「great」美食購物廣場正式開業，店舖佔地34,500平方呎，走高檔路線[6]。
> 2002年，百佳在將軍澳新都城二期開設全港首創的購物廣場「Megastore」，佔地達72,000平方呎，為顧客提供現代化的一站式購物服務。除新鮮食品和糧油雜貨，購物廣場還供應各式各樣的日用品，包括床單、毛巾、廚房用具、玩具、時裝、最新的唱片、電影影碟、藥房及電器等，將同集團之公司屈臣氏及豐澤的產品帶入其中。其後於2003年將其中2間百佳分店升格為購物廣場，包括新元朗中心及嘉湖銀座（今置富嘉湖分店）；後來於2007年10月，將嘉湖銀座（今置富嘉湖分店）分店再裝修，改為超級廣場，並把小部份分拆成多間店舖。
> 2004年11月起，百佳將位於九龍塘又一城分店更改為新品牌「Taste」，針對中檔市場而設。其後於2006年5月至2015年12月將11間較高檔次的百佳分店轉換為Taste品牌，包括東涌東薈城（2006年9月）、南區赤柱廣場（2006年10月）、灣仔合和中心（2007年10月）、青衣城（2008年3月）、旺角西奧海城2期（2008年5月）、葵芳新都會廣場（2008年7月）、屯門市廣場2期（2008年11月）、元朗千色廣場（2013年12月）、馬鞍山廣場（2014年10月）、牛頭角淘大商場（2014年11月）、鑽石山荷里活廣場（2015年12月）、荃灣綠楊坊（2016年7月）、黃埔花園12期 （2017年9月）；此外，2007年12月於將軍澳坑口東港城前吉之島二樓部份範圍開設Taste超級市場。
> 2005年6月，位於銅鑼灣利園商場地庫的「Gourmet」美食購物廣場開業，佔地15000平方呎，以高檔消費者為主要對象[6]。
> 2006年12月，百佳將位於跑馬地及金鐘廊的分店更改為「International by PARKnSHOP」，定位為「國際化的生活概念店」，以售賣來自世界各地的日常貨品為主，當中包括環保產品及有機食品。除了跑馬地分店，位於上環皇后大道中的福陞閣分店、數碼港分店及北角港運城分店換上International by PARKnSHOP品牌。2007年末深井分店進行重新裝修，2007年11月完工，其後分店亦換上International by PARKnSHOP品牌，成為新界首間International超級市場；另外，2010年2月荃灣站上蓋綠楊坊的超級廣場進行重新裝修，並換上International by PARKnSHOP品牌。
> 2007年1月9日，百佳、Taste、Gourmet及great共超過220間店舖，推出易賞錢會員優惠計劃，吸引更多市民購物。
> 2007年10月起，百佳將杏花新城分店翻新及分拆，其中一部份分拆為新品牌Living Ideas（新舍意），提供各式各樣的家居用品，包括床單、毛巾、廚房用具、玩具、及XBOX 360遊戲機等。其後於2008年8月將馬鞍山廣場分店翻新及分拆一部份為Living Ideas品牌，2014年翻新為fusion by Parknshop時撤銷。
> 2009年9月，翻新將軍澳新都城開設的購物廣場「Megastore」，分店改為使用原豐澤分店位置，面積縮小並改回超級廣場及增設美食廣場於店內引入台灣和中國大陸不同地方之美食。
> 早年百佳曾開設多間24小時營業的便利佳，以抗衡7-11及OK等便利店，2011年時只剩下尖沙咀漢口道、觀塘市中心、天水圍頌富商場、上水彩園商場及國泰城分店。
> 2011年2月21日，開業5年多位於銅鑼灣利園的Gourmet結業，有關品牌業務暫停。
> 2011年，欣安邨開設百佳冷凍食品。
> 2012年1月，Gourmet重新於銅鑼灣禮頓中心地庫開業。澳門氹仔百佳翻新成「fusion by PARKNSHOP 」
> 2012年9月28日，先施集團與屈臣氏集團首次攜手合作，在油塘「大本型」開設中高檔新品牌「SU-PA-DE-PA」，售賣高級芝士、紅酒及日本禮盒等。當中超市部由百佳營運。其後在油麗商場三樓購物廊擴充營業。
> 2013年2月14日，開業20多年位於屯門安定邨的百佳超級市場，因重組商場而結業。
> 2013年6月21日，百佳超級市場註冊為有限公司，成立「百佳超級市場（香港）有限公司」，成為屈臣氏集團的子公司。
> 2013年7月20日，和黃計劃將百佳超級市場放盤，作價約為10至20億美元，但由於所有洽購者作價均未合乎和黃的期望和受到新城電台員工強烈反對，和黃於同年10月18日宣佈放棄放盤。
> 2014年8月，首間滋味佳分店於將軍澳新都城開業，售賣日韓零食，與759阿信屋相似，11月於都會駅開設第二間分店。
> 2014年9月，位於梅窩的百佳超級市場結業，同日「fusion」於同一位置開業，象徵大嶼山所有百佳已經全線結業；同月起，除百佳字頭外的所有分店均調整收費，不再跟隨百佳原有的收費及減價優惠。
> 2014年11月28日，位於淘大商場l期的百佳超級市場結業，同日「Taste」於3期開業，比原本的大十倍。
> 2015年2月，位於觀塘麗港城商場的百佳超級廣場被「fusion by PARKnSHOP」取代，面積比原本的大兩倍。
> 2015年3月20日，麗城花園分店遷入剛落成的麗城薈街市。
> 2015年12月28日，位於荷里活廣場二樓的百佳超級廣場遷上四樓，升格為Taste。
> 2016年6月，位於將軍澳PopWalk的「fusion」開業。
> 2016年6月30日，位於灣仔利東街地庫一樓開業，成為第二間Gourmet。
> 2017年7月12日，位於慈雲山中心一樓百佳超級市場遷上五樓，取代惠康超級市場。
> 2017年12月，於鰂魚涌華蘭中心地下1至3號室開設全新品牌Food le parc，佔地29643呎
> 2017年12月,於青衣城2期開設分店「fusion by PARKNSHOP」。
>  澳門
> 2014年，氹仔花城fusion改回百佳超級廣場，但跟fusion格式不同。
3  中国大陆[编辑]
> 1984年，百佳於廣東深圳蛇口開設中國大陸第一間分店，成為中國大陸第一間外資零售店。
> 2005年，百佳超市進入成都開始展店，先後在當地擁有六家分店[7]。
> 至2009年為止，百佳超級市場於大陸華北、華南等地設有約百間分店。
> 2011年百佳在中國大陸銷售額僅43億元人民幣，在外資企業品牌中排第20位，截至去年底全國分店只剩46間。
> 2012年5月百佳上海店舖全線結業
> 2014年珠海華發商都開設首間百佳超級市場。
> 2016年3月，百佳超市將全面撤出成都[8][9]。
3  臺灣[编辑]
> 1990年代起，百佳超市進軍臺灣，全盛時期曾經開到近四十家分店。
> 2011年，百佳超市在臺灣已持續虧損近新臺幣六十億元，仍不放棄市場，還頂下大批發百貨旗下的七家門市，準備大舉繼續擴張。[10]
> 但後來無法因應臺灣市場的激烈競爭，百佳超市宣佈撤收，關閉其在臺灣所有直營分店，並將其合併到另一個在臺灣的關係企業屈臣氏之下。
2 產品[编辑]
> 除了提供新鮮蔬果、海鮮肉類、糧油雜貨及家居用品外，百佳超級市場亦設有售賣熟食的檔攤，例如中式燒味、雞蛋仔、築地壽司、天之源素食坊等。
> 此外，百佳亦積極推出各自家品牌如超值牌及佳之選。
2 爭議事件[编辑]
3 油魚標籤問題[编辑]
> 2007年1月，香港百佳超級市場被媒體揭發以「藍鱈魚」、「鱈魚（油魚）/ CODFISH（OILFISH）」等名義出售價錢比鱈魚低7倍的油魚（學名為「異鱗蛇鯖」及「棘鱗蛇鯖」）的急凍魚柳[11][12]。
> 多名消費者投訴，指食用百佳出售的急凍鱈魚柳後感到不適，出現肚瀉及排油現象。百佳指稱，「油魚」為「鱈魚」的一種，事件亦不涉及品質和安全問題。但當局指出，「油魚」與「鱈魚」是不同種類[13]，油魚亦含有人體不能消化的蠟酯，部分人士吃後可出現腹瀉[14]。事實上，日本、意大利已有法例禁止油魚入口，澳洲亦不准食肆出售油魚。
> 政府正跟進百佳是否使用失實標籤及違反商品說明條例[15]，並建議飲食業，不應烹調這些魚類供市民食用。百佳則反駁指急凍鱈魚柳的包裝上已印有警告字句，而貨源地印尼簽發的衛生檢定證明書上亦指魚類為「鱈魚」，不過百佳卻未能提供所有鱈魚產品證明書，及解釋為何在出售產品近半年後，才在產品加上標籤提醒市民食用後可能肚瀉[16]。不少學者及市民都不滿意百佳的解釋，以及不滿意食物安全中心在接獲投訴後半年才公佈問題以及禁止售賣油魚。此事亦揭發有部分零售商渾水摸魚以平價油魚充當貴價鱈魚。
> 2007年12月18日，油魚標籤事件結果，百佳罪成，罰款45000港元[17]。
3 膠袋稅實施前自行停派膠袋[编辑]
> 百佳超級市場曾經在2007年11月21日宣布不再免費派發膠袋，並鼓勵顧客用環保袋。 如果顧客需索膠袋，百佳職員會建議他們每個膠袋捐款0.2元，用以支持環保。 百佳超市的說法是，希望透過不主動派發膠袋，可以減少環境污染。顾客對此反應不一[18]。但是，在11月25日，百佳以「多一事不如少一事」為理由，宣佈該計劃結束，前後只經歷有5天而已。[19]
3 冤枉顧客偷竊事件[编辑]
> 2008年5月中旬百佳超級市場長洲分店誤將一名七旬婆婆「當賊辦」，指她在店內偷走兩條香蕉，後來證實百佳出錯，最後百佳向她公開道歉。[20]
> 2008年5月23日百佳超級市場馬頭圍分店指一名女士偷香口珠，後來家人回家翻出購物單據才得以證明百佳出錯，百佳拒絕向她公開道歉。[21]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
