> 坐标：32°20′N 64°45′W﻿ / ﻿32.333°N 64.750°W﻿ / 32.333; -64.750
> 面積
> 以下資訊是以2010年估計
> 國家領袖
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2014年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2010估計
> 百慕達（英语：Bermuda），法律文件中也作百慕大群岛或薩默斯群岛，位於北大西洋属北美，是英國的自治海外領地。位于北纬32度14分至32度25分，西经64度38分至64度53分，距北美洲约900多公里、美國東岸佛羅里達州邁阿密東北約1,100海里及加拿大新斯科舍省哈利法克斯東南約840海里。
> 最接近的地標是美國北卡羅來納州的哈特拉斯角（英语：Cape Hatteras）（Cape Hatteras），西北約640海里（1,030公里）。百慕達是歷史最悠久的英國海外領地，早於英格蘭殖民《1707年聯合法案》（Acts of Union 1707）頒佈及英國建立前的一、兩個世紀。聯合國非殖民化委員會自1945年起將其列為全球16個非自治領地之一。 「百慕達」一般指單一的群島，由約138個島嶼和许多岩礁组成。百慕達的一些島嶼擁有多個名稱（整個群島，連同兩個正式名稱，歷史上曾稱為「La Garza」、「Virgineola」及「魔鬼島」）。雖然地標不多，但地方重名的情況十分普遍；例如，有兩個島嶼名為「長島」，兩個海灣名為「長灣」，而聖喬治鎮位於聖喬治島的聖喬治政區。另外，百慕達的首府──哈密尔顿，位於主島中部，漢密爾頓港北岸。百慕達經濟繁榮，依靠金融業和旅遊業，以「避稅天堂」和「公司天堂」聞名，是世界著名的離岸金融中心。當地有暖和的熱帶氣候、風景優美的海灘，更常以粉紅色細沙和藍綠色海洋自詡。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 據信，百慕達於16世紀初，大概是1503年被西班牙探險家胡安·百慕大（英语：Juan de Bermúdez）（Juan de Bermudez）首先發現，但他的記載只作粗略描述。及至1511年，彼得·马特（Peter Martyr d'Anghiera）所著的《Legatio Babylonica》一書中提及百慕達和該名西班牙人。同年，西班牙把島嶼加進航海圖。西班牙和葡萄牙兩國的船艦把百慕達群島用作鮮肉和水的補給站。但是，幽靈和魔鬼的傳說，令人們不敢在「魔鬼島」上長期定居。現在，有關據稱是由刺耳的雀鳥（很可能是百慕達海燕（Bermuda Petrel））叫聲和持續的風災（多數早期的旅客在這種情況抵達）造成。
> 百慕達和Gonzales Ferdinando d'Oviedo在1514年至1515年左右投機百慕達，意圖在島上缷下食用豬作為鮮肉期貨，將來賣給來往的船隻。然而，百慕達氣候嚴酷，打消了他們登陸的念頭。
> 數年後，一艘從聖多明各回航的葡萄牙船艦擠進了暗礁的兩塊岩石中。全體船員盡力營救，並花費了接下來的四個月用百慕達柏樹建造新的船身，返回原先的出發點。據稱，其中一個擱淺的船員在西班牙岩石上刻上了起首字母「R」和「P」與及年份「1543」。起首字母可能是象徵「Rex Portugaline」，其後誤傳是西班牙人所為，以致該石被誤名為「西班牙石」。
> 在其後的世紀裏，大概有人在百慕達多次逗留，但尚未有人定居。英國在維吉尼亞州最初的两个殖民地宣告失敗后，英国国王詹姆斯一世毅然决定向維吉尼亞公司授予皇家憲章。1609年，公司的艦隊司令──薩默斯（Admiral Sir George Somers）帶領艦隊駛離英格蘭，前去救濟已在兩年前殖民的詹姆斯鎮（Jamestown）殖民地。薩默斯曾經隨同法蘭西斯·德瑞克爵士（Sir Francis Drake）和沃爾特·羅利爵士（Sir Walter Raleigh）航海，累積了經驗。艦隊在風暴中損毀，而旗艦──海洋冒險號（英语：Sea Venture）（Sea Venture）在百慕達對開的海域失事（正如百慕達的紋章所描繪），生還者唯有在新領土上生活。（威廉·莎士比亞的劇作《暴風雨》可能受威廉·斯特雷奇（英语：William Strachey）（William Strachey）對這次海難的記述影響）英國皇室聲稱擁有百慕達，維吉尼亞公司的憲章遂增訂有關條文。1615年，百慕達轉交一家新公司──薩默斯島公司（「薩默斯島」至今仍是殖民地的正式名稱），公司由相同的股東組成。美國的第一枚英國硬幣在這裏鑄造。
> 1610年，海洋冒險號的大多數生還者獲兩艘百慕達製的船艦接載至詹姆士鎮。約翰·羅爾夫（英语：John Rolfe）（John Rolfe）是生還者之一，他遺下了在百慕達埋葬的妻子和孩子。其後，他在詹姆士鎮與波瓦坦（英语：Chief Powhatan）（Chief Powhatan）之女波卡洪塔斯（Pocahontas）結婚，而羅爾夫獨力開展維吉尼亞的煙草業（伐木將成為殖民地的經濟基礎）。1612年，隨著Plough號的抵達，經過仔細研究的百慕達殖民終於展開。
> 由於土地不足，百慕達面對人口增長帶來的問題。在首兩個殖民的世紀，當地依靠穩定的移民以控制人口。美國獨立戰爭前，有超過1萬名移民的百慕達人移民至美國南方。在那裏，英格蘭王國（後稱大不列顛王國）正取代西班牙帝國成為支配歐洲的帝國。18世紀末前，穩定的對外移民流尚未停止，航海業變成唯一的實業。當時，至少三分一的島上人力隨時在海上航行。
> 然而，在17世紀，薩默斯島公司壓制造船業，因他它們需要百慕達人耕作以賺取收入。百慕達不能成為成功的農業殖民地。據報，運載煙草往英格蘭的百慕達柏樹箱子，比內裏的貨物還要值錢。但是，維吉尼亞州殖民地出產的煙草，無論質、量均比百慕達的優勝。薩默斯島公司倒閉後，百慕達人隨即捨棄農業，改投造船業。他們在農地重新種植本土柏樹（百慕達圓柏（英语：Juniperus bermudiana），學名「Juniperus bermudiana」，又稱「百慕達柏樹」），樹木在全島迅速生長。百慕達人充分利用特克斯群島，砍伐森林後便開展世界最大的鹽貿易。鹽貿易在往後的世紀成為百慕達的經濟支柱。
> 百慕達船員希望進行貿易，而非純粹供應食鹽，然而，捕鯨業、私掠巡航和商人貿易卻得到穩健的發展。百慕達單桅帆船的速度與機動性受到高度重視。特拉法加戰役（Battle of Trafalgar）後期，百慕達的單桅帆船、英國皇家海軍最快的船艦之一──HMS Pickle（英语：HMS Pickle (1800)），甚至帶著勝利的喜訊和海軍上將尼爾森勳爵（英语：Admiral Lord Nelson）（Admiral Lord Nelson）的死訊全速返回英格蘭。
> 美國革命後，英國皇家海軍為了改善海港，在愛爾蘭島建立了大造船廠。往後，海軍把基地視作戰略資產，後來基地更有利於美國（見下段）。百慕達讓美利堅聯盟國的封鎖突圍者（blockade runners）飛船可先稍作停泊，再向南航行。現在，一家小型博物館保存了南部聯邦軍隊用作間謀活動的辦公室。
> 20世纪初，随着现代交通和通讯系统的发展，百慕大成为受美国、加拿大和英国游客广为欢迎的旅游目的地。1930年，美國頒佈《史慕特郝雷關稅法案》（Smoot-Hawley Tariff Act），向其貿易伙伴中斷百慕達盛極一時的農業出口貿易（主要是供應美國的新鮮疏菜），鼓勵百慕達發展旅遊業。在經濟角度而言，旅遊業的重要緊隨國際金融業。
2 政治[编辑]
> 百慕達行政機關的資金來自伊莉莎白二世，由百慕達總督（英语：Governor of Bermuda）代表她行使權力。英女王依英國政府的建議任命總督。防衛與外交至今仍是英國的責任，當局亦須確保百慕達政府有效施政。百慕達憲法的變更須得到英方的批准。
> 百慕達憲法於1967年6月1日生效，並先後於1989年和2003年修改。政府首腦是總理。內閣由總理提名，由總督正式任命。立法部門由兩院制議會構成。參議院是上議院，由7位經總督依總理和反對黨領袖的建議任命的成員組成。眾議院是下議院，36位成員經民選產生，任期5年。
> 現任總督是約翰·維里克（英语：John Vereker (governor)）（John Vereker），2002年4月11日獲任命。現任總理是艾瓦特·布朗（英语：Ewart Brown）（Ewart Brown），他在2006年10月的代表會議中擊敗了進步工黨（英语：Progressive Labour Party (Bermuda)）的前总理亞歷克斯·斯科特（英语：Alex Scott (politician)）（Alex Scot）。联合百慕大党（英语：United Bermuda Party）（United Bermuda Party）遂成為反對黨。
> 進步工黨的領導層一直支持百慕達從英國獨立，但民意調查的結果如外界所料，民眾並不支持有關舉動。該黨於1995年展開了有關獨立的公民投票，但終告失敗。
2 軍事[编辑]
> 百慕達的防衛至今仍由英國政府負責。百慕達曾經成為英國皇家海軍西大西洋總部，當地政府以民兵保衛殖民地，及至美國南北戰爭。昔日，英國皇家海軍成立基地，造船廠定期由士兵把守，但是，由於軍力過剩，後隨1812年戰爭解散。19世紀末，百慕達成立了一支志願部隊，為軍事駐防地提供儲備。
> 百慕達的位置接近北大西洋中部，在兩次世界大戰中起重要作用。當地成為泛大西洋護航艦的集結點，以及海軍和（時值第二次世界大戰）空軍基地。1941年，美軍通過《基地驅逐艦協定（英语：Destroyers for Bases Agreement）》（Destroyers for Bases Agreement），通过向英国转让美国海军剩余的驱逐舰以换取百慕大99年的租借权来建立海军和空军基地，及至冷戰結束。基地佔地5.8平方公里（2.25平方英里），土地大多填海得來。
> 多年來，美國人把機場用作飛機的前線，搜索德國和蘇聯的潛艇。加拿大曾經在前英國皇家海軍位於囚犯灣（英语：Convict's Bay, Bermuda）（Convict's Bay）的基地營運戰時海軍基地──加拿大皇家海軍艦艇薩默斯基地（英语：HMCS Somers Isles）（HMCS Somers Isles）。同時，聖喬治亦在群島西陲的Daniel's Head成立了電台收音站。
> 1950年代，第二次世界大戰結束，英國皇家海軍關閉其造船廠和軍事駐防地。美國的小型供應基地和美加的基地在造船廠範圍內繼續運作。1995年9月1日，兩個基地連同英國及加拿大的基地皆告關閉。與環境相關的問題拖累了美方歸還基地土地的進度。及至2002年，美方才正式將土地歸還當地政府。
> 今時今日，百慕達軍是百慕達唯一的軍隊，一支在19世紀末以前組成的混合志願部隊。
2 地理[编辑]
> 百慕達位於北大西洋，距北卡羅來納州外灘群島的海特瑞斯角（英语：Cape Hatteras）東至東南約580海里（1,074公里）、瑪莎葡萄園島東南約590海里（1,093公里，參見地圖）。百慕達有103公里的海岸線。汉密尔顿和聖喬治鎮是百慕達的兩個法定自治市。當地亦設有一些稱作「村莊」的地區，如弗拉茨村（英语：Flatts Village, Bermuda）、圖克斯鎮（英语：Tucker's Town, Bermuda）和索美塞特村（英语：Somerset Village）。
> 一般人誤解百慕達位於熱帶。其實，百慕達是亞熱帶氣候受附近流動的灣流強烈影響。百慕達的氣候非常潮濕，在夏季縱然溫度看似適中，但酷热指数很高。冬季很暖和，1、2月的平均白晝溫度約有20°C（68°F）。強風和暴雨，使溫度感覺降至冰點以下，但實際溫度很少降至10 °C（50 °F）。降雨是百慕達淡水的唯一來源，從屋頂和流域收集（或從地下礦體抽取）然後儲進貯水池。每戶居民通常都有至少一個貯水池，鞏固當地的供水。
2 經濟[编辑]
> 百慕達擁有發達的國際商業經濟體系，是不少外國公司的離岸金融中心，也是保險及各項金融服務的金融輸出點。旅遊業亦為百慕達帶來可觀的收入。百慕達的人均收入約高於美國的50%；美國中央情報局出版的《世界概況》（The World Factbook）顯示，百慕達2004年的GDP有$45亿，這意味著人均總值達$69,900。換言之，百慕達擁有全球最高的人均GDP。
> 百慕達被視為首要的離岸金融中心，政府不向個人或公司收入徵收直接稅。當地稅制依賴進口稅、薪俸稅及消費稅。有關的政策為國際保險公司帶來優勢，百慕達因而被視為世界的轉保中心。[來源請求]約400家由百慕達國際公司協會（Association of Bermuda International Companies，ABIC）作為代表的國際公司，自然以百慕達為基地。現今共有超過1,500家免稅公司和國際公司在百慕達註冊。
> 旅遊業是百慕達的第二大行業，大部分遊客來自美國、加拿大和英國。他們會在當地的百慕達國際機場下飞機。
> 百慕達採用百慕達元，貨幣已跟美元掛鉤。在群島內，美元鈔票和硬幣可跟百慕達貨幣替換使用。百慕達鈔票印有伊莉莎白二世的頭像。
2 人口[编辑]
> 百慕達人口总共有65,365人（2005年7月估计），其中白人佔34.1%，黑人佔54.8%，混血兒佔6.4%，同时还拥有少数但逐漸增長的亞裔族群人口。基於上世紀葡屬群島（尤其是亞速爾群島）的移民，一部分人口保留了葡萄牙傳統。這或可追溯至1840年代的馬得拉家族[來源請求]。
> 在最近的人口普查[來源請求]，種族認同成為議題；[來源請求]上段所述的人口統計數據，或會令人誤解。島上有少數黑人人口擁有不同的血統，尤其是歐洲和美國原住民血統。葡裔百慕大人往往被視為一個獨立的族群，情況類似美國的拉丁美裔人。葡屬群島的移民，包括來自佛德角群島的黑人，以及與百慕達白人和黑人通婚的葡萄牙人。因此，不少繼承葡萄牙血統、傳統及葡語名字的島民，其數目並不計算於10%或以上的人口，而是典型地被列為「葡萄牙人」。
> 美國原住民再度牽起關注，尤其在聖大衛，不少居民認同自己是在殖民的首個世紀時期，被賣去百慕大當奴隸的各種北美印第安人。
> 上世紀，除了葡萄牙的大型移民外，加勒比海國家的移民亦持續湧現。
> 有几千名主要来自英国、加拿大、西印度群岛和美国的外籍劳工，他们也居住在百慕大，主要从事需要专业技术的行业，例如会计，金融和保险业等。其余的则受雇于多个行业，包括旅馆、饭店、建筑、园艺等。根据2005年政府公布的受雇人口数字显示，在总共38,947劳动力人口中，有11,223（29%）是非百慕大公民[1]。
2 旅遊勝地[编辑]
> 以下是一些百慕達的旅遊勝地：
2 假期[编辑]
2 文化[编辑]
> 百慕達的文化受來自英國的殖民者影響甚多，承襲了英國的大多數傳統和習俗；由於鄰近美國，百慕達也受其影響。大部分百慕達人口為非洲奴隸的後裔。
> 舞蹈和音樂是百慕達文化的精粹，不少舞蹈受到美國原住民移民和非洲奴隸影響。加勒比海的影響主導了百慕達的愛好。
2 交通[编辑]
3 航空[编辑]
2 名人[编辑]
> （依姓氏字母排列）
2 百慕達三角[编辑]
> 在都市传说中，百慕達周围海域时常有船舶、飞机失踪，被称为“百慕達三角”。
2 參見[编辑]
2 參考[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆 · 瓦利斯和富圖納
> 法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿黛利地 1
> 阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）
> 布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1
> 亞速尔群島 · 馬德拉群島
> 加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）
> 安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島
> 安圭拉 · 百慕大 · 英属南极领地 · 英屬印度洋領地 · 英屬維爾京群島 · 开曼群岛 · 福克兰群岛 · 直布罗陀 · 蒙特塞拉特 · 皮特凯恩群島 · 圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島 · 特克斯和凯科斯群島
> 根西島 · 泽西岛 · 曼島
> 亞克羅提利與德凱利亞
