> 越部落[註 1]从夏、商、西周时期开始就是一个他称。是指使用“戉”这种生产工具（或兵器）的南方部落。由于内部“各有种姓”。广泛分布于亚洲大陆南部大江大河的下游。故战国时将之称为“百越”。[1]
> 
2 目录
> 
2 遗传研究[编辑]
> 由於分子人类学的Y染色体DNA能对人群系统进行精细的分析，百越系统被发现与中国的其他系统差异很大，而与南岛语系的諸民族（马来系统）群体相当接近。已经研究的百越群体显示出遗传发生关系和语言文化类型的差距，这与百越的整体认同和地域分化有关。根据数据的主成分分析得到百越集團系统遗传结构的三个特点：
2 语言研究[编辑]
> 以百越为主体发展而来的民族主要有壮侗语族各民族，他们的语言有壮语（广西、云南、广东）、布依语（贵州）、傣语（雲南）、侗语（湖南、贵州、廣西）、水语（贵州）、仫佬语（廣西）、毛南语（廣西）、黎语（海南）、泰语（泰国）、老挝语（老挝）、掸语（缅甸东部）、黑泰、白泰、侬语和岱依语（越南北部山区）、阿洪语（印度阿萨姆邦）等。
> 语言学家李方桂将壮侗语族称为“侗台语族”，并划分为两个语支、五个语群，即台语支分为北部语群（壮语北部方言、布依语和分布在泰国北部的石语）、中部语群（壮语南部方言、越南东北部的侬语和岱依语等）、西南语群（泰语、老挝语、掸语、阿洪语、越南西北部的黑泰白泰红泰语、云南傣语），侗水语支分为侗语群（侗语、仫佬语）、水语群（水语、毛南语）。从语言学家的结论中可以看到，分布在中国南方和中南半岛的众多民族在语言文化上的共性是巨大的，同样表明了这些民族之间有着深厚的历史亲缘关系。[1]
2 百越後裔人群[编辑]
> 百越部落是古代東亞南部一个古老的族群。
> 另外上海复旦大学研究生李辉和本科生林凌等研究人員比對中國马桥地区與台灣原住民族兩者DNA，發現兩者都有高比例的M119C，認為台灣原住民族與中国东南沿海居民有同源關係[10]，但語言學等其他學界並不支持這部分假說[11]。
2 地理人文环境[编辑]
> 在中国南方、中南半岛广大的土地上，有许多闻名于世的大江大河，河流之间存在着许多相同或相似的自然地理生态环境，在此客观外在的基础上形成了以稻作农耕经济为主要生活来源的古老部落———百越部落群体，随着历史的发展，以百越部落群体为主体，在内部外部诸多因素的影响、制约下，经过融合、分化与重新组合，形成了现代壮侗语诸族、京族及部分漢族。
> 古代百越部族的分布区，北至北纬32度，南到北纬16度，西至东经94度，东到东经124度，其北与中原华夏文化相连，西北以巴蜀荆楚为界，西方以印度为邻，东临大海，南接中南半岛，整个分布呈半月形。从现代国家的地域观点看，主要是中国的江苏、浙江、江西、福建、广东、广西、云南、贵州诸省区和越南、老挝、泰国、缅甸等国；从历史的地域观念看，他们却是连成一片的，具有共同的地域。
> 在这个半月形地区内，空气湿润，气温高，雨量充沛，是热带亚热带气候，有众多的动植物，为百越群体的生存繁衍提供了富有特征的自然生态资源这一地区大小河流密如蛛网，最有代表性的河流从东向西有长江、闽江、珠江、红河、澜沧江—湄公河、怒江、伊洛瓦底江—萨尔温江，诸河流之间分布着的山地、山前台地、丘陵、盆地，犬牙交错，溪流纵横其间，使各个时期的百越群体及其后裔都可以选择适合于他们的生存之地。
> 总之，百越部族的居住环境总的说来是分布在平原低地、山间盆地和靠近江河湖海、水道纵横的地区，这样的地理生态环境和人们生产生活的相互作用，便表现了固有的文化特质，如稻作文化、居住干栏、文身断发、龙蛇崇拜、悬棺葬俗、垦殖山田等，而且尽管各地的百越群体及其后裔在类似的生态环境中创造的文化虽各有个性，但共性也是明显的，即地理生态环境类似、社会发展类似、但地域却不一定相连，在相距很远的不同群体的文化模式，却具一定的共性。凡此种种独特的自然地理生态环境是决定百越部族历史发展最为重要的客观外部条件，正是在这相同或相似的自然地理生态环境条件下，在相同的地域内发展起来的共同经济生活、文化特征、心理素质，构成了他们鲜明的历史个性。
> 但由于地域分布的广大，接触的群体众多，人群间的相互影响极大，与自然地理生态环境相比，更为重要，是本质性的，即社会历史环境的影响。比较显著的是居于东部地区的部分受华夏和后来以华夏部族为主体发展起来的汉族影响较大。一般来说，中原文化对红河以东百越部族后裔的影响带有较为浓重的政治倾向，例如设置郡县、移民屯垦，更主要的是儒家思想的渗透，这些都大大加快了其自身的发展进程和自然同化过程；而印度佛教文化对红河以西百越后裔的影响则是潜移默化的，在一定程度上也具有内聚力和向心力的作用。[12]
2 史前文化[编辑]
> 大量考古材料表明,几何印纹陶、有肩石斧、有锻石锛是历史学界、考古学界公认的百越部族早期使用的典型器物。它们广泛存在于长江下游地区、闽江流域、珠江流域、红河中下游地区、澜沧江—湄公河中下游地区、怒江—萨尔温江中下游到伊洛瓦底中上游地区，一直到今印度阿萨姆邦。
3 中国南方各区域[编辑]
3 中南半岛地区[编辑]
2 历史[编辑]
3 先秦時代[编辑]
> 古越人和中原人早期的關係主要在貿易，越人以象牙、玳瑁、翠毛、犀角、玉桂和香木等交換北方的絲帛和手工產品（鍾倫納 2004）。
> 有观点认为古籍中的“百越”由“古越人”經過漫長的歷史演變而成。戰國時代文獻中便出現了「百越」這一個新的稱謂。戰國後期，除了有百越這個名稱以外，還有「揚越」這個名稱指代揚州地區的越人。揚州包括今淮南、長江下游和嶺南的東部地區，有時又包括整個嶺南地區。所以揚越實際也是戰國以來至秦漢中原人對越人的另一種泛稱（王東 2003，3；陳國強 2000）。
> 在成书于秦统一中国前的《吕氏春秋》中，越國已屬於九州的一部分[19][20]。
3 秦代[编辑]
> 秦漢時，相關史籍則泛稱中國南方東南沿海的部族為「越」，史稱「北方胡、南方越」。
3 汉初[编辑]
> 至遲在漢朝初期，百越部族已經逐漸形成幾個較強盛而明顯的部分，即「東甌」（東海）（原先是越国封的公侯国“东瓯国”越国亡后，流亡的越国王族与当地的瓯人（百越诸部族的一支）融合，形成了新的“东瓯人”）（前472年－前138年）、「閩越」、「南越」、「西甌」、以及「雒越」（駱越）。
> 這些部分都形成了當時該地的政治中心，比如說閩越第一代君主無諸、東海第一代君主驺摇、以及南越王趙佗，都曾經叱吒風雲過一段不算短的時間（陳國強 2000）。
3 汉武帝时期[编辑]
> 百越部族所建立的各個王國大多都被漢武帝征服，改為漢朝的郡縣，并被納入九州的范圍之內[31][32][33]。
> 汉末，原南越國的越地，相當於今日廣東、廣西、海南及越南北部的地區，曾經被分屬九州(中國)中的荊州[38]。
3 三国两晋南北朝时期[编辑]
> 漢末时期，由于軍閥割據，漢朝中央对東南方原百越地区控制力丧失，當時作為袁術部下的孫策攻陷揚州江東、會稽郡等地區，於是百越地區成為「虜庭」的一部分，所以「東甌、閩越之國」不再是漢地（漢朝領土）。[39]
> 《三國志 卷六十四 吳書·諸葛滕二孫濮陽傳》記載吳國認為難以討平山越：「恪以丹楊山險，民多果勁，雖前發兵，徒得外縣平民而已。其餘深遠，莫能禽盡，屢自求乞為官出之。三年可得甲士四萬。眾議鹹以"丹楊地勢險阻，與吳郡、會稽、新都、鄱陽四郡鄰接，周旋數千里，山谷萬重，其幽邃民人，未嘗人城邑，對長吏，皆仗兵野逸，白首於林莽。逋亡宿惡，鹹共逃竄。山出銅鐵，自鑄甲兵。俗好武習戰，高尚氣力，其升山赴險，抵突叢棘。若魚之走淵，□狖之騰木也。時觀間隙，出為寇盜，每致兵征伐，尋其窟藏。其戰則蜂至，敗則鳥竄，自前世以來，不能羈也"。皆以為難。」
> 《三國志》作者陳壽評論山越對吳國構成威脅，並導致吳國難以全力對抗魏國：「山越好為叛亂，難安易動，是以孫權不遑外禦，卑詞魏氏。凡此諸臣，皆克寧內難，綏靜邦域者也。」
3 隋唐帝國時期[编辑]
> 唐帝國時期，当时漢文史书所称的南蛮與华人被視為不同的民族。
> 魏徵在《隋書‧南蠻傳》記載：「南蠻雜類，與華人錯居，曰蜑、曰狼、曰狸、曰僚、曰伍。俱無君長，隨山洞而居，古先所謂百越是也。」可見當時對華人及南蠻(即蜒、狼、俚、獠、頠各族。)有所區分，但所載的蜒、狼、俚、獠、頠已被同化[40]，隋書只記錄林邑、赤土、真臘、婆利四國。
> 柳宗元在《柳州文宣王新修廟碑》記載了唐政府對當地成功的統治情況：「至於有國，始循法度，置吏奉貢，咸若采衛，冠帶憲令，進用文事。學者道堯、舜、孔子，如取諸左右，執經書，引仁義，旋辟唯諾。」
3 宋朝時期[编辑]
> 吳權自立為王，建立吳朝。
3 现代[编辑]
> 原百越地区大部分在今日中华人民共和国管辖范围內，餘下的另一部分在今日越南社會主義共和國管辖范围內。
2 关於越的名称[编辑]
> 古代「粤」、「越」通用。越人就是生活在长江以南的一个古老的部族。夏朝称「于越」；商朝称「蛮越」或「南越」；周朝称「扬越」、「荆越」；战国称「百越」。宋朝人罗泌的《路史》说：「越裳、雒越、瓯越、瓯皑、且瓯、西瓯、供人、目深、摧夫、禽人、苍梧、越区、桂国、损子、产里（西双版纳）、海癸、九菌、稽余、北带、仆句、区吴（句吳），是谓百越。」（摘自黄现璠撰《试论百越和百濮的异同》一文）。
> 文獻上也稱之為百粵、粵，其分佈甚廣，內部「各有種姓」，雜處於現今中國南方各地。在中國歷史上，整個廣大的江南之地，即所謂「交趾至會稽七八千里」，在秦漢以前都是百越的居住地。
2 漢代百越部族人口[编辑]
> 上海師範大學潘悟云根據《漢書》的記載，認為漢代的南越、閩越、東甌、駱越都各有人口以百萬計。因結論與一般認知的大不同，可能引發爭論。以下是潘悟云論述的大概：
> 《漢書》記載，南越王趙佗上書漢文帝時說自己「帶甲百萬有餘」。吳王劉濞造反，說自己 「素事南越三十餘年，其王諸君皆不辭分其兵以隨寡人，又可得三十萬」（漢書．吳王劉濞傳）。南越派出的三十萬軍隊自然只是全國軍隊的一部分，可見趙佗自詡「帶甲百萬有餘」雖言過其實，但是相去當不會太遠。建元六年，閩越攻打南越，南越向漢廷求救，漢武帝準備派兵，淮南王劉安上書說「臣聞越甲卒不下數十萬」（漢書．嚴助傳）。南越、閩越的甲卒都有數十萬，甚至近百萬，其全國人口當然都以百萬計。吳王劉濞造反時，東甌也派了軍隊跟從他作戰，兵力「可萬餘人」。東甌國絕不會把全國的兵力都派去幫劉濞作戰，這「萬餘人」只是全國兵力的小部分。建元三年，閩越發兵圍東甌，東甌能支持到漢軍到來，說明東甌的兵力與閩越的「數十萬」不會差得太大，如此推測，東甌國也可能有上百萬的人口。南越、閩越、東甌只不過是百越中的三國，把百越的其他各支加起來，人口數會更多，例如元鼎五年漢武帝派伏波將軍平南越期間，甌駱四十餘萬口降，不降的人數估計不會少於此數，所以駱越人數也可能以百萬計。[41]
> 根據《漢書》給出公元2年的人口數據，原南越國故地[42]的人口有1,372,290人，而在東甌、閩越故地的會稽郡人口就有1,032,640人[43]。
2 文化特点[编辑]
3 語言[编辑]
> 越人有自己的語言，古越語可能是侗台語族的分支，但這種語言已經滅絕。
> 據羅香林先生的研究，認為越語的特點是：發音輕利急速，有的詞與漢語不同，名詞類的音綴有複輔音和連音成分；詞序倒置，形容詞或副詞置於名詞或動詞之後。在《國語》、《越絕書》、《吳越春秋》中都有一些越語詞的紀錄，而漢劉向《說苑·善說篇》中所錄著名的「越人歌」則是保存最為連貫完整的越語資料。它記載了楚康王，楚靈王的同母弟泛舟河上之際，聽到越人擁楫而歌：「濫兮抃草濫予？昌（桓）澤予？昌州州（湛）。州焉乎秦胥胥。縵予乎昭澶秦逾滲。惿隨河湖」（譯文：今夕何夕兮，搴洲中流。今日何日兮，得與王子同舟。蒙羞被好兮，不訾後恥。心幾頑而不絕兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悅君兮君不知）語言學者鄭張尚芳根據對上古音的構擬，將《越人歌》中表音，與有關的泰語對照，破譯越人歌。並發現「山有木兮木有枝」是楚国译人为满足楚辞韵例凑足六句而添加的衬韵句。[44]
> 根據音韻學對漢字上古音的構擬，把《越人歌》中每一漢字的上古音和中古音，與有關的壯語詞一一對照，發現它與壯語存在著一定的關係。據對古越地的現代漢語方言對比研究，發現其中有著眾多的詞語是相當一致的，因此從中可以看出，閩越、甌越、南越、駱越語在古代大概可以互通，因為古越語的成分至今還十分明顯。
> 林惠祥先生認為古越語是一種膠著語，不同於漢語的單音成義，而是合多音膠著而成，故百越語譯成漢語時一字常譯為兩字，如愛為「憐職」，熱為「煦蝦」。表明古代百越語是一種帶有自己特點的獨立語言。
3 習俗[编辑]
> 百越部族的生活、風俗習慣也有特點，主要是：水稻種植、椎髻、著貫頭衣、凿齿；斷髮紋身、雞卜；契臂為盟；多食蛇蛤海產；巢居，干欄式建築；善使舟及水戰；以及善鑄銅器，如青銅劍、銅鐸（大鈴，與日本彌生時代文化相似）、銅鼓、獵頭、食人、喜吃檳榔、男女混浴及喜鬥雞，龍圖腾崇拜[45]、蛙图腾崇拜等。
2 文化影響[编辑]
> 雖然在今天已經找不到一個名叫百越的族群，不過，百越文化事實上卻透過種種不同的方式，在很多不同民族的文化裡面留下了種種痕跡。以下是一些比較值得加以探討的議題。
> 在新石器时代，该古代部族文化遗存中有一种以几何印纹陶为特征，该族是一个崇拜龙與蛙图腾的部族，有纹身的习俗，生活于水乡，自比是龙的子孙。有咀嚼檳榔黑齒的習慣。
3 對於當今某些民族之習俗的影響[编辑]
> 所謂的「拾骨葬」，或稱「二次葬」，在中國長江以南各地，比如說江蘇、浙江、福建、广西、廣東、海南島，以及很多中國南方民族、東亞及東南亞民族，比如說壯族、琉球族以及台灣的閩粵移民，都有這種習俗。事實上，一直到現在，中國南方、香港採用這種喪葬儀式十分普遍。拾骨葬是土葬數年後開棺取骨，然後將全副骨骼一一置入一稱為金斗甕仔（金塔）的陶甕當中。
> 這種拾骨葬的習俗，事實上是環太平洋原始民族中普遍分布的一種文化特質，廣及中國、東南亞和東北亞洲、南太平洋諸島、以及南北美洲、甚至馬達加斯加。根據台灣中央研究院民族學學者凌純聲的研究，整個拾骨文化圈裏諸民族所採行的拾骨文化，基本上均來自相同起源的一個文化習俗，而這個習俗最早的起源地，正是百越族所分佈的華南地區。倭人的水稻種植，斷髮紋身等生活習慣與百越人出奇地相似。
> 凌純聲認為百越為台灣原住民族的先祖，也是南島民族的祖先。但是從語言學分析，這個假說仍有爭議，主要是因為漢語與南島語之間沒有關聯性。李壬癸認為，從語言的關係看，古代漢民族、傣民族、南島民族的地理分布，應該是漢民族在北，傣民族居中，南島民族在南。換言之，漢語與傣語有密切的接觸，傣語與南島語也有密切的接觸，但漢語與南島語卻沒有直接接觸的語言證據。李壬癸認為凌純聲假說在學術上的疑點尚有[11]：
2 備註[编辑]
2 參考文献[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
2 参见[编辑]
> 
