> 后金第2代大汗
清朝第1代皇帝
蒙古大汗
> 清太宗皇太极（满语：ᡥᠣᠩ
ᡨᠠᡳᠵᡳ，转写：Hong Taiji，1592年11月28日－1643年9月21日），爱新觉罗氏，，是后金的第二代大汗和清朝开国皇帝，1626年10月20日至1643年9月21日在位，年号天聪(后金大汗时)、崇德(大清皇帝时)，廟號太宗（满语：ᡨᠠᡳᡯ᠊ᡠ᠊ᠩ，穆麟德：taidzung），谥号簡作文皇帝（满语：ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ
ᡧᡠ
ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ，穆麟德：genggiyen šu hūwangdi）。
> 皇太极早年译名不定，或作“黄台吉”、「洪太極」、“洪太主”、“洪佗始”[2]等[3]，乾隆年间改用现译，沿用至今。他是后金建立者努尔哈赤（尊为清太祖）第八子，在1626年努尔哈赤逝世后继承汗位，年号天聪，当时后金的实际统治区域为现中国东北大部及俄罗斯远东部分地区。在位期间，大力发展生产，持續增强兵力，为后来清朝迅速扩展入主中原打下了坚实的基础。
> 皇太极除了发展实力之外，也不断发兵入侵明朝。1636年，远征蒙古的察哈尔部，被漠南蒙古部落奉为“博格达·彻辰汗”（「天賜聰慧」的可汗，即「天聰」義譯）。同年改国号大清、年号崇德，在沈阳称帝，正式建立中国最后一个封建王朝——清朝。又改女真族名为满族，定满语为国语。仿汉制（重用漢人范文程），立百官。此后又以朝鲜国拒绝朝贺为由，大举南下侵略朝鲜，迫其臣服，将明朝在清朝后方的这一个重要盟友势力铲除。
> 1643年，皇太极逝世。其弟多尔衮与长子豪格争夺皇位，最终由第九子福临（顺治帝）继位，由多尔衮和济尔哈朗摄政。
> 
2 目录
> 
2 本名的爭議[编辑]
> 皇太極也以洪太極、黃台吉[4]等名字在明末清初的文獻中出現。現代學者多認為皇太極並非其真實名字，而僅僅是其稱號，來源於蒙古貴族的稱號「渾台吉」[5][註 1]。
> 而皇太極的本名眾說紛紜。俄羅斯漢學家G.V.戈爾斯基認為「皇太極」的本名是「阿巴海」（Abakhai）。此說曾一度被西方學界廣泛接受，但這個名字並沒有在當時的漢文和滿文文獻中登場，因此被認為是錯誤的[7]；很有可能系其稱號「天聰汗」的誤解[註 2]。
> 在明代陳仁錫的《山海紀聞》裡，皇太極以「喝竿」的名字出現[8]；而在《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》中，皇太極以「黑還勃烈」[註 3]的名字登場[9][註 4]。
2 人物生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 皇太極於明神宗萬曆二十年（1592年）十月廿五申時出生。母亲孟古哲哲是父亲努尔哈赤的众福晋（一夫多妻多妾制下的妻子）之一，亦是叶赫贝勒纳林布禄的妹妹。1603年秋，孟古哲哲生病，想要见她娘家母亲一面，努尔哈赤派人去通知这事情，纳林布禄没有同意，九月孟古哲哲去世，皇太极时年12岁。皇太极当了大汗后，尊奉孟古哲哲为孝慈高皇后。
> 后金天命十一年（1626年）正月，努尔哈赤在宁远之战中，攻而未克，皇太极亲临战场，目睹了八旗軍最惨痛的一败。天命十一年（1626年）八月十一日，努尔哈赤病死，皇太极继承汗位。
> 努尔哈赤病逝之时，身后还有代善、阿拜、湯古代、莽古尔泰、塔拜、阿巴泰、皇太极、巴布泰、德格类、阿济格、巴布海、赖慕布、多爾袞、多铎、費揚果共十五个儿子（長子褚英已遭處死）。而皇太极是努尔哈赤第八子，为何能继位，各方史籍说法不一。
3 称汗与新政[编辑]
> 皇太极继承大汗位置后与其他三位亲王一同主持朝政，被称为四大贝勒时期。大贝勒禮親王代善，二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极。统称为“四大贝勒”。
> 1627年，皇太极亲率大军发起宁锦之战，再次大败。他决定绕过关宁锦防线在明朝北方开辟第二战线。自1629年起多次入塞南侵。在第一次南侵中，他诱使明思宗处死袁崇焕，又仿製紅衣（夷）大砲，並建立現代化砲兵部隊——重軍。皇太极在世时期，将都城沈阳改名“盛京”。
3 改國號大清[编辑]
> 1635年，皇太極打败林丹汗,令其遁逃至大草滩（今甘肃境），取得了傳國玉璽(原為元朝所有)。漠南蒙古各部向後金臣服，為其上尊號博格达汗。崇德元年四月十一乙酉日（1636年5月15日），皇太极改国号为“大清”，改元崇德，皇太极是大清帝国的实际建立者和开国皇帝。1637年，皇太極率軍親自征討不服從後金統治的朝鮮，迫使朝鮮向其臣服；從此朝鮮成為清朝的藩屬。此後，朝鮮的親明派勢力被剷除，滿清開始專心進攻明朝。
> 崇德六年即崇祯十四年（1641年）七月，帶病急援松錦之戰，史载“上行急，鼻衄不止，承以椀”，马不停蹄，昼夜兼行五百餘里。在松山大敗明軍，生俘洪承疇，並且令其投降，大大打擊了明軍的士氣。《清太宗实录》记载：“是役也，计斩杀敌众五万三千七百八十三，获马七千四百四十匹、骆驼六十六、甲胄九千三百四十六副。明兵自杏山，南至塔山，赴海死者甚众，所弃马匹、甲胄以数万计。海中浮尸漂荡，多如雁鹜。”此役为后来清朝灭明征服天下立下基础。《清史稿·太宗本纪》评价：“允文允武，内修政事，外勤讨伐，用兵如神，所向有功。”
3 逝世[编辑]
> 皇太极腦中風病逝于崇德八年（1643年）八月初九晚十时入關前夕，年五十二岁。後葬于沈阳昭陵（今沈阳市北陵公园北）。由於死前未立繼承人，其弟睿親王多爾袞與長子豪格爭位不下，彼此陳兵示威。最終多爾袞獨排眾議，擁立莊妃的六歲兒子福臨，是為清世祖，改元順治。
> 後來順治帝諡皇太極為文皇帝，廟號太宗，統稱太宗文皇帝（满语：ᡨᠠᡳᡯᡠᠩ
ᡤᡝᠩᡤᡳᠶᡝᠨ
ᡧᡠ
ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ，穆麟德：taidzung genggiyen šu hūwangdi，太清：taizung genggiyen xu hvwangdi）。
> 皇太極在一方面重用投奔後金的漢族官員為自己的智囊團；而在另一方面，皇太極多次强调国语骑射，是防止满洲人受到“服汉人衣冠，尽忘本国语言”薰染（《清太宗实录》 卷三四 崇德二年四月丁酉），危及满洲民族政权的长远存在；为此，皇太极反复告戒满洲贵族，应恪守满洲衣冠和善于骑射的风俗习惯云云，还多次下“上谕”强调这一点。
2 家族[编辑]
3 后妃[编辑]
> 皇太极初登汗位时，有中宫福晋、东宫福晋和西宫福晋。崇德元年（1636年）七月，皇太极称帝后，册立五宫福晋[12]。
3 子女[编辑]
> 皇太极生有11子14女。改嫁于他的林丹汗遗孀康惠淑妃和懿靖大貴妃又各抚养一位蒙古女，或认为是林丹汗之女。
4 子[编辑]
4 女[编辑]
2 影视形象[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參見[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
