> 神武天皇即位紀元，又称日本皇纪或简称皇纪，是日本的一种纪年体。以日本神话中的第一代天皇神武天皇的即位元年开始起算，比現行西历早660年。即西元2018年等于皇纪2678年，以此类推。皇纪在二战后便很少有人用。
> 
2 目录
> 
2 制定[编辑]
> 明治5年农历11月15日（公历1872年12月15日）依照太政官布告第342号宣布明治6年（1873年）1月1日与公历同时在日本实行。
> 原文：
> 太陽暦御頒行神武天皇御即位ヲ以テ紀元ト定メラルニ付十一月二十五日御祭典（明治5年太政官布告第342号）
今般太陽暦御頒行神武天皇御即位ヲ以テ紀元ト被定候ニ付其旨ヲ被爲告候爲メ来ル廿五日御祭典被執行候事
但當日服者参朝可憚事
2 紀元二千六百年記念[编辑]
> 昭和15年（1940年）是皇紀二千六百年，該年舉辦紀元二千六百年記念行事（日语：紀元二千六百年記念行事）以茲慶祝。
2 其他用法[编辑]
> 日本在二戰時期的軍備，包含槍砲、彈藥、航空器等，如零式艦上戰鬥機、九九式艦上轟炸機、九四式艦砲、八九式127公厘高射炮、九一式穿甲彈、九三式魚雷等，其命名形式以皇曆後兩位數標示。
> 直到二戰戰後的日本軍備，則改用西元年份後兩位數表示，如61式戰車、74式戰車、90式戰車、93式反艦飛彈等。
2 类似的纪元[编辑]
2 参考[编辑]
2 外部連結[编辑]
