> 坐标：39°33′28″N 124°39′31″E﻿ / ﻿39.557662°N 124.658689°E﻿ / 39.557662; 124.658689
> 皮岛（韓語：가도，椵島），又稱椵島、東江。鸭绿江口以东的一个岛屿，今属北韓平安北道的鐵山郡。皮岛东西约15里，南北10里。
2 历史[编辑]
> 皮島古名東江，東西十五里，南北十里，與鴨綠江口的獐子島、鹿島構成三足鼎立之勢，地理位置居於遼東、朝鮮、山東登萊二州之間。天启以来，明廷对毛文龙颇为倚重，“累加至左都督，挂将军印，赐尚方剑，设军镇皮岛如内地。”、“毛文龍滅奴雖不足，牽奴則有餘”[1]。工科给事中杨所修曰：“东方自逆奴狂逞以来，唯一毛文龙孤撑海上，日从奴酋肘掖间撩动而牵制之。”然毛文龍部與崇焕不和且不肯受節制，難以調遣等問題，袁崇焕患之，與內閣輔臣錢龍錫談到平遼事宜，認為文龍“可用則用之，不可用則殺之”，主張“先從東江做起”，集中精力對付毛文龍[2]。
> 崇禎二年（1629年）五月二十九日袁崇焕以閱兵為名，乘舟至雙島，六月三日上岸，毛文龙率领的皮岛官兵列队欢迎。此时袁祭出尚方宝剑，宣布毛文龙十二条当斩之罪，私斩毛文龙，但其實毛文龙手上也有一把尚方宝剑，但由於見袁崇煥矯詔以為是崇禎帝要殺他，只能含淚捆綁被殺。后来清国将军鳌拜攻克毛岛上明海军旧部，鳌拜本人也被提升了大清国三等梅勒章京，册封巴图鲁。結果袁崇焕矯詔殺毛文龍後不足一年，沒有其牽制拉鋸的后金如入無人之境直圍京師，史稱己巳之變。
2 参考资料[编辑]
