> 皮钦语（英语：Pidgin，/ˈpɪdʒᵻn/，或pidgin language），又稱混杂语言，一種簡化版本的自然語言，這種語言來自於兩個或兩個以上的群體，他們之間沒有共同語言，為了彼此溝通而發展出的語言，跟一般語言相較，皮欽語的地位通常較低。當皮欽語進一步發展，成為母語，出現完整文法，則形成進化版本的皮钦语——克里奧爾語。
> 皮欽語不是其中任一個族群的母語，但常被當成第二語言。不同族群之間為了貿易，常會發展出這種語言，或是這個族群居住的國家，使用的語言與這個族群不同時，也會發展出皮欽語。特点是词汇量很小，都是从现有语言中的借词；没有固定的语法、句法。从纯粹语言学的观点看，皮钦语只是语言发展的一个早期阶段，指在没有共同语言而又急于进行交流的人群中间产生的一种混合语言，属于不同语言人群的联系沟通用的语言。中国的皮钦语有洋泾浜英语。
> 使用皮钦语的人在本族群内或家庭内仍然使用本族群的固有语言。而其新出生的后裔在其幼年时就与共同生活玩耍来自不同族群的同龄幼儿以当地的皮钦语为基础，自发的形成了新的母语（幼儿在习得语言阶段可以掌握多门母语），成为一种新的社会交际语，称之为克里奧爾語，开始逐步扩大词汇，形成严密固定的语法，仅需要十几年的时间里就发展成为固定下来的完善语言。
> 
2 目录
> 
2 产生条件[编辑]
> 下列情形都能各自形成皮钦语：
2 发展[编辑]
2 現代例子[编辑]
> 由於國際化與資訊科技的發達，加上大型人類族群間的互動已經有數百年的歷史了，現代較難觀察到此現象，除了研究者或探險商與原始部落互動的初期才有可能。不過聽障者之間亦有機會，如中美洲尼加拉瓜國手語的誕生。早期被誤導的聽人教育家會希望盡全力去提供聾人學習一個有經濟和文化地位的語言，有些聾啞學校會禁止學生使用手語，而同時老師們努力教他們讀唇語練習說話，但對於聽障學生仍會偷偷向一些會手語的人（比如留在該校的洗衣工作者）學手語，以便彼此溝通，畢竟手語比讀唇或是費盡心力去發他們彼此根本聽不見的聲音容易得多。1980年，尼加拉瓜政府初次成立特殊教育學校專門訓練聾生的口語能力，也就是說他們才用口語教學的方式教學生說西班牙語及讀唇語。但是當這一群沒有共同語言的孩子因為新學校設立第一次聚在一起時，以前從來沒見過面的孩子突然聚在一起形成一個社群，他們立刻用手勢彼此交談，它不是完整的語言，但是有許多語言的樣子，也可以達到溝通的需求。從那天之後孩子們開始發展出的便是自己本土的手語，這個語言不同於外人所說的西班牙話，當然他也不是國際常用的美國手語ASL，它完全是一個自然語言[1]。
2 参见[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 以修飾語順序
