> 皮鞋，古稱鞮（汉语拼音：dī），日語漢字也叫「革靴」，是主要由动物皮革或人造皮革做的鞋类。皮鞋比布鞋坚固耐用，防水，透气性稍差。可以正式场合穿，也可以休闲时候穿。款式很多。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 现今考古学认为，人类最早的皮鞋，是约5500年前出现的阿雷尼-1皮鞋（Areni-1 shoe）。
> 而在中國历史上，相传在黄帝时期就有臣子于则「用革造扉，用皮造履」。据可考察的史料记载，商周时期的皮革工艺就已经成熟，西周铜器上可见到有关皮鞋的铭文。战国时期，孙膑被施以膑刑，两腿不能动弹。为了行走，就根据古皮鞋改良出带鞋带的「高甬子履」，成为皮靴的原型。漢朝時皮鞋有了很多种类，未经鞣製生革制成的皮鞋叫草鞮，用熟皮鞣製的鞋履叫韦鞮。[1][2]
> 中国出现现代工艺的皮鞋最早是在1876年的上海，浦东鞋匠沈炳根在上海永安街开设了第一家现代皮鞋厂，逐步将外国的皮鞋工艺在中国传播开来。
> 现今，皮鞋已经有了很多种类，如有绅士鞋、學生鞋等；也诞生了不少名牌，其中英国皮鞋工藝較高，但價錢也較昂貴，中国温州产皮鞋則價錢較便宜，品質也有一定水準。
2 常见種類[编辑]
2 相關[编辑]
2 参考资料[编辑]
