> 盖伦（129年－200年）是一位古罗马的医学家及哲學家[1][2][3]。他的见解和理论在他生后的一千多年里是欧洲起支配性的医学理论。出生于别迦摩，逝世于罗马。
2 生平[编辑]
> 盖伦出生于一个建筑师家庭，他对农业、建筑业、天文学、占星术和哲学感兴趣，但后来他将自己的精力集中在医学上。20岁时他成为当地阿斯克勒庇俄斯神庙的一个助手祭司。148年或149年他父亲去世后他外出求学。他在今天的伊兹密尔、科林斯和亚历山大共就学十二年。157年他返回别迦摩并在当地的一个角斗士学校当了三、四年医生。在这段时间里他获得治疗创伤和外伤的经验。后来他将伤称为是“进入身体的窗”。
> 从162年开始他住在罗马并开始他的众多写作、教书和公开展示他的解剖知识。他获得了一个有经验的医生的名声和许多病人。后来他甚至成为罗马皇帝馬爾庫斯·奧勒里烏斯的宫廷医生。据说他主要说希腊语，当时希腊语在医学相对于拉丁语更有名气。166年至169年他曾短暂地回到过故乡别迦摩。
> 盖伦此后一直待在宫廷里做医生和从事他的写作。他对许多动物进行活体解剖来研究肾和脊椎的作用。他最喜欢用的动物是直布罗陀猿。据说他有20个听写者来记录他的言语。191年的一场大火烧毁了他的部分著作。他的逝世年不很清楚，按照10世纪流传下来的一部著作应该是200年，但也有人认为他216年才逝世。
2 著作和影响[编辑]
> 盖伦将希波克拉底的医学理论一直传递到文艺复兴。他的《希波克拉底的元素》描写了基于四元素说上的四气说的哲学系统。从这个理论上他发展了自己的理论。他对瑟尔苏的用拉丁语写的反对的理论基本上一字不提。
> 盖伦最主要的著作是他的17卷的“人体各部位的作用”。此外他还写了关于哲学和语言学的著作。他的著作一共有22卷。
> 盖伦的理论与柏拉图的一致，他认为世界是由一个造世者故意建造的——这是为什么他的著作后来这样容易被基督教徒和穆斯林接受。他最基本的理论是生命来自于“气”，后来的作家将盖伦的气与灵魂相结合。脑中的“精气”（Pneuma psychicon）决定运动、感知和感觉。心的“活气”（Pneuma zoticon）控制体内的血液和体温。肝的“动气”（Pneuma physicon）控制营养和新陈代谢。
> 盖伦的许多知识来自于他对活体动物的解剖。他的一个方式是公开地解剖活猪。他切断猪的神经来显示它们的作用，最后他切断喉神经（今天也称为盖伦神经）猪就不叫了。他系住活动物的输尿管来显示尿来自于肾，他破坏脊椎来显示瘫痪的原因。
> 从今天的角度来看，盖伦的理论部分是对的，部分是错的。他证明动脉是送血的，而不是送空气的，此外他首次研究了神经的作用以及脑和心的作用。他还认为思考是脑的作用，而不是像亚里斯多德所说的那样是心的作用。
> 但从今天的角度出发盖伦的其它许多观点是错的。他没有认识到血液循环而认为静脉系统与动脉系统是无关的。这个观点一直到17世纪才被威廉·哈维纠正。由于他的大多数解剖知识是从解剖猪、狗和猴得来的，他错误地以为人也有迷网，一个在食草动物中常见的血管节。他还反对使用止血带来停止出血的疗法而坚持使用放血疗法。
> 直到16世纪盖伦在欧洲是一个医学权威。学者不对实物进行观察而相信盖伦已经描述了一切可以描述的事物。放血疗法成为一个基本疗法。第一个严肃地改变这个状况的是维萨里。
> 盖伦的著作也是波斯学者如阿维森纳等的主要学术来源。
2 參考資料[编辑]
