> 愛德華·吉瑞克（Edward Gierek，1913年1月6日－2001年7月29日），是一位波蘭共产主义政治家。
2 生平[编辑]
> 1913年生於波蘭南方索斯諾維茨的波拉博卡。4歲那年，父親在一次煤礦的意外事故中喪生，母親再婚並移居到法國北部，吉瑞克就在那裡度過了他的童年。1931年，吉瑞克加入了法國共產黨，隨後被送往波蘭組織罷工活動。在加利西亚的斯特雷服完兵役後，於1934年到比利時Waterschei的煤礦廠工作，並再那裡加入了比利时共产党。二戰期間，組織一由波蘭游擊隊員組成的團體。1948年，吉瑞克回到波蘭，逐步提升他自身在黨內的地位，藉此於1957年成為波蘭國會議員，在1957年至1970年擔任黨內卡托維茲省第一書記期間，奠定了個人權力的基礎，成為黨內年輕一輩技術主義派的領導者。
> 1970年下半年，波兰因为惡劣的經濟情況引發了暴亂，吉瑞克取代了瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡成為第一書記，承諾將改革經濟體系、工廠現代化與增加日用品的供應[1]。特別在外援方面，吉瑞克與西方政治家關係良好，尤其是法國的季斯卡總統與德國的施密特總理，這對於波蘭獲得西方國家的援助或借款無疑扮演著催化劑的作用。1970年代初期，波蘭的生活水平明顯地提高，有段時間，吉瑞克被稱為「令奇蹟發生的人」。
> 但1973年的石油危機使得經濟情勢不穩；1976年吉瑞克不得不調高商品的價格。新的暴動開始了——在拉多姆地區尤其嚴重。雖然抗議群眾被強制驅逐，但原定調高價格的政策最終還是取消了[2]。1979年吉瑞克不顾勃烈日涅夫的警告，同意了教皇约翰·保罗二世对波兰的访问。龐大的外債、食物短缺、過時的基礎工業建設迫使1980年展開新一輪的經濟改革。再一次地，物價提升引起了全國性的抗議活動——在格但斯克和什切青的造船廠尤其激烈。吉瑞克被迫承認團結工聯為合法政黨，並認可罷工者的權利；隨即，在1980年9月5日下台，由卡尼亞（Stanisław Kania）接任第一書記。在卡尼亞之後的統治者雅魯澤爾斯基緊接著在1981年12月13日宣佈戒嚴，吉瑞克也被关入监狱。
> 吉瑞克和妻子Stanisława共育有兩個兒子，長子亞當·吉瑞克（Adam Gierek）亦是波蘭政治家，歐洲議會成員。吉瑞克晚年居住在切申——接近Ustroń山區南方風景區的城市，2001年因肺部疾病過世，享壽88歲。
2 參見[编辑]
2 参考资料[编辑]
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
