> 盛宣怀（1844年11月4日－1916年4月27日），字杏荪（杏生、荇生）、幼勖，号補樓愚齋、次沂、止叟等，出生于江苏常州府武进县龙溪，清末政治家，洋务运动的代表人物。北洋西学学堂（今天津大学）和南洋公学（今西安交通大学、上海交通大学、國立交通大學）创始人，同时也是一位实业家和福利事业家。
> 盛家直到現代仍聲勢顯赫，如香港亞洲電視前執行董事盛品儒為盛宣懷直系後人，盛品儒堂兄、亞視電視主要投資者王征（又名盛承宗）為其堂弟的曾孫。值得一提的是，盛宣懷也是臺灣政商界聞人辜振甫的姑父。
> 
2 目录
> 
2 生平与事业[编辑]
> 盛宣怀的父亲盛康是清朝的官员，与李鸿章有交。盛是六兄弟之长兄。1870年盛被李鸿章招入其幕僚，受到李的赏识，替李經手洋務，第二年升任知府。1871年畿辅大水，盛康捐助衣物粮食，由盛宣怀购买并运到天津散发，这是盛宣怀第一次从事慈善事业。
3 航运[编辑]
> 1872年他建议李鸿章用建造商船来提供建造兵舰的费用，被李鴻章采纳，李鴻章委任盛办理中国第一家轮船航运企业轮船招商局，这是盛办理轮船航运的开始。1873年，轮船招商局正式营业，盛宣怀担任会办，从此他开始正式成为清末洋务运动的核心人物之一，在他经营下，“招商局船只林立，怡和、太古企图独霸江上航运的气势被压下去”[1]。
> 1875年李鴻章又委盛办理湖北煤铁矿务，从此盛又开始办理矿业。
> 1884年中法战争爆发后航运受到影响，马建忠在盛支持下将局产轮船于7月抵押给美国旗昌洋行以免中法宣战时轮船遭难同时变现支持军费。[2]10月他托怡和洋行拨款给在台湾的刘铭传。[3]
3 电报[编辑]
> 1879年盛建议李建立电报事业，李采纳他的建議並任命其負責，1881年盛宣怀被任命为津沪电报陆线的总办，从此中國进入电讯业。1882年为了阻止外国人在中国沿海建立电报网，李委任盛建立上海至广州、宁波、福州、厦门等地的电报线。
> 光緒九年（1883年）盛宣怀督理天津海关，其间海关收入也用于中法战争军费。他挪用海关銀錢来资济电报事业，混淆各个部门的经费，因此受到处分，但因多方说情未被降职。电报事业为清朝作出了贡献，1882年中国在朝鲜壬午兵变中的反应，“实赖电报灵捷”。[4]中法战争中“朝廷指挥军事万里户庭，机不或失……电线与有功焉。”[5]
> 1900年，盛宣怀私自扣押清廷下发电报，致电李鸿章提议东南互保。
3 纺织[编辑]
> 1892年起，他又开始在上海督办纺织业，开办华盛纺织总厂。1895年《马关条约》签定后盛宣怀一再请求自己的免职，一再不准。
3 教育[编辑]
> 1895年10月2日，盛宣怀通过直隶总督王文韶，禀奏光绪皇帝设立新式学堂。光绪帝御笔钦准，拟定名“天津北洋西学学堂”，最终正式定名北洋大学堂，为中国近代史上最早的官办大学，是天津大学的前身。1896年起盛宣怀开始督办铁路。1896年盛宣怀在上海创办了南洋公学，这是西安交通大学、上海交通大学、國立交通大学的前身。
3 银行[编辑]
> 1896年，他还在上海外滩开办了中国通商银行。他对康有为的改革是支持的，但认为康遇事太急。
3 汉冶萍公司[编辑]
> 1896年盛接办湖北汉阳铁厂，1898年开办萍乡煤矿，并在1908年将它与汉阳铁厂、大冶铁矿和萍乡煤矿合并成立中国第一家钢铁煤联合企业——汉冶萍煤铁厂矿公司。
3 策划东南互保[编辑]
> 1900年盛反对清朝一开始支持义和拳的做法，命令各地电报局将清廷召集拳民的诏旨扣压，只给各地总督看，他同时电告各总督让他们不要服从这个命令。在他的联系下，长江流域和苏杭的督抚们与列强签定了《东南互保条约》。从此中国军阀开始与中央的命令脱离。这是军阀时代的开始，可以说盛在其中起了举足轻重的作用。盛当时主张与列强议和，李鸿章入京进行和谈时请他同行，北京也宣他入京，但他觉得北京的政治太不可靠，因此推脱不肯奉诏入京。盛宣怀所管理的许多事业如电报、矿业、海关、铁路等是北京清廷的主要收入，因此北京对他奈何不得，反而褒奖他保护了长江流域的和平，加他为太子太保。
> 1905年盛宣怀在上海创设了中国红十字会。同年他将他手下的铁路大权让给唐绍仪，这是以唐为首的、在北洋政府初期权力巨大的交通系的开始。
3 清朝灭亡与民初[编辑]
> 1902年任工部左侍郎，1906年11月6日裁缺（會辦商務大臣），1907年，盛宣怀奉召进京，次年任命为邮传部右侍郎。1910年袁世凯被免职后，盛宣怀受到重用。1911年1月6日調郵傳部尚書，同年5月8日改制任奕劻內閣邮传部大臣。他建议将各省自己建立的铁路、邮政转为中央领导。这个措施遭到了许多地方的反对，四川、广东、湖南和湖北发生了保路运动。盛宣怀命令各地加以镇压。1911年10月10日武昌起义爆发后，盛宣怀请袁世凯出山，同时他遭到了各方的谴责，许多人责怪他的收路政策导致了动乱，10月26日盛宣怀被革职，永不再用。盛逃亡日本。
> 1912年秋，中华民国建立后，盛宣怀回到上海，在上海租界中继续主持轮船招商局和汉冶萍公司。在清末民初日本资本全面渗入中国的背景下，汉冶萍公司与日本商人早有贸易往来，并有大量借款。起初，大冶铁矿和汉阳铁厂转为商办后盛宣怀向日本商人借款最多，1896年第一次借款，1898年开办萍乡煤矿又向日商借款，从1902年到1906年向日商借款约300多万两白银（425万日圆）。1899年伊藤博文来华时提出用日本煤焦换取汉冶萍矿石，得到张之洞的赞同并由盛宣怀负责具体事宜。1908年三厂合并后，由于招募商股很不顺利，又不得不向日商贷款。日本要求一部分管理权，但是袁世凯要将公司收归国有，议不成。从1908年到辛亥革命前夕，汉冶萍公司借外债12次，其中借日本人的有6笔。
> 到1911年。该公司总计用银3200万两，除 1000万两本金外，其余2200万两都是贷款，日商占大多数，日商的借款后来都变成了投资。日本商人在与汉冶萍公司借款合同上有很苛刻的条件：借款以厂矿财产和铁砂为担保；期限为30年；铁砂除汉阳铁厂自用外，应尽先售与日本人；铁砂售价由双方议定，不受国际市场影响；日本八幡制铁所可以预购。日本商人从1908年到1915年每年从大冶铁矿运走铁砂6～7万吨，使汉冶萍公司在1911年实际上已经受制于日商。1912年初由于南京临时政府缺钱，经孙中山同意[6]冶萍公司变成中日合营但是一个月后就在反对事浪中取消了。
> 尽管盛宣怀曾与孙中山有过交情，孙1900年时还把他和自己并列为“中央政府”六大委员之一。[7]革命爆发后他转而支持袁世凯，二次革命时他希望袁能胜利而且他的家产也是通过袁被发还的。1915年日本曾试图拉拢盛，但遭到盛的拒绝。1916年4月27日，盛宣怀病逝于上海。他的葬礼极其盛大，轰动上海，耗资30万两白银，送葬队伍从斜桥弄（吴江路）一直排到外滩，为此租界当局专门安排了交通管制。
3 产业[编辑]
2 身后[编辑]
> 盛宣怀去世后，曾建立了几处纪念他的盛公祠：
2 評價[编辑]
> 歷史小說家高陽對於盛宣懷評價不高。《清宮外史》：「李鴻章將盛宣懷下一個‘廉’字的考語，京中傳為笑柄，說盛宣懷如果可以當廉潔之稱，則八大胡同清吟小班的姑娘，個個可以建坊旌表貞潔了」[8]。然而，作为晚清的官员，盛体现出一种前瞻性和实用主义精神，这是难能可贵的。盛对于中国通讯事业和教育都做出过杰出贡献，这点已成为不争的事实。历史学家夏东元认为盛“考虑如何与洋商竞争，争回被洋人攫取的权利，加上他在反对日本侵略台湾、法国侵略战争、日本侵略朝鲜战争中的表现，说明盛宣怀明显的是一位爱国者。”（《我的史学观 我与盛宣怀研究》）
2 家庭 [9] [10][编辑]
2 注释[编辑]
2 研究書目[编辑]
> 校长：林忠钦 · 党委书记：姜斯宪
> 盛宣怀 · 南洋公学 · 交通大学 · 南洋大学 · 护校运动 · 国立南洋工学院 · 上海造船学院 · 院系调整 · 交大西迁 · 上海农学院 · 上海第二医科大学
> 徐汇校区 · 闵行校区 · 法华校区 · 七宝校区 · 卢湾校区 · 上中路校区
> 老校门 · 老图书馆 · 中院 · 新中院 · 上院 · 南院 · 工程馆 · 大礼堂 · 总办公厅 · 体育馆 · 科学馆 · 铁木工厂 · 执信西斋 · 校长宿舍 · 界碑和石碾 · 饮水思源 · 日晷 · 马可尼铜柱 · 史、穆烈士纪念碑 · 五卅纪念碑 · 杨大雄烈士纪念碑 · 斗姆阁 · 四面厅
> 思源门 · 南大门 · 东大门 · 浩然科技大厦 · 教师活动中心 · 学术活动中心 · 新上院 · 菁菁堂 · 铁生馆 · 光彪楼 · 陈瑞球楼 · 程及美术馆 · 逸夫科技楼 · 光明体育场 · 霍英东体育中心 · 包兆龙图书馆 · 包玉刚图书馆 · 新图书馆
> 思源湖 · 留园 · 南苏园 · 园林植物标本园 · 百年校庆里程碑 · 盛宣怀铜像
> 船舶海洋与建筑工程学院 · 机械与动力工程学院 （核科学与工程学院） · 电子信息与电气工程学院 （信息安全工程学院 · 软件学院 · 微电子学院） · 材料科学与工程学院 · 理学院（理学院数学系 · 物理与天文系） · 化学化工学院 · 环境科学与工程学院 · 生命科学技术学院 · 生物医学工程学院 · 农业与生物学院 · 医学院 · 药学院 · 人文学院 · 安泰经济与管理学院 · 中欧国际工商学院 · 凯原法学院 · 国际与公共事务学院 · 媒体与设计学院 · 外国语学院 · 马克思主义学院 · 体育系 · 交大密西根联合学院 · 航空航天学院 · 上海高级金融学院 · 创业学院 · 致远学院 · 巴黎高科学院
> 瑞金医院 · 仁济医院 · 新华医院 · 第一人民医院 · 第六人民医院 · 第九人民医院 · 第三人民医院 · 儿童医学中心 · 儿童医院 · 胸科医院 · 上海医学遗传研究所 · 上海市肿瘤研究所 · 国际和平妇幼保健院 · 精神卫生中心
> 附属卫生学校 · 附属中学 · 附属第二中学 · 附属小学（原子弟小学） · 附属实验小学 · 幼儿园
> 图书馆 · 钱学森图书馆 · 李政道图书馆 · 档案馆 · 校史博物馆 · 董浩云航运博物馆 · 出版社 · 交通大学校友列表 · 饮水思源BBS · 《上海交大报》 · 《益友》 · 《兴学》 · 密歇根大学 · 紫竹国际教育园区
> 相关高校：北京交通大学 · 国立交通大学 · 西安交通大学 · 西南交通大学
