> 盛治仁（Emile Chih-jen Sheng，1968年1月5日－），台灣高雄人，台灣政治人物，2009年台北聽奧總執行長。2007年因曾任百萬人民倒扁運動國際發言人，而被以違反集會遊行法為由起訴，後來無罪確定。後任行政院文建會主委，卻捲入建國百年雙十節戲劇夢想家鉅款事件，因而辭職下臺，現為雲朗觀光集團總經理。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 出生於高雄市，成長於鳳山區五甲庄，家中經營雜貨店，為家中獨生子。畢業於高雄鳳山區五福國小、畢業於五福國中、高雄市立高雄高級中學、國立政治大學外交系，1994年獲伊利諾州西北大學碩士，1998年獲伊利諾州西北大學博士，返國即進入東吳大學政治系任教，學術專長為民意調查、政治行為研究、計量政治學、政治傳播，多次參與、主持民調研究案，並獲行政院國家科學委員會補助，以及連續七年獲東吳大學「教師學術研究獎助」，1998年。屬積極參與社會政治運動型學者，活躍於平面媒體、電視新聞評論節目。七年之內從助理教授升等副教授再升等教授，創下東吳大學紀錄。
> 著作有《台灣兩千年總統選舉投票行為研究》(台北:韋伯，2001年)，《敢闖才會贏：盛治仁給年輕世代三堂人生課》(台北:天下文化，2013年)，以及期刊與研討會論文數十篇。自2013年起，固定每兩週在聯合報名人堂專欄發表文章。
> 其母親為越南華僑，曾自詡為第一代的「新臺灣之子」。與媒體人周幼群、史哲維為政大外交系同一屆同學。
> 在擔任臺北市政府研考會主委期間，除了研考會的例行業務之外，還負責規劃設立1999台北市民當家熱線，申請上海世界博覽會台北館於最佳城市實踐區，展出智慧及環保城市兩項主題，以及兼職聽障奧運總執行長，負責2009賽事的籌辦，另外還鋪設了市府大樓旁的人工沙灘。
> 接任行政院文建會主任委員任內，在法律部分通過了在立法院審議長達七年的「文化創意產業發展法」，以及行政院組織修編中第一個新設部會通過的「文化部組織法」。業務部分包括辦理首屆「台灣國際文創博覽會」、成立「文創專案辦公室」、推動「活化縣市文化中心」的四年期計畫、「地方縣市藝文特色計畫」、「華山藝術生活節」、「表演藝術與科技之跨界結合」、邀請施振榮董事長主持國藝會強化藝企合作、將景美、綠島兩園區整併，成立國家人權博物館籌備處等。國立台灣歷史博物館也在任內完工營運。另外又被賦予籌辦中華民國建國一百年的慶典活動籌辦任務，接任建百基金會執行長。
> 離開政府職務後，進入雲朗觀光集團擔任總經理，後來陸續再兼任LDC ITALY董事長，雲品國際股份有限公司董事長，其中雲品國際於2016年11月於證交所掛牌上市。
2 新聞事件[编辑]
3 成龍代言2009國際聽障奧運事件[编辑]
> 2009年初，成龍於香港批評台灣亂，部分民進黨市議員要求聽奧籌備委員會執行長盛治仁到市議會罰站，[1] 盛治仁表示他雖不認同成龍言論，但成龍分文未取協助聽奧宣傳活動並拍攝廣告，雙方既未簽訂合約，且代言活動早已結束。做人的基本道理，不能為了自我保護去宣布取消一個沒有合約的代言人身份，如此對待一位曾經幫助過我們的人。且基於對民主價值的維護，不能讓台北市成為一個因為政治立場去封殺藝人的城市。[2]
> 依據2008年5月的民調，市政府官員表現最佳的前三名是社會局長師豫玲、捷運局長常歧德與研考會主委盛治仁，8月借調期滿回任校園，繼續以總執行長身分主辦聽障奧運。
> 台北聽障奧運自2009年9月5日至十五日結束，在閉幕典禮上，國際聽障體育總會主席艾蒙司總結說，這是聽奧八十五年來「最好的一次」。「台北證明其驚人的龐大組織能力，未來的主辦城市將難以超越。」[3]
3 夢想家事件[编辑]
> 由賴聲川製作的國慶晚會搖滾音樂劇《夢想家》，高達兩億三千萬元的費用引發爭議。2011年11月18日在各方壓力下書面請辭核准。夢想家實際花費細目及金額，由於在爭議發生當時尚未結案，無法在一時之間公開給外界公評[4]，後來文化部在標案結案後將相關檔案公布於網站。丁乃竺則表示總統大選後才會說明花費細節，她表示「我們仍選擇沉默，因為台灣一碰到選舉期間，很多事件言論是會變調的，等待選後，一定會詳加說明，把我們的製作、預算內容都公開，聆聽大家意見[5]。」2011年11月2日，因馮光遠在臉書發起「我們一家都是人渣」活動，強烈抨擊在兩日之內耗費政府新臺幣兩億三千萬元的舞臺劇《夢想家》，消遣文建會偏愛之導演賴聲川。且馮光遠在臉書上批評夢想家招標過程不公開，批評盛治仁是「人渣公務員」。2013年，盛治仁在卸任後提起毀謗告訴。臺灣高等法院於2014年8月12日，依公然侮辱罪判馮拘役二十天，得易科罰金二萬元定讞。但馮光遠表示，雖然可以易科罰金，馮光遠拒絕以易科罰金方式抵免拘役，自稱：「繳錢了事不是我的風格，如果一個人因為講實話就得關他個20天，進去就是了」。另外民事告訴馮光遠亦敗訴確定，判賠三十萬。盛治仁對此表示:「台灣的媒體和公共論壇討論事情的方式，尤其在選舉期間，事件真相往往在第一時間無法釐清，只能透過後續的司法調查或訴訟去還原真相或尋求公道」、「「夢想家」的事情，從第一天跟社會大眾的說明開始，就是事實的真相，迄今也完全沒有改變，當時卻被嚴重抹黑。可是如果連這樣明確的指控都能成為言論自由的保障範圍，難怪我們一般民眾對於絕大多數自己未涉入的事情都無法了解，因為總是有兩種說法存在，一個是事實，一個是言論自由。」、「許多人面臨類似情況，多數覺得事情既然發生，就是自認倒楣或息事寧人，為自己圖個清靜，但卻是變相鼓勵不負責任的言論持續發生。我希望更多人面對此情況時，能選擇勇敢地面對，願意到法院將是非談清楚。至少能夠讓毫無根據的說法，必須在法律面前交代當時言論的基礎何在。越多人願意這樣做，就越能制約無根據的抹黑與指控，或是侮辱性的言詞充斥於社會。」[6]
> 控告馮光遠的司法訴訟結束後，在2016年12月3日，盛治仁撰寫公布了國慶晚會夢想家音樂劇的籌備始末。從接任背景、標案設計、演出精彩度、經費編列、審計部報告、到籌辦過程面對的困難，都做了說明，供外界參考並檢驗。[7]
2 參考資料[编辑]
> 
