> 坐标：38°02′00″N 114°28′00″E﻿ / ﻿38.03333°N 114.46667°E﻿ / 38.03333; 114.46667
> 
> 石家庄市是中华人民共和国河北省的省会，位于河北省中南部，京津冀地区重要的中心城市，全国重要的现代服务业、生物产业基地之一[2]，同时还是河北省的政治、经济、文化和对外交流的中心。地处华北平原腹地，北靠京津、西倚太行山、东濒渤海、南控黄淮海平原，位于京广铁路、石德铁路、石太铁路、石太客运专线、京石客运专线、石武客运专线和石济客运专线的交汇处，是重要的铁路枢纽。石家庄是一座由近代铁路的开通而发展起来的新兴都市。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 石器时代[编辑]
> 石家庄所处的区域是人类文明较早形成，历史十分久远的一处地区。位于井陉县东元村的旧石器时代远古人类遗迹，距今约30万年。位于平山县的沕沕水原始人洞穴遗址表明，在旧石器时代晚期石家庄地区即有远古人类生活。市域境内还发现了新石器时代人类活动遗迹160多处。在正定县南杨庄村（今属石家庄市长安区)距今约6000年的仰韶文化遗址，发现了大量的陶器和人类饲养家蚕最古老的文物证据。市内的白佛口文化遗址距今约6000-7000年，是市境内发现的平原地区人类遗址。
3 先秦时期[编辑]
> 藁城县台西村商代文化遗址全国重要的商代文化遗址之一，在此发现了21世纪中期的青铜器等文物。鹿泉市北胡庄村发现了距今约4000-3600年的商代文化遗址。此区域还为东周时中山国赵国等国所在范围。市域内的灵寿是中山国的都城，与邯郸赵王城，易县燕下都，是河北省内战国时期的三座古都。在平山县三汲乡发现了中山国王室墓葬，并发掘了一批珍贵文物，其中的“错金银四龙四凤方案座”是国内第一次发现的先秦时期案架实物。
3 秦汉时期[编辑]
> 秦始皇攻占赵国后，设恒山郡，但范围较小，不包括北面的恒山，治所在东垣县（今石家庄市东）。
> 西汉时，汉高祖沿恒山郡置。吕后掌权时期，恒山郡改封恒山王刘不疑，成为恒山国，不过仅仅七年之后，第三任恒山王刘朝即在铲除吕氏的过程中被杀，国废为郡，同时又为了刚刚登基的新帝汉文帝刘恒避讳而改称常山郡，且范围扩大，北至恒山南至逢山长谷一带。漢武帝元鼎四年（前113年），封常山宪王劉舜之子刘平为真定王，割常山郡治所真定县及附近数县置真定國。
> 東漢建武二年（26年），光武帝封西漢真定王劉楊之子劉得為真定王。建武十三年（37年），貶真定王劉得為真定侯，真定國併入常山郡。
3 魏晋南北朝时期[编辑]
> 三国时期，常山郡西南分置乐平郡，元氏县归属赵国，范围进一步缩小，郡治迁移回汉初的真定县（今正定县）。西晋沿置，统县减少到8个，不过恒山仍在境内上曲阳县西北。
> 十六国北朝各代基本沿用郡治，归属于定州，北周改称恒州。
3 隋唐时期[编辑]
> 隋朝统一后，又称恒山郡，统县八，仍治真定。唐朝建立改郡为州，称恒州，唐玄宗天宝元年（742年）改州为郡又改回常山郡，唐肃宗再废郡制时再称恒州，之后又为了避唐穆宗讳改为镇州。
3 五代十国至宋金时期[编辑]
> 五代后唐改镇州置，曾建为北都。其后省复多变。后晋改恒州，后汉复改镇州，又升真定府，后周又改为镇州。北宋时辖境略有变动，庆历八年（1048年）升为真定府，治所在真定县（今正定县），辖境相当今河北省井陉、元氏、栾城、藁城、新乐、行唐、阜平之间地。为真定府路治。北宋、金朝时为河北西路治。
3 元代[编辑]
> 本地区的真定路在元代是元大都以南的一座名城，吳佩芬曾经留下了对其的相关记述。也是元杂剧的重要发祥地。著名元曲作家白朴曾在此地创作。
3 明清时期[编辑]
> 明洪武元年，真定路复为府。辖境东部扩至今定州、深州及南宫等市境[3]。
> 對於“石家莊”这一名称最早的記載是在明嘉靖十四年（1535年）的《重修毗卢寺碑记》。那時石家莊原是属于真定衛的一个军屯和官庄，名曰石家庄村，由马、于、谷、赵、殷等姓氏的军屯官兵和后裔定居成村。在这个村庄的始创者中，石姓军官地位最高，故名石家庄。石姓绝后，村名却留了下来。而对于石家庄地名，另一说法是，军屯于此的共有十大姓氏，村子始名为“十家庄”，后逐步演变为“石家庄”[4]。
> 直到清康熙年间废除军屯制后，石家庄才成为真定府获鹿县的一个村庄。清光绪《获鹿县志》记载：“石家庄，县东南三十五里，街道六，庙宇六，井泉四。”
> 清雍正元年（1723年），避雍正帝讳，真定府改为正定府[5]。
3 中華民國大陸時期[编辑]
> 20世纪初期，石家庄村只有93户人家，578人，面积约0.1平方公里。1902年由法国和比利时修建的京汉铁路从这里经过，设立一个站点，因石家庄名气不大，就以相距不远的振头镇命名，称为振头站；1907年正太铁路（正定府到太原府）通车，正太铁路为了避免在滹沱河上建桥，在石家庄和京汉铁路连接，将正太铁路起点由正定改为石家庄，石家庄成为两条铁路的交汇点，并逐渐成为交通要道和商品集散地。同一年，横跨京汉铁路和正太铁路的河北省第一座铁路公路立交桥“大石桥”竣工，从此石家庄以大石桥为界分为了桥东区、桥西区。
> 由于铁路交通汇聚导致的工商业发展，民国14年（1925年），石家庄村街区面积已经达到1.8平方公里，经当时北洋政府批准，和铁路以东的休门村合并，成立石门市（即石家庄与休门等村合并，取石家庄和休门首尾各一字）。由于当时“市”这一概念使用上的混乱，“市”并不是一级行政区划。1928年，南京国民政府颁布《普通市组织大纲》，规定了设立普通市的条件，石门市因不符合建市要求被取消。但是石门市的城市化进程没有因此受到阻碍，到20世纪30年代初，人口增加到6.3万，产业工人总数已达1.6万，面积扩大到18平方公里，逐渐取代正定成为这一地区经济、交通的中心。
> 1937年10月10日，日本侵略军占领石门，将占日军华北地区总兵力三分之一的军队驻扎在此。他们十分看重石门的交通地位，采取一系列手段，把石门培植成他们长期侵占华北的军事基地。一方面大量增加兵力，拓展城市规模，强化城市的军事地位。另一方面在这里扶植傀儡政权，1938年1月15日扶植设立了伪“石门市政公署筹备处”。1939年伪河北省公署呈文给伪华北临时政府行政委员会称：“石门地当冲要，居京汉路中枢，正太路起点，物产集中，工商荟萃，人口虽不足三十万，而政治，经济具有特殊情形，拟请准予设市”。同年10月7日王克敏签发《行政委员会指令（秘字第1027号）》，批准石门设市。[6] 1941年，石家庄至德州的铁路建成通车，更加强化了石家庄在交通运输上的重要地位。
> 1947年11月12日，中国人民解放军占领石门，在石门市建立了第一个以城市为中心的政权。同年12月26日，晋察冀边区石门市政府发布通知，将石门市更名为石家庄市。同时，华北人民政府在石家庄成立，标志着其政治中心地位的初步确立。1948年12月1日，中国人民银行在河北石家庄宣布成立。中国人民银行是在华北银行、北海银行、西北农民银行的基础上合并组成的。同年，中国人民银行在石家庄发行第一套人民币。
3 中华人民共和国时期[编辑]
> 在中华人民共和国成立后，经济得到了进一步发展，是“一五”国家重点发展的十五个城市之一。
> 1967年，天津脱离河北省，改为直辖市。因此，河北省省会迁往保定。因在文化大革命期间保定局势混乱，武斗严重，经毛泽东批准，1968年1月29日，因“备战备荒”河北省省会由保定迁来西倚太行山的石家庄至今。石家庄隶属中部战区，是中国人民解放军中部战区陆军机关驻地。
> 1993年6月石家庄地区撤销，与原省辖市石家庄市合并为新的石家庄市。
> 中国社会科学院2011年5月6日上午在北京发布《2011年中国城市竞争力蓝皮书：中国城市竞争力报告》，对294个城市进行了幸福感调查结果显示，在294个城市中，石家庄市居民幸福感排名第一，但此结果引起了各大论坛网友的强烈质疑[7]。
2 地理[编辑]
> 石家庄位于河北省中南部，环渤海经济圈。位于北纬37°27′～38°47′,东经113°30′～115°20′之间，东面与衡水接壤，南面与邢台毗连，西面与山西接壤，北面连接保定。南北最长处约148.018千米，东西最宽处约175.383千米，周边界长760公里，总面积1.58万平方公里，距北京283公里。
> 石家庄市位于太行山地和华北平原两大地貌的交接位置，石家庄夏季温度偏高就是这种地貌特征造成的，地貌由西向东依次排列为中山、低山、丘陵、盆地、平原。自古流传的“头枕太行山，脚踏渤海湾，中间一片大平原”就是对石家庄地理位置的描述。绵延千里的太行山有八条东西通行的交通要道，称为“太行八陉”，其中的第五陉以娘子关为省界连接了石家庄与山西省太原市，发源于太行山腹地的滹沱河由此通道进入华北平原，东部的平原即是由滹沱河冲刷而成。位于西部的太行山就像石家庄西面的一面墙，位于市域西部太行山中段地区的，包括井陉县、井陉矿区全部及平山、赞皇、行唐、灵寿、鹿泉、元氏六县(市)的山区部分，面积约占全市总面积的50%。东部为滹沱河冲洪积平原，包括新乐、无极、深泽、辛集、晋州、藁城、高邑、赵县、栾城、正定、石家庄市区、郊区的全部及平山、赞皇、行唐、灵寿、鹿泉、元氏六县(市)的平原部分。
> 西部平山到石家庄市区坡度为1/1400-1/1200，石家庄到东部辛集坡度为1/1200-1/1400。辖区内大地构造，属山西地台和渤海凹陷之间的接壤地带，地势东低西高差距大，地貌复杂。西部太行山地，海拔在1000米左右，山峦重叠，地势高耸。中部及东部为华北平原的一部分。地处平山的最高山峰驼梁海拔2281米，为河北省境内的第五峰，是石家庄的制高点。东部平原，按其成因属太行山山前冲洪积平原，海拔一般在30-100米，其中辛集市北庞村海拔28米，为辖区内的最低点。石家庄市区二环路内地势西北高，东南低，海拔高度西北角81.5米，东南角64.3米。[8]
> 
> 
2 现任领导[编辑]
2 行政区划[编辑]
> 市辖区面积2241.8平方千米，京广铁路南北向纵穿石家庄市中心，市内主要商业街中山路东西向横穿市中心，将横长矩形的石家庄市区分为四块，沿铁路“桥”指铁路跨越公路的桥西南为桥西区、西北为新华区、东北为长安区、东南为裕华区，东部为石家庄国家高新技术产业开发区。另外在井陉县境内有一块石家庄市区的飞地——井陉矿区。
> 全市共辖8个市辖区、11个县，代管3个县级市。
> 另外，石家庄市设立以下经济管理区：石家庄高新技术产业开发区（国家级）、正定新区（2011年7月从正定县析出设立）。
2 人口[编辑]
> 石家庄市是中国最年轻的新兴城市之一，近代石家庄的人口增长主要来自外地移民。1947年，石家庄成为中国共产党从中国国民党手中夺取的第一个较大城市，共产党接管石家庄时的市区总人口为12万人，到1949年中华人民共和国成立时，市区总人口增加到27万多人，在近两年的时间内增加15万人，翻了一番。1953年，中国的第一个五年计划开始时，石家庄市区总人口增长到32万人，1960年，石家庄市区的总人口已经达到了65万，又在原来的基础上翻了一番。1968年，河北省省会迁到石家庄之后，石家庄市区人口总数又经历了一次较大幅度的增长。到1980年，市区人口已经突破了100万大关，成为百万人口的大城市。截止到2017年底，石家庄市区人口突破450万。
> 在60年的时间里，石家庄市的市区人口增加了20多倍。[20]2009年年末全市常住人口977.41万人，比上年增加10.93万人。全市人口出生率14.65‰，死亡率6.25‰，自然增长率8.4‰[21]。
> 根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为10163788人[22]，同第五次全国人口普查相比，十年共增加818365人，增长8.76%，年平均增长率为0.84%。其中，男性人口为5087913人，占50.06%；女性人口为5075875人，占49.94%。总人口性别比（以女性为100）为100.24。0－14岁人口为1548125人，占15.23%；15－64岁人口为7789753人，占76.64%；65岁及以上人口为825910人，占8.13%。
3 姓氏[编辑]
> 前10位的姓氏依次为：张(10.27%)、王(9.25%)、李(9.17%)、刘(6.73%)、赵(4.28%)、杨(2.82%)、高(2.08%)、陈(1.92%)、马(1.77%)、郭(1.55%)。[23]
2 经济[编辑]
> 石家庄目前的经济发展定位是做华北重要商埠、中国“药都”、纺织基地和现代化农业基地。石家庄是一个全国有名的商品集散地，拥有全国十大集贸市场中的两个：南三条集贸市场和新华集贸市场。另外，石家庄也是全国有名的“药都”，石家庄生物制药工业发达，其中华北制药集团是亚洲最大的抗生素生产商，比较知名的制药企业有华北制药，石药集团和神威药业。另外，纺织业自1949年以来一直是石家庄的优势行业，是中国重要的棉纺织工业基地之一。
> 2010年，在27个被统计的省会中，石家庄的人均GDP居第20位[24]。一份来自媒体的统计报告显示，2012年全国22个省会城市和四大直辖市公布了2011年城镇单位在岗职工平均工资，石家庄居第20位[25]。
3 经济发展史[编辑]
> 随着20世纪初两条铁路的修建，在石家庄相继成立了正太总机厂、井陉焦炭厂等企业，煤炭的开采运输加工是石家庄早期开始繁荣的重要原因。1922年，湖北商人徐荣廷设立了石家庄首家民族企业大兴纱厂，是华北地区建厂最早规模最大的纺织企业。1928年围绕着铁路，已经有数十家工厂建立，促进了石家庄基础设施的建设。
> 中华人民共和国时期： 是“一五”国家重点发展的十五个城市之一，在“一五”确定的156个重点工程中，位于石家庄的有大型联合棉纺厂、华北制药厂和热电厂。国家投资4.2亿元，相继兴建了7个棉纺厂以及印染厂，使石家庄成为了全国纺织基地之一。
3 农业[编辑]
> 农业集约化程度较高，约有耕地59万公顷，农作物品种主要有玉米、小麦、棉花、梨和桃等，被国家确定为优质小麦生产基地。
3 工业[编辑]
> 市内的中国南车集团石家庄车辆厂，是全国最大的多铁路棚车检修和铁路冷藏用制冷机组制造基地。 辛集市的皮革业历史悠久，现在是国内最大的皮革业产销基地之一。
> 本市是重要的医药工业基地，是国家确认的首批生物产业基地。重要的医药企业有：
> 同时也是全国重要的纺织基地。
3 商业[编辑]
> 中山路沿线是传统的商业发达区域。南三条、新华集贸中心均进入全国十大集贸市场。由于区位及交通所处地位，是中国北方重要的物流基地。
2 环境问题[编辑]
> 由于疏于管理及一定的气候、地形原因，石家庄的城市环境曾饱受诟病，但近年来有所改善。由于对于地下水的过度开采，石家庄已成为全国最缺水的城市之一[26]。石家庄政府对于环境污染问题一向长期忽视。其中一个例子是，位于滹沱河沿岸的无极县的皮革业十分发达，但由于任意向河道排污而无人管理，造成了滹沱河及磁河两岸出现了一批“癌症村”[27][28]。但是，任何省市级政府部门却对此没有任何反应。
> 为改善石家庄市区环境，石家庄市政府修建了民心河。一期工程于1997年9月29日开工，1999年10月1日竣工。河道全长56.9公里，系改造原排污明渠而成，分为东、西、南、北、中五条环城区河道。工程共改造、新建排污管道38公里，将明渠污水改入地下，分别输入桥东、桥西污水处理厂。该工程在河道两岸新建、改建22座公园、游园，工程建成后，城市增加水面面积249.66万平方米，新增绿化面积140万平方米。民心河二期工程于2011年完成[29]。但是，对于民心河景区秩序的长期管理和维护，似乎仍然需要改善[30][31][32]。
> 中华人民共和国环境保护部的报告显示，2013年第一季度，石家庄的空气污染严重，在经调查的74个国内主要城市中排名第二，仅次于同属河北省的唐山市[33][34]。此次报告的背景是2013年初，发生在中国东部的大规模的震惊全国乃至全世界的雾霾污染事件[35][36][37]。相当数量的国外媒体的报道中把石家庄作为了污染城市的一个例子[38][39][40]。
> 2013年3月，国家环境保护部、国土资源部、住房和城乡建设部以及水利部联合发布的《华北平原地下水污染防治工作方案》指出[41][42]，石家庄的地下水存在重金属和有机物的双重污染。
2 联外交通[编辑]
> 石家庄境内有多条高速公路，京港澳(京石)/石黄/石太/青银/京昆五条高速交汇于此。公路交通另外包括107、207、307、308国道。京广铁路、石德铁路、石太铁路也交汇于此。朔黄铁路（山西朔州至河北黄骅港）也经过石家庄。正在修建的铁路有京石客运专线及石武客运专线。在市区进行的铁路地下化改造业已完成，新石家庄站于2012年12月正式投入运营。
3 航空[编辑]
> 主要航空枢纽是石家庄正定国际机场，位于石家庄市区东北方向，距市区32公里，是经国务院批准的国际口岸机场。2008年北京奥运会期间，石家庄正定国际机场是北京首都国际机场的主要备降机场之一。通航城市34个，航线43条，每周航班800余架次，基本覆盖中华人民共和国省会城市，及其他一些重要经济及旅游城市[43]。年旅客吞吐量最近几年快速增长，2010年预计将近300万人次。机场目前还在进行改扩建工程，完成后可承载2000万人次的旅客吞吐量。
3 公路[编辑]
> 高速公路：
3 铁路[编辑]
> 近代以来就是华北区域重要的铁路交通枢纽，石家庄站是全国3大编组站之一，随着几条客运专线的建设，将实现1小时左右到达北京、济南、郑州和太原等城市。
> 已建成铁路：
> 待建铁路：
2 城市交通[编辑]
3 市区道路[编辑]
> 市区内道路走向一般为正东西，或正南北。其中东西走向的名为“某某路”，南北走向的名为“某某街”。
3 公交车[编辑]
> 石家庄公共汽车由石家庄市公共交通总公司管理营运，截止2015年底，运营车辆4403辆，其中天然气公交车3611辆，空调车1935辆；拥有运营线路229条。
> 市区公交票价一般为1元，每年的6月至9月，11月至翌年3月开放冷、暖空调，票价为2元。
> 公交IC卡有A、B、C、D四种。[44]
> B、C卡可在当月任何一天为下月或以后几个月充值。
3 轨道交通[编辑]
> 石家庄轨道交通规划了6條线路組成，线路总长169.2km。地铁1号线与3号线一期已于2017年6月26日投入试运营。
3 的士[编辑]
> 石家庄市出租车起步价为3公里8元，超过3公里后每公里1.6元，超过6公里后，每公里运价另加收50%空驶费，往返载客不收空驶费；停车(乘客要求、等候交通信号灯、交通堵塞等)每等候5分钟增加1公里运价，不足5分钟不收费，往返租车费按车公里运价的90%计价；23:00至05:00之间乘车，每公里加收0.2元。
2 旅游[编辑]
> 现有国家级重点文物保护单位18处，国家级风景名胜区2处（苍岩山、障石岩），一个国家历史文化名城（正定），一个国家级森林公园（五岳寨）。 共有A级景区23家。其中5A级1家，4A级18家，3A级3家，2A级2家[45]。
> AAAAA级景区
> AAAA级景区
> AAA级景区
> AA级景区
> 其他
> 国家红色旅游经典景区
2 教育[编辑]
3 高校[编辑]
> 拥有高等学校42所，在校生36.1万人
4 军事院校[编辑]
3 中学[编辑]
> 普通中学487所，在校生56.8万人。中等职业学校201所，在校生27.4万人。
3 小学[编辑]
> 小学1825所，在校生64.7万人。全市幼儿园546所，在园人数17.5万人
2 医疗[编辑]
> 全市共有医院175个，疾病预防控制中心25，医院拥有床位3.4万张。
2 文化[编辑]
> 正定古称常山、真定，是一座千年古城，也是国家历史文化名城，与保定、北京在历史上并称为“北方三雄镇”。内有全国重点文物保护单位8处，为全国县级市第二，仅次于河南省登封市。城内古建筑极多，共有“九楼四塔八大寺，二十四座金牌坊”。“九楼”包括阳和楼、开元寺钟楼、崇因寺藏经楼、府前街钟鼓楼、隆兴寺大悲阁、御书楼、集庆阁、慈氏阁和转轮藏楼，其中的钟楼上，悬挂着重11吨的唐代古钟，千年不坠。“四塔”包括临济寺的澄灵塔、开元寺的须弥塔、天宁寺的凌霄塔和广惠寺的华塔，四塔均为佛教舍利塔。“八大寺”中有开元寺、广惠寺、临济寺、天宁寺、隆兴寺、崇因寺、宏济寺和舍利寺。
> 藁城宫灯发源于东汉，距今约2000年，其中由由以“红纱灯”闻名。
> 辛集市是国家文化部命名的“现代民间绘画之乡”，农民画盛行。
> 石家庄市共有艺术表演团体27个，艺术表演场所22个。文化馆、群艺馆25个，公共图书馆21个，藏书量280万册。广播综合覆盖率99.2%，电视综合覆盖率99.1%。（2004年）
3 戏曲[编辑]
> 石家庄地方戏剧剧种丝弦起源于元末明初，迄今已有500余年，第一批被国务院列入非物质文化遗产代表作名录，著名演出团体是石家庄丝弦剧团。著名的地方戏种还有深泽坠子。井陉县的民间秧歌-井陉拉花曾在全国民间舞蹈大赛获奖并被列为中国非物质文化遗产，此外有流行于晋州、无极一带的官伞等民间秧歌舞。正定的常山战鼓有2000多年的历史，是中国四大名鼓之一。本地区的民间音乐历史悠久，如“小放牛”等。井陉县的抬皇杠发源于明代，是一种无伴奏民间集体舞蹈。
3 建筑[编辑]
> 位于赵县建于隋朝横跨洨河的赵州桥是目前世界最古老的现存完好的大跨度单孔敞肩坦弧石拱桥。建于1000多年前金代的苍岩山悬空寺建于两面垂直的峭壁之间，跨度15米，悬于高空之上，下临百米深渊。
3 宗教[编辑]
> 佛教：坐落在正定的临济寺是佛教临济宗的发源地，由义玄禅师于1000多年前在此创建。柏林禅寺是禅茶文化的发源地，曾有从谂禅师（赵州古佛），禅语“吃茶去”。建于隋朝的隆兴寺有1400多年的历史，原名“龙兴寺”，由清康熙皇帝赐名“隆兴寺”，内有宋太祖赵匡胤敕造的高七丈三尺（21.3米）铜质千手千眼观音菩萨像以及国内最大的铜质千佛尊、中国最古老的木制转轮藏，造型独特的摩尼殿，殿内五彩悬塑倒坐观音，中国现存最早的楷书刻隋龙藏寺碑，共六处国宝级文物。
3 体育[编辑]
> 石家庄拥有中超联赛球队石家庄永昌队。球队主场设在裕彤体育中心。石家庄永昌队在2013年由福建迁到石家庄，2014年球队获得中甲联赛亚军，升上中超。石家庄球迷以文明和热情著称，裕彤体育中心在目前结束的石家庄永昌队中超主场比赛中场场爆满。 河北华夏幸福足球队的前身河北中基队也曾把主场设在裕彤体育中心，在2014年的中甲联赛中两队上演了两次“石家庄德比”。
3 公园与广场[编辑]
> 石家庄市内公园大多免费向游人开放，这些公园以及市内的几座广场是市民晚间休闲活动的主要场所。[46]
4 主要公园[编辑]
4 主要广场[编辑]
2 名人[编辑]
3 古代名人[编辑]
3 当代名人[编辑]
2 历任领导人[编辑]
> 市长：
> 附：石门市政公署筹备处主任（又称处长）
> 
市委书记（1947年11月-至今）：
2 改名爭議[编辑]
> 據《明報》於2009年8月13日轉載中通社的報導，指去年1月有政協委員建議石家莊改名為「西柏坡市」、「冀都市」或「北寧市」，理由是河北省會是全省6900萬人的形象，需要一個更響亮、更富有韻味的名字。
> 其实在许多人大与政协会议上，向来有多起人大代表和政协委员提出某地改名的提议，但是基本上都未能得到广大民众的支持，反而被认为是这些民意代表水平低下的表现。
> 其後有一項調查顯示，极少一部分人支持石家莊改名為正定。他们认为，千年古城正定縣是歷史文化名城，石家莊名稱上顯得有些土氣，如果改名為正定，所轄地區都成為國家歷史文化名城，還是省會，價值會提升。
> 有專家認為城市是因發展而有名，石家莊可以從一個小村莊發展到省會城市，是輝煌的奮鬥歷程。其实绝大部分石家庄市民都認為無需改名，石家庄已经在全国拥有相应的知名度。同时改名也需要耗费大量的资金。而且城市的文化底蘊不是靠改名字就能發生變化，加強城市建設、提高人口素質才是根本。
> 同时石家庄正在启动城市的扩展计划，之前传言的周边4个县市（正定县、鹿泉市、藁城市和栾城县）将成为石家庄市的市辖区，也在2014年9月被证实[47]，这样可以在某种程度上认为是石家庄反而容纳正定的名称。
2 友好城市[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
