> 石头城是中国江苏省南京市的一处六朝时期的著名古城，遗址位于现清凉山一带。南京的别称“石头城”、“石城”就来自于这座古城。
2 历史[编辑]
> 前333年（周顯王三十六年），楚威王灭越国，在清凉山上建筑了一座城邑。据传说当年楚王见这一带有王气，故埋金以镇之，所以该城名为“金陵邑”[1]。当时此城下临长江，地势险要。212年，孙权在金陵邑基础上建筑要塞，取名为“石头城”[2]，城墙夯土而成，全长“七里一百步”，东有二门，南有一门，西为临江峭壁，无门。该城是长江上著名的要塞，控制着秦淮河入江河口，是六朝建康城的西大门。因此，石头城成为六朝时期的必争之地，当时都城建康城的许多重大事件、战争和人物都与石头城有着密切的联系，如蘇峻之亂[3][4]。隋朝灭陈、平毁建康城后，在石头城置蒋州，唐朝初年在石头城设扬州大都督府，石头城在隋朝和初唐时是南京地区的中心。由于长江河道逐渐西移，石头城渐渐失去了“控江守淮”的战略地位，到唐朝中期已基本废弃。五代十国时，杨吴重建金陵城，但没有重建石头城。明太祖营建南京城时，石头城被筑入南京城墙的西部。
2 遗存[编辑]
> 石头城废弃之后逐渐湮没，民间传说清凉山上的“鬼脸城”是古石头城遗物。鬼脸城是明城墙的一处城头，有一块状如鬼脸的红色砾岩，与城下水塘构成金陵四十八景之一的“鬼脸照镜”。1982年该处成为江苏省文物保护单位，1988年作为“南京城墙”部分公布为第三批全国重点文物保护单位。[5]
> 从2009年开始，南京大学和南京市博物馆在清凉山一带展开考古调查，2011年发现了石头城的大规模砖砌城墙遗址，基本确定石头城位于现清凉山、国防园、菠萝山、红土山一带，周长3000米左右，与史料记载相吻合。[6]
2 注释[编辑]
