> 石友三（1891年－1940年12月1日）[1]，字漢章，吉林将軍轄区副都統轄区長春厅九台（今九台市）人，國民革命軍陸軍中將。馮玉祥手下「十三太保」之一。一生時常依附各大勢力，叛服无常，後遭到部下高樹勋兵变，活埋而死。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 石友三早年有志于学，苦讀儒家五經、四史，修練制藝。于1908年從軍，入清朝新军第三镇吴佩孚部下，驻長春。
3 国民军的活动[编辑]
> 1912年（民国元年），改投馮玉祥手下，先后在第16混成旅、第11師逐步升职。
> 1924年（民国13年）10月，馮玉祥发动北京政变，成立国民军，石友三任第1軍第8混成旅旅長。民国14年（1925年）春，升任第6師師長。1926年（民国15年），率部在南口作战，山西省的閻錫山袭击国民軍背后，石友三和韓復榘迎擊，作战十分勇猛。然而，由于国民軍处于劣勢，同年8月放弃南口。張之江率本队撤往綏遠省，石友三和韓復榘投降閻錫山。
> 同年9月，馮玉祥归国举行五原誓師，石友三和韓復榘复归馮玉祥部，石友三被任命为国民聯軍援陝第5路总指揮。翌年6月，国民聯軍改组为国民革命軍第二集团軍，石友三任第1方面軍副总指揮兼第5軍軍長。石友三参加了中国国民党的北伐，在山東省击败了北京政府方面的孫传芳軍，立下軍功。北伐结束後的1928年（民国17年），伴随着裁軍，石友三改任第24師師長，驻扎河南省南陽市。
3 叛服无常[编辑]
> 1929年（民国18年），馮玉祥与蒋介石的矛盾激化，冲突不可避免。5月22日，石友三和韓復榘放弃追随馮玉祥，改投蒋介石。这也是蒋介石方面金錢攏絡的效果。10月，石友三被任命为安徽省政府主席。
> 此後，湖南省的唐生智暗中联络石友三叛离蒋介石。12月，石友三突然叛离蒋介石，炮轰南京。这出乎蒋介石意料之外，一時南京方面发生大混乱。随后，石友三发觉无法对抗蒋介石，乃逃走，赴河南省仰赖韓復榘。
> 翌年，中原大战爆发，石友三再度投向过去的上司馮玉祥、閻錫山。石友三被任命为第4方面軍总司令，同蔣的中央軍作战。馮玉祥、閻錫山敗局已定后，石友三经張学良、韓復榘斡旋，還是歸順蒋介石，被任命为第13路总指揮。
> 1931年（民国20年），反蒋派在广州成立国民政府，石友三参加，出任广州国民政府第5集团軍总司令。結果同年8月，遭到張学良敗北，石友三逃往山東省再度仰赖韓復榘。1932年（民国21年），石友三到華北宋哲元手下活動。另外从此时开始，石友三同土肥原賢二等日本方面人士进行交涉。
3 抗日投日[编辑]
> 1937年（民国26年）抗日战争爆发初期，石友三从事抗战。石友三为保存实力，遂转而与中国共产党合作。1938年2月，出任第69軍軍長。同年5月，任第10軍团軍团長。12月，任冀察战区副司令兼察哈爾省政府主席。
> 此后，石友三的反共姿态鮮明，对八路軍不断进攻。1940年（民国29年）2月，石友三遭到八路軍反擊，逃往山東省曹县。其後，日本方面诱以河北省省長等职位，石友三乃策划投降日本。
> 1940年12月1日，遵照蒋介石的秘令并经过军统陳恭澍的组织[2]，石友三部下的新8軍軍長高樹勋在濮陽对石友三发动兵变，逮捕了石友三。当天即将石友三处决，活埋而死。石友三时年50岁。
3 逸事[编辑]
> 石一生中曾先后投靠馮玉祥、閻錫山、蒋介石、汪精卫、张学良等政治人物，甚至歸順日軍，而又先后背叛之。石友三由于叛服无常，故有「倒戈将軍」的称号。又因喜欢采用活埋等残酷的刑罚（自己也被活埋），故人称「石閻王」。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 1937年国共谈判 · 查封《解放》西安分销处 · 抗敌救亡会吞并西救 · 两党委员会
> 武汉会战 · 民众团体战时行动规约 · 解散三个武汉群众团体 · 三民主义青年团 · 解散十三个西安救亡团体 · 《关于对党外各种政治团体及其分子之态度的决议》 · 宣侠父遇害 · 西安劳动营 · 國民黨五屆五中全會 · 《限制异党活动办法》 · 《共党问题处置办法》 · 《沦陷区防范共党活动办法草案》 · 《异党问题处理办法》 · 《处理异党问题实施方案》 · 《陕甘两省防止异党活动联络办法》 · 《第八路军在华北陕北之自由行动应如何处置》 · 《运用保甲组织防止异党活动办法》 · 國民黨五屆六中全會 · 《必须制裁反动派》 · 进犯陕甘宁边区 · 關閉八路軍辦事處 · 洛阳谈判 · 1940年国共谈判
> 河北民军（张荫梧）： 民八事件（博野事件、冀中事件） · 曲线救国 · 深县事件
> 石友三：孟村事件 · 三討石友三（冀南反顽战役、卫东战役、直南川反顽作战）
> 鹿钟麟、朱怀冰、孙殿英：进攻太行区 · 磁武涉林战役
> 晋绥军（阎锡山）-山西新军： 吉县会议 · 秋林会议 · 活凤会议 · 冬季攻势 · 晋西事变（十二月事變）
> 土桥事件 · 龙州堡事件 · 瓦窑堡事件 · 镇原事件 · 宁县事件 · 旬邑事件
> 平江惨案（涂正坤） · 确山惨案（竹溝慘案） · 镇江惨案 · 半塔集保卫战
> 成都抢米事件（罗世文 · 车耀先）
> 綦江惨案 · 1940年国共谈判 · 《中央提示案》 · 调整游击区域及游击部队办法三种 · 《剿办淮河流域及陇海路东段以南附近地区非法活动之异党指导方案》 · 皓电 · 佳电 · 《剿灭黄河以南匪军作战计划》
> 苏北战争（向南巩固、向东作战、向北发展 · 三路进攻新四军计划 · 围攻八路军独立第三团 · 闵家桥血案 · 四打王光夏 · 郭村战斗 · 西塔山战斗 · 吴家桥会师 · 黄桥战斗 · 营溪战斗 · 姜堰战斗 · 联合抗日座谈会 · 新四军撤出姜堰 · 黄桥战役（韩德勤） · 白驹镇会师 · 海安会师 · 华中新四军八路军总指挥部 · 曹甸战役）
> 皖南事变（叶挺 · 项英） · 上饶集中营
> 第二届国民参政会 · 《七·七宣言》 · 南委事件 · 盛世才反共事件（新疆独立运动） · 1942年国共谈判
> 《中国之命运》 · 洛川军事会议 · 炮击关中 · 山子头战役 · 1943年国共谈判 · 宪政运动 · 第二次《中央提示案》
> 美军观察组（《苏北事件真相》 · 《皖南事变真相》） · 赫尔利访华 · 1944年国共谈判 · 《中国国民政府、中国国民党与中国共产党协定》 · 《抗战建国政策》 · 天目山战役 · 西进战役 · 八路军南下支队 · 六参政员访问延安 · 七宝镇事件 · 淳化事件 · 剿匪手本 · 向北发展，向南防御 · 对目前时局宣言 · 重庆谈判 · 双十协定 · 剿匪密令 · 1945年国共冲突（上黨戰役 - 平綏路戰役 - 津浦战役 - 邯郸战役 - 山海关战斗） · 第二次国共内战
> 附： 冀察政务委员会委员长
>  察南自治政府
> 附： 安武將軍督理安徽軍務
> 附： 定武上将军督理安徽軍務
> 附： 安徽省军事管制委员会主任
