> 石美玉（英文名Mary Stone，1873年5月1日－1954年12月29日），中国最早几名留学海外的女性之一，创办了九江但福德医院、伯特利教会，在医疗和传教两方面享有声誉。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 石美玉，祖籍湖北黄梅，1873年5月1日出生在江西九江。她的父亲石宅嵎(1838-1901)是美以美会在华中地区最早的牧师之一，母亲吴氏也是一名传道妇女（Bible woman）。石美玉是长女，下面有一个弟弟、两个妹妹。她自幼在美以美会所办女子学校学习。1892年，在美以美会的支持下，石美玉和同学康成进入美国密歇根大学医学院学习，四年后，她们以优异的成绩毕业。她们和更早的金韵梅、许金訇是最早几名留学海外的中国女性。
2 开办但福德医院[编辑]
> 1896秋，石美玉和康成回到九江，她们作为美以美会传教士工作，在九江开设了面向妇女和儿童的诊所。此时正逢国内的新派知识分子开始提倡女学，梁启超发表了《记江西康女士》，介绍康成的事迹，其中也提到了石美玉，其他新派报刊也跟进报道两人。她们的工作得到在留学期间结识的芝加哥的但福德医生（Isaac Newton Danforth，1835-1911）的帮助，他出资在九江建一座以去世的但福德夫人（Elizabeth Skelton Danforth，1843-1895）命名的医院以纪念她。在经历了义和团运动的动荡后，医院于1901年12月7日正式开业，石、康两位女士共同负责医院的工作。
> 1903年，康成前往南昌开展工作，石美玉一人担起但福德医院的工作。1906年，美国女传教士胡遵理来到九江接手她刚去世的妹妹的工作，之后，石美玉和胡遵理两人成为了一生的好友和同工。1915年至1916年，她在约翰·霍普金斯大学完成了一年的研究生课程。石美玉非常擅长撰文、演说，结合她自己的经历，她成为了当时女传教士中的明星人物。石美玉还帮助不少人获得深造的机会，其中最著名是伍哲英，她后来出任中华护士会第一任中国人会长。
2 创办伯特利教会[编辑]
> 1920年，由于和美以美会女布道会总部之间的纷争，石美玉和胡遵理一同辞职。在美国的朋友的支持下，两人赴上海创办伯特利教会，并开办伯特利医院、伯特利中学。1930年代，伯特利教会组织了伯特利布道团，到中国各地传教，讲员有宋尚节、计志文等，产生了很大影响。
> 1937年淞沪会战爆发后，伯特利教会迁往香港，医院暂时迁入上海法租界。石美玉和胡遵理由于年事已高，到美国加利福尼亚州帕萨迪纳定居，但仍利用自己的影响力支持伯特利教会。抗日战争结束后，伯特利医院和中学得以恢复，中华人民共和国成立后，两者都被政府接管。
> 1954年12月29日，石美玉在帕萨迪纳去世。她一生未婚，但她和胡遵理抚养了数十名孩子。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
> 　
