> 石素梅（1952年7月20日－），曾任中華民國行政院主計總處主計長。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 2008年5月20日起，擔任中華民國行政院主計總處主計長。她是行政院主計總處首位女性主計長。 她和馬英九的淵源頗深，馬在行政院研考會主委任內，兩人時常為了預算案開會協調，可說是舊識；1998年，馬英九當選台北市長，隨即請石素梅擔任台北市政府主計處處長。她嫻熟主計業務的長才，但因當時行政院主計長韋端惜才而不肯放人。
2 台北市政府主計處長[编辑]
> 石素梅在台北市主計處長任內，行事低調、溫和、處事圓融，默默扮演幕僚角色，很少做主計專業以外的發言。她是相當務實的人，只想把事情做好，而不是「做的讓大家都知道」，使得主計處除了編列預算和各單位有互動外，平時只是個「冷衙門」。她與媒體的互動也不錯，但僅止於例行的年度記者會寒暄，直到去年，石素梅在在馬英九特別費案中出庭作證，才又再度引起媒體的關注。
> 在馬英九特別費案中，她挺身出庭作證，任公職長達30年的她作證時表示，首長特別費領據核銷不得超過預算編列的二分之一，多年來執行結果並無爭議，已經形成行政慣例。她的「專業」證詞，對馬英九從特別費風暴中脫困，有一定程度的幫助。
> 石素梅在台北市政府服務時，面臨的挑戰是，景氣低迷，稅收減少，加上中央大砍北市統籌分配款，她積極扮演「節流」角色，幫助台北市政府財務由虧轉盈。2008年4月，馬英九公佈新任閣員名單，石素梅為主計長。對此由地方政府回歸中央服務，石素梅表示，她會全力以赴協助各部會處理預算問題，協助解決中央政府的財政困難。這代表了她對這項工作的態度，北市府相關單位認識她的人都認為，石素梅擔任政院主計長是「適才適用」。
2 行政院主計處主計長[编辑]
> 2008年年底，石素梅在行政院主計長任內，中央政府總預算以主計處預估2009年經濟成長率5.08％編列總預算。2008年9月世界已發生雷曼兄弟與AIG等金融風暴。但是，主計處不調降經濟成長率預估，使得2009年因過高經濟成長率預估的預算，需要舉債因應。[2][3]
> 主計處對2009年的GDP預估數次下修，從2008年時預估的5.08%，一直到2009年2月的-2.97%，中間就相差了8個百分點。其中，石素梅甚至在答詢時表示，-2.97%的預估值是建構在政府推動的擴大內需等方案的達成率有8成的前提下。[4]
> 主計總處自2011年8月開始預測2012年經濟成長以來，由4.58％一路下修至2012年11月的1.05％，連續九度下修。
2 參考文獻[编辑]
