> 坐标：39°12′N 98°32′E﻿ / ﻿39.200°N 98.533°E﻿ / 39.200; 98.533
> 祁连山脉是中国境内主要山脉之一，位于青藏高原北缘、河西走廊南侧，又名南山，地跨甘肃和青海，西接阿尔金山山脉，东至兰州兴隆山，南与柴达木盆地和青海湖相连，山脉西北至东南走向，由数条近似平行的山脉组成，包括托来山、疏勒南山、大通山、冷龙岭等，平均海拔4000～6000米，最高峰团结峰海拔5808米，长约800公里，宽200～400公里，共有冰川3306条，面积约2062平方公里[1]。平原河谷占山地面积的三分之一以上，每年降水量250-600毫米，有山地草原和针叶树林交替分布。祁连山区内设有祁连山国家公园和祁连山国家级自然保护区。
> 
2 目录
> 
2 名稱由來[编辑]
> “祁连山”之名源自古代匈奴，在古匈奴语中，“祁连”意即“天”[2]，祁连山因此而得名“天山”；又因位于河西走廊以南，故称南山，历史上亦曾叫南山，还有雪山、白山等名称。
> 唐代诗人李白的“明月出天山，苍茫云海间；长风几万里，吹度玉门关。”中之“天山”即指祁连山。《漢書》記載：祁連山“在張掖、酒泉二界上，有松柏五木，莢水萆，冬溫夏涼，宜畜牧。”有青鹿、马鹿、猞猁、雪鸡、野驴、雪豹等动物出没，有万宝山之誉。西漢時霍去病出臨洮，掃蕩匈奴後，匈奴發出悲歌：“亡我祁連山，使我六畜不蕃息；失我焉支山，使我嫁婦無顏色”[3]。
2 位置[编辑]
> 广义的祁连山脉，是甘肃省西部和青海省东北部边境山地的总称。在青海境内位于柴达木盆地北缘，茶卡—沙珠玉盆地、黄河主流一线之北，西起当金山口与阿尔金山脉相接，东端至黄河谷地，与秦岭、六盘山相连。地理坐标：东经94°10'～103°04'，北纬35°50‘～39°19′。狭义的祁连山是指祁连山脉最北的一支山岭[4]。
2 地質特徵[编辑]
> 祁连山屬於昆仑秦岭地槽褶皱系的一个加里东地槽。北祁连山及河西走廊见中、下泥盆统不整合于下古生界（如武威杀木寺）及加里东晚期花岗岩（如九条岭南马良沟等）之上；拉脊山见中、下泥盆统不整合于中、上奥陶统之上；南祁连山乌兰大坂见上泥盆统不整合于下志留统之上，代表祁连山主要于加里东晚期褶皱成山，基本由地槽变为地台发展阶段，故晚古生代一中、新生代均为地台盖层沉积。
> 祁连山的北界为塔里木一阿拉善地台，以大断裂分界。南界与东昆仑和西秦岭褶皱系间也为大断裂所切，两者沉积地层不同，如中吾农山一青海南山石炭、二叠系为冒地槽沉积，局部夹火山岩，而欧龙布鲁克隆起带寒武一奥陶纪时为地台型砂页岩碳酸盐建造，厚700～2000余米，假整合于上元古界全吉群之上。
2 現狀[编辑]
> 近來由於祁连山濫伐、濫牧、開礦，祁連山的高山原始森林正在減少，蓄水量嚴重缺乏，致使林區上移和自然原因使得林子呈斑塊狀存在，西部的冰川亦日漸萎縮[5]。
> 2017年7月20日，中共中央办公厅、国务院办公厅发出通报，就甘肃祁连山国家级自然保护区生态环境问题进行了严厉批评。经中共中央批准，给予甘肃省分管祁连山生态保护的副省长杨子兴党内严重警告处分。中央纪委还将对杨子兴的两位前任李荣灿、罗笑虎进行约谈，并提出严肃批评，甘肃省委将在省委常委会会议上进行通报，并要求李、罗二人在省委常委会会议上作出深刻检查。此外还对15名责任人做出了处理[6]。
> 扁都口為一位於祁連山中部的山口，高約3500多米。扁都口為一交通要道，向北可達甘肅省張掖市民樂縣，向南可達青海省海北藏族自治州祁連縣。
2 参考文献[编辑]
> 其他国家级自然保护区的官方命名方式均为“省级行政区名+地名[+保护对象名]+国家级自然保护区”，例如“河南新乡黄河湿地鸟类国家级自然保护区”。
