> 祖大壽（?－1656年），字复宇，遼東（遼東寧遠今辽宁興城人）。明末將領，是吳襄的妻舅，不知是否為吳三桂的親舅。自稱祖逖之後。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 世代為遼東望族，祖大壽、祖大樂、祖大弼三兄弟皆遼東將領，大壽最早是熊廷弼、王化貞的部將，後來隨孫承宗，以大寿佐参将金冠守岛。天启三年，主持修筑宁远城。天启六年正月，努尔哈赤攻宁远，大寿佐袁崇焕等守城，大败之，以功升副总兵。天启七年五月，皇太极再攻宁远，大寿、满桂率兵与清兵激战，六月，清军又败走，史稱「宁锦大捷」。崇祯元年（1628年），朝廷用袁崇焕督师辽东，賜尚方寶劍，六月，擢大寿为辽东前锋总兵，驻守锦州。后崇煥誅殺毛文龍，數月後清軍迂迴關寧錦防線從蒙古入塞南下，北京戒嚴，大寿从袁崇焕入卫京师。不久崇焕因皇太極的反間計下狱，大寿率部毁山海关東走，朝野震驚，是為己巳之變。思宗命袁崇焕以书招回，孙承宗亦遣使抚慰，大壽得書，受其感召，全軍皆哭，奮勇殺敵，连克永平、迁安、滦洲，遼左乃安。
> 崇祯四年，祖大壽筑大凌河城。八月皇太极兵围大凌河，孫元化急令孔有德救之，至吳橋兵變，有德倒戈回山東，登州城陷；孫承宗派宋偉、吳襄兩將救援大壽，宋吳兩將不和，在長山坡遭遇潰敗，錦州告急；祖大寿四次突围均失败，明军4万多、分两路出击，全军皆没。祖大寿堅守了三個月，城里糧食吃完了，開始殺馬吃。馬殺完了，開始食人，殺平民百姓。平民百姓吃光了，開始吃軍中的老弱殘兵。軍中的老弱殘兵也吃完了，粮尽而降，副將何可綱不從，大壽執之，於後金諸將前殺之。可綱不變色，不出言，含笑而死[1]。皇太極赠以御服黑狐帽、貂裘、雕鞍、白马，後回锦州为内应。後负约，与清兵多次激战。崇桢十一年，祖大寿擊败多铎军，明廷擢为少傅左总督。崇祯十四年七月，皇太极率师围锦州，崇禎即命薊遼總督洪承疇率軍十三萬以解錦州之圍，是為松錦之戰，但洪承疇兵敗被俘。十五年，锦州被困年餘，祖大寿粮尽援绝，遂再次降清。他曾經寫信勸其外甥吳三桂投降。吳三桂當時還沒有“沖冠一怒為紅顏”，這種勸降信自然毫無作用。清兵入關後祖大寿任總兵。顺治十三年（1656年）病卒於北京，葬于北京。
2 家庭[编辑]
> 有子祖澤潤、祖澤溥、祖澤洪，一個養子祖可法。
2 后事[编辑]
> 1919年，在天津做生意的英國皮貨商克拉虎氏，接受了加拿大皇家安大略博物館採購任務，採買一座明墓運回加拿大，當即有自稱祖大壽的後人聯繫賣墓事宜。1920年，他親自到豐台鐵匠營墓地現場經過考察，經博物館認可後，這才買下了這群石雕以及墓主人的八角形墳墓石雕壁，然後不遠萬里，通過輪船海運到加拿大安大略皇家博物館。
2 注釋[编辑]
2 參見[编辑]
