> 福佬客（白話字、台羅：hok（hô/ho̍h）-ló-kheh，四縣腔台灣客拼：hog loˋ hagˋ），俗稱「客底」，由林衡道首次提出，指改用閩南語，被閩南化的台灣客家人後裔。在臺灣人口的統計中，可能多達200萬人，而調查中，多數會依其本人的意願，列為臺灣閩南人。年輕一輩的福佬客，以國語為主要使用語言，可能亦以閩南人自居。也有原本是閩南人，因定居桃竹苗客家庄，後代講客家話的客福佬。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 「福佬客」一詞為林衡道教授提出，用以命名當時臺灣彰化縣一群自稱有「客底」，卻使用閩南語的民眾。臺灣清治時期由中國大陸渡海來臺的移民，不少為福建汀州、漳州及廣東梅州及潮州、惠州客家人。但由於閩南人優勢人口的關係，許多客家人已經徹底的閩南化，不再使用客家話，而改用閩南語，也完全融合於閩南族群。
> 林衡道在〈員林附近福佬客村落〉（《臺灣文獻》14卷1期，1962年）首先提出「福佬客」這個名詞，他透過祖籍、習俗、語言等方面觀察，發現了彰化員林一帶的許多居民，應為客家後裔，定義為被福佬人同化的客家人稱之為「福佬客」。許多姓氏家族的堂號都是客家的，與客家淵源極深。員林福佬客的語言已經完成語言轉換了，僅殘留少數潮州話和客家話詞彙（如地名與親屬稱謂），是具有潮州話和客家話底層的偏漳腔閩南語，鄰近的永靖鄉亦然。[1]
> 舉例言之，清初中臺灣地區平埔族岸裡社的首任通事張達京，其兄弟有張達朝、張達標等著名的農業墾戶首領，來自於廣東省潮州府大埔縣，原為客家人，但現在該家後代，如豐原張家、石岡金星村張家等，皆僅使用閩南語，不通客家話，且自認為閩南人。可說是福佬客的一個例證。另例為分佈於台中西屯一帶的張廖姓，係詔安客家人之後，然該區已成為台灣閩南語的使用區。
2 名人[编辑]
> 臺灣著名的福佬客人物，有臺灣文學作家賴和醫師、前中華民國總統李登輝、前中華民國副總統連戰、中華民國總統兼民進黨主席蔡英文、行政院環保署署長李應元、頂新集團的魏應州、魏應交、魏應充、魏應行四兄弟等等。
2 注释[编辑]
2 參考資料[编辑]
