> 都督福滿（满语：ᡩᡠᡩᡠ
ᡶᡠᠮᠠᠨ，转写：Dudu Fuman），爱新觉罗氏，明朝建州左卫人。觉昌安的父亲，塔克世的祖父，努尔哈赤的曾祖父。1636年5月16日（清崇德元年四月乙亥朔十二日丙戌），皇太极追尊他为庆王。1648年12月18日（清顺治五年十一月辛酉朔五日乙丑），顺治帝追谥他为直皇帝，庙号兴祖。[1]同时受追尊得还有努尔哈赤的高祖父清肇祖，也就是福滿之父。但是据后来修订的《满州实录》记载，福滿之父錫寶齊篇古是清肇祖都督孟特穆的孙子。
> 根据当代学者的研究，福滿和錫寶齊篇古可能是虚构的人物。[2]
2 子[编辑]
> 福滿有六子，德世库，刘阐，索长阿，觉昌安，包朗阿，宝实。都居住在赫图阿拉的觉罗地方，‘环卫而居，彼此相距近者5里，远者不过20里，是为六工，又称为宁古塔贝勒，亦通称努尔哈赤六祖’。皇太极天聪九年（1635），为区分直系与旁支的世系关系，皇太极诏令觉昌安四子塔克世的后裔称宗室子孙称为宗室，系黄带。觉昌安之外五祖子孙称觉罗，系红带，以别于宗室，后裔子孙载入觉罗族谱。
2 参考资料[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
