> 福田区是中国广东省深圳市下辖的一个市辖区。位于深圳经济特区中部，是经济特区内的四区之一。福田区是深圳市委、市政府所在地，是深圳市重点开发和建设的中心城区，将建设成为深圳市的行政、文化、信息、国际展览和商务中心。
> 
2 目录
> 
2 地理[编辑]
> 福田区东部从红岭路起与罗湖区相连，西部至华侨城与南山区相接，北到鸡公山与龙华区相连，南临深圳河、深圳湾与香港新界的米埔、元朗相望。在高鐵香港西九龍站租借地契生效後，該處部分區域將設「內地口岸區」，相關部分亦將由油尖旺區改歸福田區管轄，成為福田區的外飛地。辖区面积78.04平方公里，下辖10个街道办事处。截至2002年全区总人口达88.58万人，其中户籍人口35.6万人，暂住人口52.98万人。
2 历史[编辑]
> “福田”一名的由来，有两种说法，一种说法是源于宋代所题“湖山拥福，田地生辉”一词；另一种说法是源于南宋光宗皇帝赵淳绍熙三年（1192年），史书记载，上沙村始祖黄金堂的四子黄西为到松子岭南麓建村，开荒造田，块块成格，故名为“幅田”，后人谐音为福田，意为“德福于田”。福田区历史悠久，福田地域历来为宝安（新安）县地。明朝时属新安县城归城乡去都，清时属新安县官富司辖地。民国时期到解放初期，福田地域属宝安县第二区沙头乡。1990年10月，成立福田區，為深圳市的市轄區。[1]
> 现今福田区主要部分为原居民上埗村[來源請求]范围（北至笔架山，南至深圳河，西至华富路，东至红岭南路），因此现今福田区原名上步区，但因为普通话上埗区谐音“上不去”与当时特区建设政治气氛不相称，因此改为意头好的名字[來源請求]。
3 农村城市化[编辑]
> 梅富[2]、布尾、上沙、下沙、沙尾、沙咀、巴登、沙埔头、新洲等13个社区在1990-2010年代仍有鲜明的农村城市化印记，表现为社区内原住民从社区所在股份公司获得年度分红收益，以及区域内密集而且高矮不一的农民楼，在大众文化中称谓以上社区为城中村。虽然政府主导或地产参与了这些区域的旧城改造，将原住民建筑逐步更换为写字楼、商业中心、厂房，但以上农村城市化现象不会很快变更为现代化城镇。
2 行政區劃[编辑]
> 下轄10個街道办事处，分別为：园岭街道、南园街道、福田街道、沙头街道、梅林街道、华富街道、香蜜湖街道、莲花街道、华强北街道、福保街道[3]。其中，华强北街道、福保街道为2009年新置的街道办事处[4]。 深圳市福田區亦包括廣深港高鐵香港西九龍站內地（深圳）口岸區，實行備受爭議的「一地兩檢」政策，行政規劃上猶為外飛地。
2 功能组团[编辑]
3 住宅区[编辑]
> 福田区黄木岗安置区[5]和莲花山安置区[6]是深圳历史上出现过的公务员、企事业单位过渡性住房解决方案，后因城市规划、住房改革等因素而消失。后由福田区其他地点的莲花北村、益田村、彩田村、侨香村等纯住宅社区替代，这些是深圳市区政府公务员或事业单位成员的福利性住房。福田区的大型屋苑有福民新村、天澤花園、皇御苑、帝濤豪園等。
3 商业区[编辑]
> 福田区的商业区主要有华强北、會展中心、車公廟等；而深圳第一高樓平安國際金融中心，以及深圳中心、深業上城等超高層摩天大廈，均建於此區。
3 旅游区[编辑]
> 坐落在福田区的商业旅游区有香蜜湖水上世界（已結業）和赛格观光（赛格广场）等，市政旅游景点有红树林自然保护区、深圳市中心公园、莲花山公园、荔枝公园、笔架山公园、梅林公园、深圳园博园等。
2 公共、文化设施[编辑]
3 电影院、戏院[编辑]
> 福田区的影院有金盾影院、COCO Park深圳百老汇影城、深圳金逸影城（中心城店）、深圳中影金典影城、深圳保利國際影城大中華店、深圳博納時代國際影城（皇庭店）、深圳新南國影城（中信店）、深圳東海太平洋電影城、嘉之華中心影城等。
3 图书馆[编辑]
> 福田区的图书馆有深圳图书馆、福田区图书馆等，深圳市图书馆原处园岭街道园岭社区内，后于2007年7月份搬迁至中心区。
3 音樂廳[编辑]
> 位於深圳圖書館對面的深圳音樂廳，由著名建築師黑川紀章負責設計。
3 書城[编辑]
> 深圳書城中心城位於深圳地鐵少年宮站西側，是深圳最大的書店。 另外，科學館站曾設有深圳購書中心，惟已於2013年11月結業。
3 公园[编辑]
> 福田区的公园有中心公园、荔枝公园、莲花山公园、笔架山公园、梅林公园、皇岗公园、红树林公园、园博园等。其中中心公园位于中心区东面。莲花山公园位于中心区北面，由主峰、小灯旗岭等数个小山峰组成。主峰上有邓小平全身铜像，可俯瞰中心区全貌。公园东南角为关山月美术馆。梅林公园位于梅林水库东南向，地处梅林街道龙尾社区。红树林公园位于福田区与南山区交界、深圳南线，与香港相对。
3 教育[编辑]
> 福田区有48间区属公立小学，20间公立中学，1间公立职业学校[7]，分布在区内8个街道范围。
> 截至2014年7月，福田区共有社会办小学、中学16间[8]，包括：
3 幼儿园[编辑]
3 深圳福田区的主要小学[编辑]
> 福田区小学共57所，招生1-6年级的适龄对象。由于小学属于义务教育第一阶段，招生按照招生对象的户籍或居住地段就近原则进行。
> 
福田区主要的高级中学有深圳市高级中学、实验中学、福田中学等。高级和初级中学混编的学校有深圳外国语学校、红岭中学、新沙中学、皇岗中学等。初级中学和小学混编的学校：石厦学校。幼儿园有福田区机关第一幼儿园等。
3 博物館[编辑]
3 医疗和卫生保健[编辑]
4 现状[编辑]
> 区属公立医院有福田人民医院、福田区第二人民医院、福田中医院，其中福田区人民医院另行地址管辖香蜜湖分院、南园分院。民营医院有景田医院、和平医院、友谊医院、福华中西医结合医院、深圳希玛林顺潮眼科医院，等等。疾病控制机构有福田区疾病预防控制中心、福田区慢性病防治院。保健机构有福田区妇幼保健院。
> 区内市级医疗机构和卫生专业机构有北京大学深圳医院、香港大学深圳医院、深圳市第二人民医院、深圳市妇儿医院、深圳市儿童医院、深圳市中医院、深圳市疾病预防控制中心。
> 2013年末全区共有医疗卫生机构422个。其中医院23个，门诊部（所）317个，疾病预防控制中心1个，卫生监督所1个，社区健康服务中心75个。医院拥有病床6513张。卫生技术人员14863人，其中执业医师5462人，注册护士6721人。[9]
4 规划[编辑]
> 2014年4月，卫生部门有意将深圳市急救中心、深圳市血液中心、深圳市医学信息中心迁往福田区安托山地块[10]。同期媒体报道，该地块将新增福田区妇儿专科医院[11]。
3 交通[编辑]
> 福田区的主要干道有广深高速公路、梅观高速公路、深南大道、滨河大道、滨海大道、皇岗路、北环大道、香蜜湖路、福龍路。
4 铁路[编辑]
> 福田区是目前深圳拥有最多地铁车站的市辖区，亦是最多地鐵路綫途經的市轄區。途經福田区的有深圳地铁1號綫、2號綫、3號綫、4號綫、7號綫、9號綫和11號綫，興建中的10號綫和規劃中的6號綫南延段亦會在福田區設站。
> 1號綫的车站有科学馆站、华强路站、岗厦站、会展中心站、购物公园站、香蜜湖站、車公廟站、竹子林站、僑城東站。
> 4號綫的车站有福田口岸站、福民站、会展中心站、市民中心站、少年宫站、莲花北站、上梅林站。
> 2號綫的车站有深康站、安托山站、侨香站、香蜜站、香梅北站、景田站、莲花西站、福田站、市民中心站、岗厦北站、华强北站、燕南站。
> 3號綫的车站有益田站、石厦站、购物公园站、福田站、少年宫站、莲花村站、华新站、通新岭站、红岭站。
> 7號綫的車站有 安托山站、農林站、車公廟站、上沙站、沙尾站、石廈站、皇崗村站、福民站、皇崗口岸站、赤尾站、華強南站、華強北站、華新站、黃木崗站、八卦嶺站。
> 9號綫的車站有 下沙站 、 車公廟站、 香梅站、景田站、梅景站、下梅林站、梅村站、上梅林站、孖嶺站、銀湖站、泥崗站、紅嶺北站、園嶺站、紅嶺站。
> 11號綫的车站有福田站、車公廟站。
> 另外，廣深港高速鐵路也在福田區設有福田站；而因為偏利於深圳的一地兩檢安排，該線香港西九龍站內地口岸區，亦屬於深圳市福田區，而非車站本身所屬的香港油尖旺區；上述二者均屬福田街道。
3 桥樑[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
