> 國民革命軍第五軍是中國國民革命軍的其中一個番號，曾先後用在多支部隊身上。最先使用第五軍番號的是原「福軍」。抗戰開始後1939年後以第二百師為骨幹建立的第五軍，軍長杜聿明，成為抗戰時聲名顯赫的部隊，曾編入征緬軍進入緬甸作戰。抗戰勝利後第五軍為國軍五大主力之一。1949年於淮海战役中被殲滅（即邱清泉兵团）。之後重建，撤往金門。
> 
2 目录
> 
2 廣州國民政府時代[编辑]
> 國民革命軍第五軍最前身為李福林之「福軍」，主要為一「綠林部隊」，在辛亥革命後於廣州河南一帶建立。孫中山於廣州護法，李福林支持，福軍後被編入為「建國粵軍」第四師。
> 1925年7月，國民政府正式在廣州成立，在粵各路軍隊劃入國民革命軍後番號重編。福軍為第五軍，下轄三師；因部隊體質仍以地方武力組成，戰力普通。當時編制如下：
> 第十三師後由國民革命軍第四軍指揮，但指揮體系沒有變動。因戰力不足之故，第五軍並未隨軍北伐，僅第十六師一部隨右路軍北上，主要為預備部隊，曾進入江西及南京。
> 1927年發生廣州張黃事變，李福林支持張發奎。廣州暴動期間第五軍為主力鎮壓。事件後李福林解職歸田，次年由徐景唐出任軍長。
2 南京國民政府時代[编辑]
> 1929年，爆發蔣桂戰爭，徐景唐支持桂系，被效忠蔣介石的陳銘樞及陳濟棠部大敗。第五軍被縮編為國民革命軍第5師，軍級番號遭到剝奪；但是該番號隨即在中原大戰爆發前夕遭復職的魯滌平所使用（下轄第18師、第50師）。中原大戰後，在第二次江西剿共戰爭期間下轄部隊遭中國工農紅軍擊潰，18師師長張輝瓚遭俘虜、50師師長譚道源則在混戰中逃跑，第五軍番號於1931年停用。
> 1932年於上海一二八事變，最初在該地迎戰的僅有國民革命軍十九路軍。在戰事有擴大的跡象後，蔣中正以中央軍第87、88師編成第五軍（軍長張治中）投入上海戰場。事件告一段落後，部隊回歸原建置，番號解編。
> 1933年，圍剿江西紅軍根據地時，以薛岳為第五軍軍長，下轄兩師追擊長征中的紅軍。紅軍抵達陝西後取消。
2 抗戰中成立的第五軍[编辑]
> 1938年初，裝甲兵團（團長杜聿明）在湖南擴編為第二百師，為當時國軍唯一機械化部隊；在取得蘇聯軍援後擴編為新編第十一軍，裝甲部隊自第二百師抽離合編為裝甲兵團，由軍級單位統籌使用。1939年2月，啟用第五軍番號。至年底時，編制為：
> 1939年12月底至1940年初，華南發生桂南會戰，第五軍擔任昆侖關戰役主力以重大傷亡奪回昆侖關，之後調後方整補。1941年12月，日軍偷襲珍珠港，隨後進攻緬甸，企圖切斷中國唯一對外之陸上補給線。
> 國民政府應英國之請於12月底起派出第五軍、第六軍及第六十六軍為遠征軍入緬甸。當時第五軍下轄第二百師、新編第二十二師(師長廖耀湘)、第九十六師。第五軍軍長杜聿明後在史迪威壓力下，兼任遠征軍代理司令長官。
> 由於英軍迅速潰退，中國軍隊陷入日軍包圍。5月8日上午，日军攻占密支那，指揮官杜聿明按蒋中正7日的命令，下令部隊經退回雲南。孫立人拒絕接受撤往中國的命令，率新編第三十八師撤往印度蘭姆迦整補訓練，後支援新編第二十二師撤往印度，其部所受損失較少(入印後新編第二十二師脫離第五軍建制，改編入新一軍）；第二百師及第九十六翻越滇西縱谷返回雲南，第五軍本部直屬部隊則自野人山返國，途中在原始深林內承受重大損失，部隊減員過半，重裝備全部丟失，第二百師師長戴安瀾陣亡。
> 退回雲南的第五軍經過長時間補整，1943年1月杜聿明改調他職，軍長由邱清泉接任。新編第二十二師留下的空缺原先由第四十九師替補，而後第四十九師轉作他用，由第四十五師接位。
> 1944年1月，第五軍移撥部分軍士官幹部與特務營成立傘兵第一團的服務連與特務連，並派幹部前往衡陽、桂林、柳州、貴陽招考兵力，傘兵團長為第五集團軍作戰處處長李漢萍將軍(黃埔六期)，副團長是集團軍司令部科長簡立上校。
> 1944年，第五軍作為中國遠征軍主力部隊，再次投入緬北戰鬥試圖打破日軍封鎖。1945年，改換美械，軍長邱清泉。
3 抗戰後[编辑]
> 抗戰後第五軍駐守武漢，號稱國軍五大主力之一。
2 参考文献[编辑]
