> 秋瑾（1875年11月8日－1907年7月15日），浙江省紹興府山陰縣（今绍兴市）人，生于福建省厦门。初名闺瑾，乳名玉姑，字璿卿，号旦吾，留學日本后改名瑾，字（或作别号）竞雄，自称鉴湖女侠，笔名秋千、汉侠女儿，曾用笔名白萍。近代女權運動家、革命志士，被清兵捕殺，而她的死亡間接促成辛亥革命。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 秋瑾出生於一個官宦家庭，曾祖父秋家丞曾任縣令。1881年9月，秋瑾祖父秋嘉禾離福建省雲宵，赴台灣，擔任「鹿港廳同知」。1885年，父秋壽南在福建提督門幕府任內，以勞積保知縣，分發台灣。初赴台北府某縣任，卻被人捷足先得，改除「台灣撫院文案」。1886年，秋壽南在台灣，囑親戚何祿安護眷赴台。秋瑾隨母親兄妹道經上海，耽擱數月；後搭糧船成行。海上遇颱風；數日後，安抵台北。三月後，隨母親兄妹返回廈門。[1]
3 婚姻[编辑]
> 1894年（清光绪二十年），其父秋壽南(信候)任湖南省湘乡县督销总办时，将秋瑾许配给湘潭县荷叶乡王廷鈞为妻。1896年（光绪二十二年），秋与王结婚。王廷钧在湘潭开设“义源当舖”，秋瑾大部分时间住在湘潭，也常回到婆家。1897年生子元德（沅德，名元深，字仲瀛，号艾潭，亦号重民，1897年6月27日－1955年）。1901年生女桂芬（字灿芝，1901年10月7日－1967年），11月26日其父卒于湖南桂阳知州任上，之后秋家办和济钱庄。1902年钱庄倒闭。
3 留日[编辑]
> 1903年，秋瑾与吴芝瑛結拜，中秋，秋瑾身着男装到戏院看戏，轰动一时。不久，秋瑾和丈夫发生了婚姻危机，然后离婚。1904年秋瑾变卖首饰筹集资金于5月东渡至日本，先後入國語講習所(日語講習所)、实践女学校。在日本期间，秋瑾积极参加留日学生的革命活动，与陈撷芬发起共爱会，和刘道一等组织十人会，加入馮自由和梁慕光受孫中山委派在橫濱成立的三合会，並受封為“白紙扇”（即軍師）。
3 回国[编辑]
> 1905年，秋瑾回国省亲，5、6月間由徐锡麟介绍加入光复会。7月15日再次东渡日本，8月经冯自由,黄元秀介绍在黄兴寓所加入了由孙中山等创立才半个月的中国同盟会。
> 1906年2月，因抗議日本文部省於去年11月2日頒發的《清國留日學生取締規則》而回國。据日人永田圭介《秋瑾——竞雄女侠传》所称，在回国前，秋瑾曾在陈天华追悼会上，对反对回国的鲁迅、许寿裳等人，拔出随身携带的日本刀厉声喝道：“投降满虏，卖友求荣。欺压汉人，吃我一刀。”然而，据徐双韵《忆秋瑾》一文所记载：“秋瑾发言，力主回国，词意激昂，随手从靴筒取出倭刀，插在讲台上说：‘如有人回到祖国，投降满虏，卖友求荣，欺压汉人，吃我一刀。’”顯然是表达回国反清的立场，對決定不回国的同志表示其回国之舉並非投降。坊間以此冒稱“骂鲁迅”，乃取自永田之主見，與在場他人所見，尚有出入。9月在上海組織銳峻學社（其他组织者包括尹锐志、陈伯平、姚勇忱）。
> 1907年1月在上海创辦《中國女報》（只出版两期，创刊号发刊于1906年农历十二月初一日，第二期出版于1907年正月二十日）。3月间回绍兴，与徐锡麟等创办明道女子学堂。不久又主持大通学堂（1905年徐锡麟等创办，后作为绍兴光复会总机关）体育专修科，并任学堂督办。
3 就義[编辑]
> 大约从年春开始筹资准备于7月由金华起义，呼应徐锡麟在安庆起义。7月1日至7月4日，武义、金华、永康等地先后发生光复军起义，但均告失败。7月6日，徐锡麟在安庆刺杀安徽巡抚恩铭，被捕后旋被杀，安庆起义遂告失败。徐锡麟弟徐伟供词牵连秋瑾，但秋瑾拒绝離开绍兴，认为“革命要流血才会成功”。
> 消息為浙江巡撫張曾敭（張之洞的叔父）得知，大為震怒，知悉徐錫麟與紹興大通學堂督辦秋瑾乃為同黨，氣急敗壞。當即急電紹興府知府貴福，派山陰縣令李鍾嶽查封大通學堂。7月14日，李鍾嶽帶領標兵、管帶到大通學校查抄。李鍾嶽深恐軍隊亂開槍，特地乘轎在前，軍士只得朝天鳴槍。人馬剛至時，校門緊閉，校內有槍還擊，李在轎內，大聲喊話：“本縣在此，大家放心，無須開槍。”軍士遂破校門而入，師生四散。縣令怕傷及秋瑾，喝令兵士不得射擊女子。此時，秋瑾正穿著長袍立在屋脊上，聽縣令喊話便脫下長袍。軍士見是女子，不復射擊，得免于難。因放暑假，這次查抄只逮到秋瑾和8名學生。另在水澄橋河下溺死1人，校牆外跌死1人，並搜出槍數十支，子彈若干[2]。
> 秋瑾下午四時在她自己工作地點大通學堂被捕，被关押在卧龙山（即府山）监狱（今卧龙山建有风雨亭）。貴福、李鍾嶽及會稽縣令李瑞年，行三堂會審。次日，貴福責令李鍾嶽派人到紹興城外秋瑾母親家查抄。李鍾嶽故意草草了事，裝作一無所獲。李鍾嶽命將秋瑾等9人，提到衙內花廳。秋瑾口供僅寫“秋風秋雨愁煞人”一詩句。隨後，李鍾嶽即到紹興府向貴福報告審訊情形。貴福愀然不悅。因秋瑾為保護其他仁人志士不受牽連，而使得貴福惱羞成怒必殺秋瑾而後快。貴福當晚赴杭，向張曾敭作假報告，說秋瑾對造反之罪，業已供認不諱。
> 7月15日凌晨三、四时，于浙江省绍兴古轩亭口被五花大绑着處斬，年31岁。
> 时论认为對女流之辈的秋瑾处以斩刑過於殘酷，即使是当时憎恨革命黨人的守旧派，亦不認同官府的處理手法。秋瑾尸体由大通学堂洗衣妇王安友等人裹殓，后由同善堂收殓，草葬于卧龙山麓。之后，其灵柩数迁。官方於事後曾通缉数十人，迫于舆论未再追究（只二人被勒捐钱）。秋瑾被杀，导致官方开始打压女校。
> 秋瑾遇害兩週後，張曾敭致電貴福：“報紙中載：該匪當堂書‘秋風秋雨愁煞人’七字，有無其事？有即送核。”當日，貴福復電“七字在山陰李令手，已晉省。”可見實有其事。貴福懷疑李鍾嶽偏袒，有意開脫。在得到浙江巡撫同意“將秋瑾先行正法”復電後，立即召見李鍾嶽，令他執行。李鍾嶽說：“供、證兩無，安能殺人？”[3]
3 後事[编辑]
> 1908年，被怀疑出卖秋瑾的胡道南被光复会暗杀，但蔡元培谓胡道南被暗杀，誠属冤死。
> 1912年，秋瑾遗骨经湘、浙两省协商迁回浙江杭州西湖西泠桥畔原墓地。使用红砖砌成大门。[4]同年12月10日，孫中山親至秋墓祭悼，並撰題輓聯：「江戶矢丹忱，重君首贊同盟會；軒亭灑碧血，愧我今招俠女魂。」在西湖秋瑾墓旁，修建风雨亭，亭以秋瑾临刑前绝笔“秋雨秋风愁煞人”句而得名。[5]
> 1936年，李鍾嶽之子《民國日報》記者李江秋，專赴杭州，與秋瑾之弟秋宗章相見。秋宗章告訴李江秋：“先姊在家，獨居一小樓，所有與先烈來往信件，均藏其中。六月初四（農曆）大通被查抄時，全家均逃難，故一切未及掩藏。令父李鍾嶽先生在查抄前，已問明小樓為秋女士所居，故意不令檢查，否則必連累多人”。此足證明李鍾嶽救人于難的苦心。
> 1956年以及1964年，毛澤東表示西湖邊的墳墓太多，應該遷葬让死人也过集体生活。[6]
> 1965年1月28日，胡乔木在信中表示秋瑾墓是“土偶妖骸”，當晚杭州市园林管理局西北管理处工人将钢筋混凝土砌成的秋瑾墓炸开破壞，然后凿开棺材，取出秋瑾遗骨以及陪葬遗物，随后遗骨被装入陶罐埋到龙井路双峰村边的吉庆山马坡岭脚已经准备好的土穴中。[6]
> 1981年，秋瑾墓在西泠桥另一端重建，塑汉白玉全身像，并镌有孙中山的手迹“巾帼英雄”。
2 親人[编辑]
2 著作[编辑]
> 秋瑾精於詩詞，著有《感懷》、《感時》等，其著作輯錄计有《秋瑾诗词》、《秋女士遗稿》、《秋女烈士遗稿》、《精卫石》（小说）、《秋瑾遗集》、《秋瑾女侠遗集》、《秋瑾史迹》、《秋瑾集》等数种。体例有：七绝、七律、五绝、五律、五古、七言排律、七古七绝、七律、五言、乐府古诗、断句、七古、五绝、五言排律…
2 文藝作品[编辑]
3 小說與戲曲[编辑]
> 秋瑾死後不久，《小说林》杂志就连续刊出了多种以秋瑾为题材的小说和戏曲。小说有包天笑的长篇连载《碧血幕》，吴梅、龙禅居士的杂剧《轩亭秋》、《碧血碑》、啸卢的传奇《轩亭血》等。其他相关题材的小说有静观子的《六月霜》、尚武静观自得主人的《女铜象》、红叶的《十年游学记》、哀民的《轩亭恨》、无生的《轩亭复活记》（后改题《秋瑾再生记》）；戏曲有悲秋散人的杂剧《秋海棠》、伤时子、萧山湘灵子及古越嬴宗季女的的传奇《苍鹰击》、《轩亭冤》、《六月霜》。
> 中華民國成立前后，进化团和春阳社两家文明戏剧团首先演出《秋瑾》，随后新民社、民鸣社、开阳社、启明社等剧团也相继上演。
> 1919年4月，在魯迅著作《吶喊》 的《藥》一文中的夏瑜“夏”與“秋”相對，“瑜”與“瑾”相對，便是影射秋瑾其人。[7]
> 1936年冬，夏衍写出了第一个话剧本《自由花》，后在40年代改名为《秋瑾传》。1940年“三八”妇女节时在延安上演了四幕话剧《秋瑾》。
> 1981年辛亥革命七十周年，中国戏剧舞台更出现一阵“秋瑾热”：北京京剧院二团的《风雨千秋》、上海人民艺术剧院二团的《秋风秋雨》、浙江歌舞团的《秋瑾》、杭州话剧团的《秋瑾》、江苏省昆剧团的《鉴湖女侠》、天津市京剧三团的《鉴湖女侠》、安徽芜湖市梨黄戏剧团的《鉴湖碧血》等。[8]
3 影視作品[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 注释与引用[编辑]
2 相关条目[编辑]
2 外部連結[编辑]
