> 秋葉原（日语：秋葉原／あきはばら Akihabara */?）是日本一個以秋葉原車站為中心，以大量電器賣場、商城與資訊產業企業聚集而聞名的电器街（日语：電気街）（電気街）。地理上大致涵蓋東京都千代田區外神田、神田佐久間町、神田花岡町與台東區[1]。秋葉原地區內的商店大都是以銷售家電、電腦與相關周邊衍生產品為主，與大阪市的日本橋（日语：日本橋 (大阪市)）、名古屋市的大須（日语：大須）一起被併稱为「日本三大電氣街」。由於地名較長，當地人常將其簡稱為秋葉或アキバ（Akiba）。
> 
2 目录
> 
2 概要[编辑]
> 第二次世界大戰後，日本經濟高度成長，各式各樣的電子機器、零件（硬體）和軟體等商店聚集於此，發展成世界知名的電氣街。秋葉原現在是世界知名的觀光地，也簡稱秋葉（あきば）、アキバ、AKIBA等。
> 秋葉原最初以舊品店和家電量販店為中心，高度經濟成長時因音樂熱潮興起黑膠唱片與CD専門店，之後電子遊戲浪潮時大量遊戲店來到此地，伴隨而生的愛好店與動漫店陸續開業。近年因都市再開發，秋葉原站周圍興建許多複合大樓，訪客年齡與客層呈現多樣化。
2 地理[编辑]
> 秋葉原地區的範圍沒有明確的定義，東京都所定義的都心等據點地區（日语：都心等拠点地区）中，秋葉原地區範圍為東起昭和通、西至昌平橋通、南達神田川、北至藏前橋通（日语：蔵前橋通り）的區域，大約是東京都千代田區外神田一丁目、外神田三丁目、外神田四丁目、神田佐久間町一丁目、神田花岡町、神田相生町、神田練塀町、神田松永町、台東區秋葉原等地區[2]。秋葉原區域，以秋葉原電氣街與次文化相關商店為主的JR秋葉原站周邊與中央通萬世橋（日语：万世橋）北詰起至東京地下鐵銀座線末廣町站的外神田五丁目交叉點為止為中心。
> JR秋葉原站有東西向總武線，南北向山手線、京濱東北線（東北本線）等路線，並與東京地下鐵日比谷線秋葉原站與筑波快線秋葉原站形成大量人潮的轉乘站。住居表示（日语：住居表示）方面，電氣街口前是外神田一丁目，北方的中央通東側為外神田四丁目，西側為外神田三丁目。
> 秋葉原電氣街外側以辦公商區為主，亦有古老住家。因靠近鐵路各站且為都心一等地，地價、租金高漲。
2 歷史[编辑]
> 地名源自已遷至他處的「秋葉神社」。在第二次世界大戰之前，此處是過度擁擠的社區。在東京大火之後，日本政府決定將此地建築做大舉的清理，以免大火從這裡延燒到鄰近的日本皇室宅院。
> 從明治到昭和時代，由於鐵路電氣化交通大為改善，秋葉原與一度是水果和蔬菜市場（稱青果市場）。大約在二次大戰後，開始有人在秋葉原設電器店，銷售真空管、收音機和其他電器部件。後來慢慢的大量電器店開張，專門售賣無線電、收音機、電視等等，被視為東京的電器城。
> 隨著家庭電器不再是受歡迎的物品，1990年代秋葉原逐步被電腦批發、零售店所取代。與此同時電子遊戲普及，關於動畫與漫畫的產品，也於秋葉原普及。
3 地名由來[编辑]
> 明治時期江戶一帶火災頻繁，東京都在此設置除火地（防火空地）。建立秋葉神社，奉祀防火之神秋葉權現，這一帶便稱作「秋葉之原」，後演變為「秋葉原」[3]。
3 沿革[编辑]
2 現代[编辑]
> 目前秋葉原的商店數目相當多，大部份都賣電子產品、電腦遊戲和動漫產品。有人認為秋葉原可能是地球上最大的販賣電子資訊產品地帶。在秋葉原的主要街道中央通，已成為新推出電子產品的主要競爭舞台，包括軟體、硬體和二手物品等。而外神田三町目街上，則多販賣電子零件、如配線、工具等等。在外神田的窄街上，則是數位相機、數位攝影機等的主要販賣街道。
> 此外也有一些大型的購物城如LaOX（日语：ラオックス），吸引了在不擅長在小巷中穿梭容易迷路的觀光客前往購物。除此之外，唐·吉坷德秋叶原店的8樓是女子偶像组合AKB48的公演剧场所在地。
2 秋叶原杀人事件[编辑]
> 当地时间2008年6月8日下午12时30分，于秋叶原发生随意杀人事件，犯人为25岁的男性加藤智大，事件共造成7死10伤，是日本30年来死者最多的同类罪案，也是历来出动最多急救队伍的事件。
2 公共交通站点[编辑]
3 鐵路[编辑]
3 路線巴士[编辑]
2 設施[编辑]
3 地標[编辑]
3 公家機關、郵局[编辑]
3 學校[编辑]
3 醫療[编辑]
3 主要企業[编辑]
3 其他[编辑]
2 秋葉原（地名）[编辑]
> 秋葉原（あきはばら）[17]是東京都台東區的地名。郵遞區號為110-0006。
3 地理[编辑]
> 位於台東區西南部，屬下谷地域（日语：下谷区）。東至昭和通、北至藏前橋通（日语：蔵前橋通り）、西接千代田區外神田四丁目、南鄰千代田區神田練塀町與神田松永町。
3 地名變遷[编辑]
2 參考文獻與註釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 坐标：35°41′54″N 139°46′23″E﻿ / ﻿35.69836°N 139.77313°E﻿ / 35.69836; 139.77313
