> 秦德純（1893年12月11日－1963年9月7日），字紹文，山東省沂州府沂水縣人，中華民國陸軍上將。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 在北方各派的活動[编辑]
> 他早年畢業於濟南陸軍小学，是保定軍校第二期步兵科畢業。1914年畢業後，秦德純到駐濟南的陸軍第5師任職。1918年（民国7年），他入皖系軍隊任職。1920年（民国9年）皖系敗北，他入學北京陸軍大学第6期。
> 1923年（民国12年）畢業後，他入駐河南省的直系軍隊。1924年（民国13年）第二次直奉戰争直系敗北，秦德純隨長官王文蔚投靠国民軍的岳維峻。此後，秦任国民軍第2軍第5師参謀長。1925年（民国13年）直系吳佩孚東山再起，秦德純隨王文蔚投歸吳佩孚。此後，他在河南省一帶任陸軍第24師師長，與国民軍和中国国民党的北伐軍作戰。
3 歸順国民革命軍[编辑]
> 1927年（民国16年）6月馮玉祥率国民革命軍第2集團軍（原国民軍）入河南，秦德純因失去後盾，投向馮。此後，秦任第2集團軍第2方面軍副總指揮兼第23軍軍長。後來他升任第14軍軍長兼第2集團軍總司令部副参謀長。1928年（民国17年）6月，馮玉祥手下的石敬亭、孫良誠先後任山東省政府主席，秦在這兩人手下任省政府委員。
> 北伐結束後，馮玉祥發動反蒋介石戰争，秦德純歷任国民軍副總参謀長、第2方面軍参謀長。反蒋介石戰争敗北後，宋哲元投降張学良，任第29軍軍長，秦德純在宋手下任總参議。民国21年（1932年）秋，宋任察哈爾省政府主席，秦任省政府民政廳廳長兼委員。民国22年（1933年）春，張學良下野，蔣介石的心腹何應欽設立由其主管的國民政府軍事委員会北平分会，秦任委員。
3 秦土協定[编辑]
> 1935年（民国24年）6月5日張北事件發生，秦德純為中国方面代表、土肥原賢二為日本方面代表交涉事件處理。同月27日秦土協定締結。秦德純因为怕由于「秦土協定」而被国内舆论挞伐，称该协定由何应钦直接指挥签订，应该称为「何土協定」。協定的結果是宋哲元的省政府主席一职被罷免，由秦德純代理。由于宋的强烈不滿，秦不敢就任代理省政府主席一职。
> 同年12月冀察政務委員会成立，宋哲元任委員長，秦德純任常務委員兼北平市市長。秦作为宋的参謀，负责蒋介石和宋的交涉与联络。1937年（民国26年）7月七七事變後，宋哲元抵抗日軍失敗，北平、天津喪失。宋和秦通過與蔣介石的斡旋，宋被任命為第1集團軍總司令，秦任總参議。
> 對於七七事變，他回憶說： 「……當事變當日下午，我（秦德純）在市政府邀宴北平文化界負責人胡適之、梅貽琦、張懷九、傅斯年等諸先生約廿餘人。經報告局勢緊張情形，交換應付意見，諸先生亦均開誠佈公懇切指示。夜十時許散會後，不到兩小時，象徵我全民抗戰的七七事變於十一時四十分即在蘆溝橋開始爆發。」[1]
3 從抗日戰爭到国共内戰[编辑]
> 此後秦德純曾歷任軍法執行總監部副總監、兵役部政務次長、軍令部次長。民国35年（1946年），任国防部次長。1948年（民国37年）12月，行政院任命秦德純為山東省政府主席[2]:8762，兼青島市長。當時中國人民解放軍進軍山東。1949年（民国38年）3月，秦才到青島就職。就職僅8天，他就乘飛機到廣州。5月14日，李宗仁發布總統明令；兼任青島市市長秦德純呈請辭職，秦德純准免兼職，任命孫亹丁代理青島市市長[2]:8913。復任国防部次長。同年8月，他到台湾，後任總統府戰略顧問。
> 1963年（民国52年）9月7日，他在台北病逝。享年71嵗。
2 著作[编辑]
2 評價[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 附： 北平市军事管制委员会主任
> 附：青岛守备军司令部司令
> 附：青岛市军事管制委员会主任
> 附： 冀察政务委员会委员长
>  察南自治政府
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
