> 秦国是春秋战国时期诸侯国，嬴姓，趙氏[1][2]。史记秦本纪认为秦先祖蜚廉是商朝末年纣王的宠臣。据清华简《系年》的第三章，周初三监之乱平定后，蜚廉“东逃于商奄氏。成王伐商奄，杀蜚廉，西迁商奄之民于邾，以御奴之戎，是秦先人。”[3]。鉴于秦人和奄国同姓，同主少皞，李学勤先生认为秦人始祖可能起源东方，在西周初年被谪戍西方。据史记秦本纪，西周周孝王因秦祖先非子善养马，因此将其封於秦，作为周朝分封国。前770年，秦襄公护送周平王东迁有功，獲封为诸侯，為伯爵地位，秦正式成為一方諸侯国。周朝给其封地在今甘肃河东地区到陕西一带。从前677年起，秦国在雍（今甘肃天水到陇南一带）建都近300年。雍城遗址有宫殿区、居住区、士大夫与国人墓葬区和秦公陵园。
> 秦國與西戎、義渠之間有通婚、結盟的關係，在這些游牧民的勢力被併入秦國後，秦國成為一股強大的勢力。战国时期，秦孝公[4]实施商鞅变法，为秦滅六國奠定基础。嬴政在前221年，統一中原，秦始皇使秦国成为中国历史上第一个大一统中央集权君主制帝國，秦帝国较西方的罗马帝国还要早兩百年。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 起源[编辑]
> 史记秦本纪認為秦先祖中潏為商朝“保西垂”。其子蜚廉是商朝末年紂王的寵臣。據清華簡《系年》的第三章，周初三監之亂平定後，蜚廉“東逃於商奄氏。成王伐商奄，殺蜚廉，西遷商奄之民於邾，以御奴之戎，是秦先人。”[5]。李學勤先生鑑於秦人和東方的奄國同姓，同主少皞，又蜚廉東逃於此，認為秦人可能最初起源於東方，和奄國同源。在西周初年因獲罪及曾“保西垂”，被謫戍西方。
> 西周周穆王之后，秦人地位继续提升，其家族首领大骆与周人也有姻亲关系的申侯结为婚姻。因此据司马迁的说法，大骆之子非子被别封于秦，为周王室的大夫。后来升格为附庸。天子之附庸与诸侯之附庸级别是不同的，其地位相当于一个畿内诸侯。司马迁也补充，秦人成为附庸后，长期对西部戎人作战，实力得到扩充。[來源請求]
> 根據史記，相傳秦的先祖為三皇五帝时期的伯益[6]，最早為夏朝諸候，後歸順商湯，滅夏。在殷商大戊時，中衍成為重要的諸侯[7]。其子蜚廉，其孫惡來、季勝。武王克殷時，惡來被殺。蜚廉一系在此時分為兩支，惡來之子孫為秦國之祖，其弟季勝為趙氏之祖。趙氏先親附周朝，在周穆王時為周王御者。惡來一系居於犬戎，在周孝王時親附周朝。
> 秦國部落遷至西戎，有兩種說法，一据战国末年的《孟子》說是在晚商时期，因為周武王討伐殷商時，蜚廉支持殷商，因此被殺[8][9]，其部族被強迫遷至西戎。另一個传说是，在商朝時，戎胥軒時，與羌族通婚，生下中潏，遷至西戎。
> 蜚廉生下惡來、季勝二子。惡來被周武王所殺，其後為大駱[10]，居犬丘，以畜牧為生。大駱生成與非子，並與周朝申侯通婚。周孝王封非子，成為秦國先祖。季勝一系則成為趙國先祖。
> 現代歷史學家蒙文通假設秦人可能源自羌族，另一派則支持秦人源自東夷的假說。秦人先祖相傳為傳說人物伯益（一作“柏翳”）。據西漢時期司馬遷記載，秦人早期居住地為費，即今山東魚台。目前存在一種假設（主要以司馬遷記載的傳說為主）是直至戰國時期，與秦王族同姓的諸侯國絕大多數大致仍然分佈在秦山以南至江淮地區，而只有奄因為遭到周人的驅逐至江南今江蘇常州一帶，但也很難認為這些就是這些諸侯國本有姓氏，而當時也可能沒有姓氏的概念，也有可能和周王族同姓的諸侯國一樣自周武王克商後遍及在各地。也有假設認為秦人雖位於西方，理論上仍然保有東夷人崇拜鳥的習俗，不過在生活習慣上卻因適應當地自然環境而更像是戎狄[來源請求]
> 秦最初领地在当时属于中国的边缘地区。周孝王封非子于秦邑（今甘肃省甘肃省天水市清水县东北）为附庸，使复嬴氏祀，号曰秦嬴。《史记·秦本纪》记载西戎伐周幽王时，秦襄公曾“将兵救周”，成为关中平原西部地区的一支势力。
3 春秋时期[编辑]
> 春秋时代早期秦襄公被周平王封为秦伯，又被赐封岐山以西之地，秦正式成为诸侯国。
4 秦晋关系[编辑]
> 到了秦穆公时代，致力于开拓西戎地方，亦同时参与中原争霸，成为与晋国、楚国的霸主级別强国。晋献公时，秦晋两国维持着良好关系，而秦亦致力巩固及开拓西陲。公元前651年，晋献公死，众晋公子争位，晋国陷入动乱，而秦穆公亦开始把战略目标东移。晋公子夷吾流亡国外，并许诺秦穆公若以秦助继晋侯位，则以黄河以西的土地报答秦国。及秦军送夷吾回晋，立为晋惠公，而秦却没有得河西土地。秦穆公亦没有追究。过了数年晋国旱灾，晋求粮于秦，穆公卖粮食及农具与晋。翌年，秦国大旱，穆公欲购粮于晋，而惠公不许。秦穆公大怒伐晋，战于韩，俘虏了晋惠公。因晋惠公的姐姐是穆公的夫人，才得以被放回晋国。以后数年秦晋之间皆有征战。后来秦穆公听说晋献公有一公子重耳流亡于楚国，遂请重耳到秦，并举兵助其回晋国。时晋惠公已死，其子晋怀公刚立不足一年，被公子重耳和秦军攻杀。公元前636年，重耳继位为晋文公，在位九年，秦晋修好。
> 公元前628年，晋文公去世，晋襄公立。这一年秦穆公秘密攻打郑国，秦军于行军途中被贩牛的郑国商人弦高识破，失去了突袭的先机，遂收兵回秦。当时晋襄公探得秦军回军的路径，两军大战于殽，秦军覆没。消息传回秦国，穆公懊悔悲恸，秦人大愤。前625年，秦穆公发兵伐晋复仇，又败于彭衙。过了一年，秦穆公亲自率兵再次讨伐晋国，渡过黄河以后，将渡船全部焚毁，表示誓死克敌的决心。晋军拒不出战。穆公在当年的殽战场埋葬尸骨及树立标记，然后班师回国。
> 及后，因秦国东进的路被晋国堵塞，秦国的战略转回传统的经营西陲。秦康公，桓公，景公时期，秦晋一再发生战争，几经拉锯。秦国国势亦随着战争被拖至逐渐衰弱。
4 弭兵之会[编辑]
> 公元前546年，秦景公在位期间，宋国、晋国、楚国、齐国、秦国等14国举行弭兵之会，签订的盟约是：“晋、楚之从，交相见也。”（奉晋、楚两国为共同霸主，除齐、秦外，各国须向晋、楚同样纳贡，晋的仆从国要朝贡楚国，而楚的仆从国要朝贡晋国，齐国作为晋国的盟国，不朝拜楚国，秦国为楚国的盟国，亦不朝于晋国），秦哀公在位期间，申包胥曾前往秦庭痛哭求师助楚昭王复国，留下“申包胥哭秦庭”这一典故。
3 战国时期[编辑]
> 战国初期魏国连年进攻秦国，夺取河西之地，設立西河郡(見河西之戰)，秦国被迫退守洛水以西，走入下坡。这形势一直到商鞅变法才开始改变。
> 公元前356年，秦孝公任命商鞅为左庶长，商鞅开始第一次变法。主要内容为：第一，“令民为什伍”，实行连坐法；第二，重农抑商，奖励耕织；第三奖励军功，按功受爵，贵族无军功不再受爵；第四，“燔诗书而明法令”[11]。前350年商鞅又进行第二次变法，主要内容有：统一秦国的度量衡；废分封，行县制；“为田开阡陌封疆”，废除井田制，以法律形式确立土地私有制度。商鞅变法后，秦国逐步强盛起来，为后来秦统一六国奠定了基础。但是商鞅实行的严刑峻法和文化高压政策，对后来的秦朝有消极影响。商鞅变法遭到了旧贵族的强烈反对。秦孝公死后，商鞅被施以车裂之刑。但商鞅变法的措施在秦国继续下去，他主张的法家思想，也成为秦国占统治地位的政治思想。
> 公元前3世纪以后，东方各国衰落下去，秦国无敌于天下。秦昭襄王時，其母宣太后與義渠通婚，使詐殺義渠戎王於甘泉，將義渠併入秦國[12]。公元前279年的郢之战和前278年的鄢之战，白起统帅的秦军攻占当时政治核心在南阳和丹阳一带的楚国，攻陷楚国首都，所得領土改置南阳郡、南郡、临江郡（江夏郡）、黔中郡，楚遷都寿郢；至此南方大国楚国因为丧失大片疆土和人口而走向衰落，公元前260年白起在长平之战重创赵国，秦国坑杀赵国降卒四十餘萬，这是战国时期兼并战争中规模最大、杀伤最多的一次战役，秦国威震天下。公元前256年秦国灭西周國，周王朝统治的最后象征被消灭。
> 前247年嬴政登基，开始征服六国。从前230年秦灭韓国起，到前221年秦灭齐国，统一中国。中國歷史結束諸侯封建時代，進入中央集權君主專制時代。
2 社会经济[编辑]
> 秦国社会经济仍以农业为主。
2 葬仪[编辑]
> 秦国国君陵园在雍城陵区发现13座，芷阳陵区发现4座，士大夫与国人墓葬已发掘至近千座，国君称王前使用“中”字形诸侯级墓制，称王后使用“亚”字形王级墓制，广泛使用人殉（秦獻公廢除），殉葬物品丰富，规模宏大。其中秦公一号大墓（及秦景公墓地）殉葬186人，为中国有史以来发掘坟墓中殉葬人数最多的一座。
2 人口[编辑]
> 西元前360年，約130萬~160萬
2 军事[编辑]
> 秦国军队自商鞅变法实行奖励军功政策后愈战愈勇。武器装备不断改进。军队数量多时达到“带甲之士百万”，出现了尉缭、白起、王翦、蒙恬等著名军事家和将领。
2 人物簡表[编辑]
3 春秋時期 （前770年～前5世紀）[编辑]
> 蹇丙 後積功升為大夫，其後人以此為榮，遂有以其字為姓者，稱白乙姓，為複姓。
據《新唐書·卷七十五下·宰相世系表》記載，戰國名將白起的祖先是白乙丙。
3 戰國時期 （前5世紀～前221年）[编辑]
> 醫術高超，時人謂之黃帝時的神醫「扁鵲」。
秦緩奠定了切脈診斷方法，開創先河。
秦緩有著作《內經》和《外經》，均佚。
↑《漢書·藝文志》載
相傳《難經》亦為秦緩所著。
> 前293年伊闕之戰
前279年～前278年鄢郢之戰
前273年華陽之戰
前264年陘城之戰
前262年4月～前260年9月長平之戰
白起一生攻城70餘座，殲滅近百萬敵軍
白起一生未嘗一敗
> 王翦為王氏家族在秦國的立足開創了非常好的基礎。
子王賁，孫王離都是秦國和秦朝的名將。
另一名將世家為蒙驁在秦國開創的蒙氏家族。
前236年攻破趙國閼與
前228年秦滅趙之戰
前224年秦滅楚之戰
> 學屬縱橫家，亦能領兵戰鬥。
前316年滅蜀國
前280年攻楚國，迫楚獻出漢北及上庸地。
> 前260年討趙國、取上黨
前259年討趙國，取皮牢
前257年討趙國，邯鄲久攻不下
前257年攻魏國，攻克汾城
前257年攻魏國，和張唐攻克寧新中
前247年攻韓國上黨，為太原郡
> 蒙驁為蒙氏家族在秦國的立足開創了非常好的基礎。
子蒙武，孫蒙恬、蒙毅都是秦國和秦朝的名將。
另一名將世家為王翦在秦國開創的王氏家族。
前249年攻韓國，攻占成皋和滎陽，秦國在此建立了三川郡。
前248年率軍進攻趙國，平定太原。
前248年帶兵攻打魏國，攻克了高都和汲。
前248年率軍進攻趙國，攻占榆次、新城、狼孟等三十七城。(《史記·秦本紀》記載為前247年。)
前247年在河外和信陵君率領的燕、趙、韓、楚、魏五國聯軍作戰失利，被迫退回秦國。
前246年秦始皇繼位。在秦始皇繼位的初年，蒙驁與王齕、麃公三人成為了當時秦國最重要的將領。
前244年率軍進攻韓，攻克十三城。
前244年進攻魏國的畼和有詭，前243年攻占了這兩城。
前242年攻魏國，攻占酸棗、燕、虛、長平、雍丘、山陽等二十城。並建立了東郡。
前240年攻打趙國的龍、孤、慶都，趙將龐煖派兵埋伏，亂箭射殺蒙驁，秦軍大敗。
> 前224年秦楚之戰
前223年秦滅楚之戰
3 秦朝時期（前221年～前207年）[编辑]
> 秦朝的尉，秦攻百越之戰的主將。
> 前222年攻打嶺南
前222年再攻打嶺南
4 楚漢時期（前207年～前202年）[编辑]
2 世系简表[编辑]
2 衍生作品[编辑]
3 影視[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
> 祝國 · 聶國 · 紀國 (侯) · 鄅國 (子) · 邾國 (子) · 莒國 (子) · 向國 (子) · 極國 · 邿國 · 滕國 (侯) · 薛國 (侯) · 郳國 (子) · 濫國 · 郯國 (子) · 鄟國 · 郕國 (伯) · 宿國 (男) · 譚國 (子) · 遂國 · 須句國 (子) · 鄫國 (子) · 鄣國 · 淳于國 (公) · 郜國 (子) · 茅國 (伯) · 任國 · 邳國 · 牟國 (子) · 根牟國 · 於餘邱國 · 偪陽國 (子) · 郭國 (伯) · 顓臾國 · 鑄國 · 陽國 (侯) · 費國 · 諸國 · 介國 · 阚国 · 過國 · 萊國 (公) · 戎國
> 鲁国 · 曹国 · 滕国 · 郕国 · 郜国 · 邢国 · 茅国 · 阳国 · 极国
> 薛国 · 邳国 · 邿国 · 铸国 · 过国
> 齐国（姜齐） · 纪国 · 州国（淳于） · 鄣国 · 向国 · 㠱国 · 逢国 · 北齐国
> 任国 · 宿国 · 須句國 · 颛臾 · 有仍
> 莒国 · 顾国
> 奄国 · 郯国 · 徐国 · 淮夷
> 邾国 · 小邾（郳） · 滥国
> 偪阳国 · 鄅国 · 夷国
> 田齐 · 遂国
> 有缗 · 观国
> 杞国 · 谭国 · 鄫国 · 费国 · 斟鄩 · 斟灌
> 莱国 · 有穷 · 寒国 · 王寿 · 莘国 · 戎国 · 郭国 · 牟国 · 根牟国 · 鄟国 · 薄姑 · 介国 · 甲父 · 厥国 · 贯国 · 于余邱国 · 蔑国
> 江國 · 檀國 (伯) · 殷國 (公) · 南燕國 (伯) · 鄢國 · 密國 · 胡國 · 焦國 (伯) · 共國 (伯) · 凡國 (伯) · 葛國 (伯) · 東虢國 · 杞國 (侯) · 謝國 (侯) · 申國 (侯) · 呂國 (侯) · 鄶國 · 戴國 (公) · 息國 (侯) · 黃國 (子) · 蓼國 (侯) · 繆國 · 潘國 · 光國 (子) · 偪國 · 弦國 (子) · 滑國 (伯) · 邘國 (叔) · 蔣國 (伯) · 邶國 · 祭國 (伯) · 道國 · 柏國 (子) · 胙國 · 雍國 · 項國 · 頓國 (子) · 管國 (侯) · 姒國 · 蓐國 · 房國 (子) · 莘國 · 許國 (男) · 韋國 (伯) · 東不羹國 · 西不羹國
> 王叔國 · 溫國 · 劉國 · 榮國 · 甘國 · 單國 · 鞏國 · 應國 · 原國 · 密國 · 胡國 · 焦國 · 共國 · 凡國 · 東虢國 · 北虢國 · 息國（鄎國） · 蓼國（鄝國、廖國、飂國） · 潘國（番國） · 滑國 · 邘國 · 蔣國 · 祭國 · 沈國 · 管國 · 霍國 · 胙國 · 雍國 · 韋國 · 衛國（康國） · 樊國 · 蔡國 · 聃國
> 殷國 · 宋國 · 戴國 · 向國 · 華國
> 尹國 · 南燕國 · 偪國 · 鄂國
> 謝國 · 疇國 · 摯國
> 申國 · 呂國 · 許國 · 封父國
> 光國 · 蘇國
> 葛國 · 黃國 · 江國 · 東不羹國
> 鄶國
> 弦國
> 房國
> 厲國
> 陳國
> 柏國
> 杞國 · 鄫國
> 鄢國 · 邶國 · 道國 · 項國 · 頓國 · 檀國 · 姒國 · 蓐國 · 莘國 · 西不羹國 · 東國 · 盟國 · 越戲方 · 闕鞏國
> 非子 | 秦侯 | 公伯 | 秦仲
> 秦莊公 | 秦襄公
> 秦襄公（始为诸侯） | 秦文公
> 秦文公 | 秦宪公
> 秦宣公 | 秦成公 | 秦穆公
> 秦康公 | 秦共公 | 秦景公 | 秦哀公 | 秦惠公 | 秦悼公 | 秦厉共公
> 秦躁公 | 秦怀公
> 秦灵公 | 秦简公 | 秦惠公 | 秦出公
> 秦献公 | 秦孝公
> 秦孝公 | 秦惠文王 | 秦武王 | 秦昭襄王 | 秦孝文王 | 秦莊襄王 | 秦始皇帝
