> 1974年 最佳男主角 第12屆金馬獎 《長情萬縷》– 林維揚
> 秦祥林（英语：Charlie Chin，1948年5月19日－），香港、臺灣電影演員，香港长大，生於南京，祖籍湖北黄冈。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 秦祥林幼時隨家人逃難至香港，居於調景嶺。十二歲時，到台灣求學，在復興劇校學習平劇，是第一屆學生，按字輩起名為秦復林，所學的行當為武生，專長樂器是月琴[1][2]。他在校時跑了八年龍套，節奏感不佳，是以頗為自卑。然而他當時所練習的基本功，倒是為其後演出電影打下良好的基礎[3]。
> 1968年秦祥林劇校畢業後，返回香港拍了一些武打片，但始終默默無聞。在香港期間曾經在國泰電影公司、電懋電影公司演出。直到1973年到台湾，由當代紅遍台港日東南亞的玉女巨星甄珍提攜下，秦祥林首次擔任男主角所主演的《心有千千结》後一夕成名，兩人再度合作《一簾幽夢》《婚姻大事》後，秦祥林更是爆紅後才逐漸開展了二秦二林文藝片時期。 《雪花片片》使他獲得了第20属亚洲影展演技優秀男主角獎。當時的故事題材主要是瓊瑤的愛情小說。 他曾與甄珍、蕭芳芳、林青霞、沈殿霞等人合作，並且是銀色鼠隊的成員之一。及後，秦祥林曾經分別在1975年（第十二屆金馬獎）和1977年（第十四屆金馬獎）憑著《長情萬縷》和《人在天涯》獲得最佳男主角。感情方面，他曾與蕭芳芳維持了三年的婚姻。（1975年結婚，1977年協議分居，1978年完成當時香港法律上分居期滿的離婚程序）1980年9月5日。秦祥林与林青霞在美国旧金山宣布订婚，1984年由林青霞提出解除婚约。現在已經再婚並育有二子，居於美國洛杉磯。
> 三廳電影全盛時期，秦祥林與秦漢、林青霞、林鳳嬌，合稱「二秦二林」。2013年11月23日，秦祥林接受臺北金馬影展執行委員會邀請擔任第50屆金馬獎終身成就獎頒獎嘉賓。
2 電影作品[编辑]
3 電視劇[编辑]
2 獎項[编辑]
3 金馬獎[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
