> 秦瘦鷗（1908年－1993年），原名秦浩、上海嘉定人、著名作家及鴛鴦蝴蝶派代表人物。[1]他使用「秦瘦鷗」作筆名前曾用「怪風」作筆名創作長篇言情小說代表作《秋海棠》[2]。
2 生平[编辑]
> 秦瘦鷗畢業於國立上海商學院（上海財經大學）銀行系[註 1]。他曾是中國民主促進會成員以及中國作家協會會員。從小就是戲迷，且認識許多演員。1926年起，他開始以筆名「怪風」、「劉白帆」、「萬千」和「寧遠」去發表作品如長篇小說《秋海棠》、《危城記》、《梅寶》、《第十六樁離婚案》、《孽海濤》、《永夜》、散文集《晚霞集》、《海棠室閑話》、《戲迷自傳》，評論集《小說縱横談》、短篇小說《恩、仇、善、惡》、札記《晨讀雜記》、短篇小說集《第三者》，翻譯德齡的作品《瀛台泣血記》、《御香縹緲錄》、《茶花女》以及其他西方名作家的著作等[3]。在1941年1月6日至1942年2月13日，他的小說《秋海棠》在《申報》上連載，共由多家書店出版。1956年，其著作經修改後由上海文化出版社重印。而秦瘦鷗這部代表作也曾被改編為話劇、電視劇，如1985年由龔雪主演的電視劇和2007年由黃奕、辛柏青主演的電視劇、粤劇等。另外，又被改編成電影，例如1955年由導演吳回執導，張活游、李清、白燕、馮峰主演的《秋海棠》。書本亦被譯成外文出版。
> 1949年前後，秦瘦鷗歷任《大美晚報》、《大英夜報》兼《譯報》編輯（於1937年上海淪陷後開始當這幾家報社的編輯）[註 2]、上海持志大學、大夏大學中文系講師[4]、中國通商銀行衡陽分行文書主任、香港《文匯報》副刊部主任、上海文匯出版社第一編輯室主任（1956年調任）、集文出版社編輯、上海文化出版社編輯室主任、上海文藝出版社兼上海辭書出版社編審以及上海市文學藝術界聯合會委員。在1966年至1976年期間，秦瘦鷗在文化大革命中遭到批鬥。他曾與老舍、傅雷以死抗爭。後因得到讀者的安慰而打消念頭，並寫成《劫收日記》。[註 3]1982年，他遷入上海法華鎮路淮海大樓定居。他當時雖然患病，但仍然經常参與鄰里活動和替他們向區政府寫信反映民意。[註 4]
2 注釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
