> 約周安王元年（公元前407年）前后[1]
地點有三種說法：[1]
> 扁鹊，原姓秦，名越人[3]，一名緩，号卢医、扁鹊，中國戰國時代醫師。生於周安王元年（公元前401年）前后，卒于周赧王五年（公元前310年）。传说中東周战国時期姜齐勃海郡莫州（今河北省任丘市鄚州鎮）人。与华佗、张仲景、李时珍并称中国古代四大名医。
> 其實「扁鵲」是他的綽號，相傳黄帝时有一個神醫名為「扁鵲」，秦越人因其醫術高超，被眾人認為是神醫，所以謂之「扁鵲」，又因秦越人曾在盧國（国都在今湖南省襄阳市西南，公元前613年被楚国吞併；一說齊國盧邑，即今山東省济南市長清区）行醫，人稱「盧醫」。扁鹊奠定了中医学的切脈诊断方法，开启中医学之先河[4]。据《汉书·艺文志》载，扁鹊有著作《内经》和《外经》，均佚。相傳《難經》亦為扁鵲所著。[5]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 扁鵲青年时曾替贵族管理客馆，因而结识了奇人长桑君，与其结交，習得肉眼透视人体的能力，能“视见垣一方人”，成了被人認為是起死回生的神醫[6]，其後開始往各國行醫。
> 传说中他首先在虢國[7]（國都上陽，今河南省三门峡市陕州区）行醫，正巧遇上虢國國君的太子猝死。秦越人立刻前往並提供解決之法，他認為太子只不過是患了熱氣病，只要看看下身是否溫暖，聽聽他的耳朵是否有聲響，看看他的鼻孔是否有擴張，就可以知道太子是否仍然生存。他救了虢國太子，自此他起死回生的醫術就不脛而走。
> 他後來到了田齊，遇上了田齊桓公田午，《韩非子·喻老》称其為蔡桓公[8]，扁鵲一見到桓公，就對他說他有一個小病，只要立刻服藥就可以治好，桓公沒有理會。當扁鵲第二次建議要為他治病時，桓公也置之不理。當第三次扁鵲見到桓公時，桓公發覺自己的身體果然像扁鵲所說一樣，病徵散發出面，極為嚴重，他這才向扁鵲請教，可是扁鵲說由於桓公對於他的勸告置之不理，現在已經沒能救了。過了不久，桓公果然死了。
> 《列子》中记载的扁鹊曾进行心脏置换手术[9]。
> 後來扁鵲到了秦國，替秦武王醫療後，由於太醫令李醯妒忌扁鵲的醫術，於是設計害死了扁鵲。據傳是在离开秦国的途中，於骊山（今陕西省西安市临潼区）北面的小路被刺客劫殺。
> 到了宋代，扁鵲被奉為「醫者之師」。《宋史》記載宋仁宗有一次身體違和，許希以針灸治癒了仁宗。仁宗非常感謝，命許希為醫官，大加賞賜。許希拜謝仁宗後，又向西拜。仁宗問其理由，許希說他不敢忘本，正在拜老師扁鵲。於是許希請求仁宗，以其賞賜為扁鵲建廟，仁宗就建了扁鵲廟，並尊扁鵲為醫神，封號「靈應侯」。[10]
2 评价[编辑]
> 司马迁在《史记 扁鹊仓公列传》中评价道：女无美恶，居宫见妒；士无贤不肖，入朝见疑。故扁鹊以其伎见殃，仓公乃匿亦自隐而当刑。缇萦通尺牍，父得以后宁。故老子曰“美好者不祥之器”，岂谓扁鹊等邪？
2 稱號[编辑]
> 宋代，扁鵲被奉為「醫者之師」。《宋史》記載宋仁宗為扁鵲建廟，並尊扁鵲為醫神，封號「靈應侯」，後又封為「神應王」。道教尊其為「靈應玅醫藥王真君」等。
2 門人[编辑]
2 各地遺跡[编辑]
2 注释[编辑]
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
