> 程小東（1953年－），原名程冬兒，原籍安徽省壽縣，香港著名導演和武术指导。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 程小東乃前香港導演程剛的兒子，香港東方戲劇學院出身，曾熟習中國武術北派。他早於17歲時已出任龍虎武師，三年後在电视台任武術指導，曾任職麗的電視、佳藝電視、無綫電視等。
> 1972年進軍香港電影，曾為多部影片設計動作，包括《十四女英豪》、《第一类型危险》、《新蜀山剑侠》、《刀马旦》、《英雄本色》。他早於1983年已執導電影，1987年憑《倩女幽魂》获1987年法国第十六届科幻影展评委会特别大獎。同年他憑《奇缘》获香港電影金像奖最佳武术指导。1989年，程小东偕同香港著名媒体人甘国亮、导演徐克等团队到北京联同张艺谋和巩俐拍摄电影《古今大战秦俑情》，这是香港电影人较早期与内地电影人的合作，程小东更憑《古今大战秦俑情》獲得香港金像奖最佳武术指导提名。
> 程小东的动作设计注重气氛营造，能製造出一種气魄宏大、凌厉壮观的动作场面。其设计风格飘逸、潇洒，善于处理高来高去、凌空蹈虚的动作，因之他製作的作品以古裝片最為成功。
2 獎項[编辑]
> 最佳動作指導獎
2 影视作品[编辑]
3 导演作品[编辑]
3 動作指導作品[编辑]
2 外部参考[编辑]
