> 程子華（1905年6月20日－1991年3月30日），生于山西运城，中国共产党和中華人民共和國政治人物，中国工农红军、八路军和中国人民解放军高级将领。
> 程子华毕业于黄埔军校武汉分校，参与广州起义。於1929年发动大冶兵暴，后任红五军团十四师师长、二十二师师长及粤赣军区代参谋长。1934年，调任红二十五军军长，参与长征。中日战争时期，任冀中军区政委及中共晋察冀分局代书记兼晋察冀军区代政委。第二次国共内战时期，任冀察热辽军区司令员及第四野战军第十三兵团司令员。中华人民共和国成立后，任中共山西省委书记、全国供销合作总社代主任、国务院财贸办公室副主任、中华人民共和国商业部部长、国家建委副主任及国家计委常务副主任等职。文化大革命时期受迫害，此后擔任中華人民共和國民政部部長及全国政协副主席。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年革命生涯[编辑]
> 1905年生於山西解州（今运城市盐湖区解州镇）的苏姓人家，为家中第三子。后被姨妈收养，改姓程，名世杰，又后改名为子华[1]。1924年，程子华考入山西进山中学。1926年6月加入中国共产党。1927年入武汉黄埔分校。同年12月参加广州起义。起义军退出广州以后，他参加了保卫海陆丰苏维埃政权的斗争[2]。
> 1928年，到国民党军队岳维峻部独立15旅做兵运工作，任第5连排长，潜伏一年后于1929年12月14日成功地发动了大冶兵暴[3]。1931年4月调中央苏区，先后任红三十五军307团团长、独立三师师长、红五军四十师师长、四十一师师长兼政委、红五军团十四师师长、二十二师师长、粤赣军区代参谋长，参加了第二到第五次反围剿战争。曾入红军大学高干队学习，1934年1月第二次全国苏维埃代表大会上被授予二等红星奖章[2]。
> 1934年1月，中共鄂豫皖省委宣传部部长成仿吾到瑞金向周恩来汇报根据地局势，周恩来便派程子华到鄂豫皖苏区。1934年9月，程子华调鄂豫皖苏区红二十五军。程子华最初的任务是担任军参谋长[4]:139，但程子华在军长徐海东的推荐下任红二十五军军长，徐海东则改任副军长[4]:140。同年11月，程子华与徐海东、吴焕先率部参加长征，在与中央失去联系的情况下，转战900多公里进入陕南，创建鄂豫陕根据地。期间，程子华在庾家河战斗中被子弹击穿双手[4]:334，落下残疾[5]。1935年7月，为配合红一方面军北上，率主力7月，红二十五军跨过终南山，到达西安附近，之后西征甘肃，配合中央红军北上。此后，政委吴焕先阵亡，程子华担任鄂豫陕省委代理书记、红二十五军政委。9月18日，三千人的红二十五军在国军十万余部队的重重包围下，突围到达陕北永平镇，与刘志丹率领的红二十六、二十七军会师，改编为红十五军团，程子华任军团政治委员。随后参与指挥参与劳山战役，全歼张学良部国军第110师；10月发动榆林桥战斗，歼灭东北军四个营，活捉团长高福源[6]。11月初，中央红军到达陕北吴起镇，此后程任西北革命军事委员会委员、红一方面军第十五军团政治委员，随后取得了直罗镇战役胜利[2]。
> 1936年2月，红一军团和红十五军团组成中国人民抗日先锋军，举行东征。程子华和徐海东率领红十五军团，渡过黄河，进入山西，直取晋西北。5月，东征军回师河西。红十五军团回到陕北休整。中旬，奉命西征，配合左路军，迎接红二、四方面军北上，并于10月8日在甘肃静宁、会宁地区会师。随后，其率红十五军团一部与红一军团夺取山城堡战役胜利。同年底，西安事变爆发，程子华参加防卫西安南部地区[6]。
3 抗日战争时期[编辑]
> 1937年9月，程子华到第二战区民族革命战争战地总动员委员会工作，任党团书记兼人民武装部长、中共中央北方局委员，开展抗日民族统一战线工作。1938年，中共六届六中全会后，毛泽东电令派程子华带一部分干部去冀中[7]。1939年10月，程子华任八路军第三纵队兼冀中军区政委，后兼冀中区党委书记，与吕正操领导冀中区军民坚持平原游击战争[8]。程子华总结了在平原地区建设根据地和进行游击战争的经验，编写了《冀中平原上的民兵斗争》，倡导了地道战[9]。
> 1939年12月，程子华与冀中军区政治部主任孙志远发电报给八路军总部，汇报日军在冀中实行“以铁路为柱，公路为链，据点为锁”的“囚笼政策”的情报。这个情报受到八路军总部重视，因而有了之后的百团大战[10][11]。百团大战中，程子华与吕正操指挥冀中部队16个团参战[2]。
> 1942年5月，日军对冀中发动“五一大扫荡”，冀中军区机关转移至北岳区。1943年8月，晋察冀军区司令员聂荣臻奉命返回延安参加中共七大后，程子华任中共中央晋察冀分局副书记兼军区副政委、代理书记、晋察冀军区代政治委员[12]:133，与代司令员萧克领导晋察冀部队巩固并扩大了晋察冀根据地。1944年，萧克去延安看病，程子华又代理军区司令员[10]。1945年6月，在中共七大上当选中央候补委员。8月，指挥晋察冀军区的反攻作战[2]。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 抗日战争结束后，程子华奉命到东北。1945年10月，程子华任东北军区（临时性机构）司令员[12]:339、中共中央东北局委员。11月，任东北人民自治军副政治委员。1946年1月，程子华任冀热辽军区第一政治委员[12]:420，指挥古北口保卫战[13]。1947年5月，任冀察热辽中央分局书记、冀察热辽军区司令员兼政委[12]:434，率部参与东北夏季攻势。1947年起任冀察热辽前线指挥所司令员，曾兼任前线指挥所政治委员，参与秋季攻势和冬季攻势。中共著名的战斗英雄董存瑞即出自程子华麾下。
> 1948年5月，程子华任东北野战军第二兵团司令员。9月，率部参加辽沈战役，并参与指挥了塔山阻击战。塔山阻击战激战过程中，东北野战军司令员林彪向程子华命令“我不要伤亡数字，我只要塔山！”东北野战军在塔山的阻击，使国军东进兵团无法增援被围攻的锦州和廖耀湘兵团，为中共取得辽沈战役的胜利奠定基础[2]。
> 同年11月，东北第二兵团组成先遣兵团，参加平津战役。东北野战军机关入关前，中央军委授权程子华统一指挥华北第二、第三兵团及地方部队进行平绥线作战。1949年1月，程子华率部担负对北平西面和北面包围[5]。北平和平解放后，程子华任北平警备司令员兼政委。1949年4月，程子华任第四野战军第十三兵团司令员，率部南下，占领安阳、新乡、襄阳、沙市、宜昌等城市[2]。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1949年8月，程子华出任中共山西省委书记、省人民政府主席、軍區司令员兼第一政委[12]:497、黨委書記。1950年11月，任全国供销合作总社副主任，中华全国合作社联合总社干部学校（现北京工商大学最早前身之一）校长。1952年10月，任全国供销合作总社代主任、党组书记兼总社干部学校校长。1954年9月，程子华当选为第一届全国人大常委会委员、全国人大预算委员会副主任委员。1956年任国务院财贸办公室副主任。1958年任中华人民共和国商业部部长、党组书记。1960年任国家建委副主任、党组副书记。1961年任国家计委常务副主任、党组副书记。1965年，程子华调任西南三线建设委员会常务副主任、西南局书记处书记[2]。
> 在文化大革命中，程子华受迫害，被关押。在此期间，程子华写出《关于西南三线建设的情况总结》。1972年，程子华被解除关押，但又遭迫害。1975年，到中央读书班学习，写出了《我对〈资本论〉第二卷关于再生产理论的认识》。1978年起，程子华任中华人民共和国民政部部長兼黨委書記，進行整頓工作，平反大量冤假错案、推动扶贫工作[5]。程子华还主持了《选举法》的修改工作，并组织领导了文化大革命以后的第一次全国县、乡选举。1980年9月12日，政协第五届全国委员会第三次会议增选程子华为全国政协副主席。1982年，程子华卸任民政部部长，并在中共十二大上当选中央顧問委員會常委，在此期间筹建黄埔军校同学会[10]，参与三峡建设调研工作，关心体育事业。
> 程子华是中共七届中央候补委员、八届和十一届中央委员，第一届全国人大常委，第三、四、五届全国人大代表，第三届国防委员会委员，第五、六届全国政协副主席，在中共第十二次、十三次全国代表大会上当选为中央顾问委员会委员、常委[14]。1991年3月30日，程子华在北京逝世。官方稱他為「中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、我军卓越的指挥员和政治工作者、我国经济战线杰出的领导者」[5]。
2 参考文献[编辑]
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
> 01. 内务部部长　钱瑛 → 曾山
02. 外交部部长　陈毅（兼）
03. 国防部部长　彭德怀（兼） → 林彪（兼）
04. 公安部部长　罗瑞卿（兼） → 谢富治
05. 国家基本建设委员会主任　陈云（兼）
06. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
07. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
08. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
09. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　沙千里
11. 商业部部长　程子华 → 姚依林
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 水产部部长　许德珩
14. 冶金工业部部长　王鹤寿
15. 化学工业部部长　彭涛
16. 第一机械工业部部长　赵尔陆 → 段君毅
17. 第二机械工业部部长　宋任穷 → 刘杰
18. 煤炭工业部部长　张霖之
19. 石油工业部部长　余秋里
20. 地质部部长　李四光
> 21. 建筑工程部部长　刘秀峰
22. 纺织工业部部长　蒋光鼐
23. 轻工业部部长　李烛尘
24. 铁道部部长　滕代远
25. 交通部部长　王首道
26. 邮电部部长　朱学范
27. 农业部部长　廖鲁言（1964年9月起江一真代理）
28. 农垦部部长　王震
29. 林业部部长　刘文辉
30. 水利电力部部长　傅作义
31. 劳动部部长　马文瑞
32. 文化部部长　沈雁冰
33. 教育部部长　杨秀峰
34. 卫生部部长　李德全
35. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
36. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
37. 对外文化联络委员会主任　张奚若
38. 华侨事务委员会主任　廖承志
39. 农业机械部部长　陈正人
40. 第三机械工业部部长　张连奎 → 孙志远
> 附：山西省军事管制委员会主任
