> 程安东（1936年10月－），安徽淮南人；合肥工业大学采矿系本科函授班毕业，高级工程师。1980年6月加入中国共产党，是中共第十四届中央候補委員，十五届中央委员。曾任第十届全国政协常委，中共陕西省委副书记，陕西省省长。现任陕西工商管理硕士(MBA)学院院长。
2 生平[编辑]
> 程安东于1960年9月毕业于辽宁阜新煤矿学校。毕业后被分配到江西萍乡矿务局高坑煤矿工作；后曾做到萍乡矿务局生产处工程师的职务。“文革”开始后，程安东受到冲击，被下放到矿井下劳动。后历任“萍乡矿务局”技术员、科长、工程师、副总工程师、副矿长、总工程师兼副局长、局长。1983年6月，程安东转任地方工作。历任中共萍乡市委副书记、市长，中共南昌市委副书记、市长，江西省省长助理等职。
> 1990年，程安东调任陕西；并历任中共陕西省委常委、西安市委书记、西安市人大常委会主任等职。1994年2月，出任中共陕西省委副书记，陕西省省长，是在2001年4月，因陕西连续发生了三起特大安全责任事故，共计死亡103人，国务院决定对程安东给予行政记过处分。因此，他也成为当时因安全事故频出，而受到处分的级别最高的行政官员。直到2002年5月退休，2003年3月，退休后的程安东当选为第十届全国政协常委、经济委员会副主任。
2 参考文献[编辑]
> 附：威武将军督理陕西军务
