> 程潛（1882年－1968年4月5日），字頌雲，中国湖南醴陵人，同盟會元老，國民革命軍一級陸軍上將。北伐战争時國民革命軍第六軍軍長，抗戰時第一戰區司令長官。1948年時曾參選中華民國副總統，但未成當選。
> 1949年年中在長沙向共產黨投诚，同年出席北京全国政协。其後任中華人民共和國中央人民政府委員，人民革命軍事委員會副主席，全国人大常委会副委員長，湖南省省長、民革中央副主席等職。1968年4月5日病逝北京。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年革命生涯[编辑]
> 程潛出身耕讀世家，九歲入私塾。十六歲（1898年）中秀才。十八歲（1900年）進入長沙岳麓書院，開始了解中外時局後，決定放棄科舉之途，棄文習武。二十一歲1903年以第一名成績考入湖南武備學堂。1904年通過考核被保送留學日本，在日本結識黃興、宋教仁、李烈鈞等人，開始傾向革命，並組成革命同志會。
> 1905年程潛加入剛成立的同盟會。與孫中山面談即成為孫之追隨者。程潛同時加入以軍人學生為主的「铁血丈夫團」。1907年進入日本陸軍士官學校炮科第六期，1908年底畢業。同年回國，到四川訓練新軍。1910年任新式陸軍陆军第十七鎮參謀官。1911年辛亥革命爆發後，程潛到武昌助黃興指揮炮兵反攻漢口。失敗後轉往長沙。
> 1912年中华民国建立後任湖南軍事廳長。1913年二次革命時組織討袁，但旋即失敗，湖南取消獨立，程潛逃亡日本，進入早稻田大學。期間孫中山改組國民黨為中華革命黨，程潛反對入黨方法而未加入。1915年袁世凱洪憲帝制後，程潛赴雲南加入護國戰爭，受蔡鍔命為湖南招撫使，到湖南召集其舊部反袁，被舉為護國湘軍總司令，驅逐湖南督軍湯薌銘。但之後段祺瑞委譚延闓為湖南省長兼督軍，程被迫離職。1917年7月孫中山發動護法運動，程潛聯絡舊部支持，9月被任為湖南護法軍司令，在湘南大敗南下進攻廣東之北洋政府部隊，一度進攻至長沙。後因與譚延闓之爭，再被迫離職。
> 1920年孫中山第二次在廣州護法，程被任為陸軍次長。在第二次護法時的北伐，與陳炯明衝突中皆支持孫中山，因而頗受器重。孫中山得以於1923年回廣州第三次護法，亦得助於程潛平定廣州。程更曾在廣州建立廣州軍政府軍政部講武學校，自任校長培養軍事人材，宋希濂中將即出身於此。孫中山建立黃埔軍校時，曾一度考慮以程為校長，以蔣中正及李濟深為副。1925年，孫中山逝世後，廣州組織國民政府，程潛為政府委員之一。
3 北伐战争[编辑]
> 1926年被選為國民黨第二屆中委。同年國民政府下部隊改為國民革命軍，程部為第六軍，程潛為軍長，軍代表林伯渠，下屬三個師。1926年蔣中正北伐時，第六軍攻陷南昌，但之後被孫傳芳成功反攻，第六軍損失過半。經重組後再戰，並於1926年12月23日首先攻陷南京。1927年寧漢分裂，程於次年3月被武漢國民政府選為軍事委員會委員、第二方面軍指揮。武漢方面曾一度要程潛逮捕蔣中正，但程未有行事，而蔣亦已有防範。之後程曾一度試圖調解寧漢之爭但無效。而第六軍亦在南京附近被蔣中正包圍繳械收編。寧漢合流後，程潛與桂系军阀合作擊敗反蔣之唐生智。但程之後又與桂系衝突，於1928年被李宗仁扣留，免去各職。而第六軍亦被完全分化收編。之後數年程潛寓居上海。1931年九一八事變後，國民黨內各系謀求和解，程潛方再被選為政府委員，中央執委。1935年升任二級陸軍上將，任總參謀長。
3 抗日战争期间[编辑]
> 1937年七七事變後指揮平漢路抗日。1938年起任第一戰區司令長官，兼河南省政府主席。曾指揮蘭封會戰等大戰役。6月，炸開開封花園口黃河大堤。同年底，改任天水行營主任，駐西安。1940年調任軍事委員會副總參謀，至1945年抗戰勝利。
3 抗戰勝利後[编辑]
> 1945年戰爭結束，程潛任武漢行營主任，掌管華中軍政。
> 1947年，在原籍湖南省醴陵縣當選為第一屆國民大會代表。
> 1948年3月，參加副總統選舉，根據國民大會秘書處公布副總統候選人簽署代表人數：程潛得到338票的簽署支持，；國民大會主席團發布《國民大會公告（會字第二號）》，公布副總統候選人名單，計有孫科、于右任、李宗仁、程潛、莫德惠、徐傅霖等6人同時參選。4月20日下午的首輪投票中，程潛獲得了522票，排名第三，僅次於李宗仁、孫科，因為沒有人過1523票的門檻，依法選前三高票繼續第二輪投票。4月24日，在第二輪投票中，程潛獲得616票，但都沒有人超過半數。在此情況下，國民大會於4月28日再舉行第三輪投票，這一次程潛只獲得515票，終於落敗。其所得票在第四輪投票中，改投李宗仁，令蔣中正支持的孫科未能當選。
> 之後武漢行營取消，由桂系白崇禧出任華中剿總代替。程潛改為湖南绥靖公署主任兼省主席，但仍集湖南軍政大權于一身。
> 1948年12月25日，李宗仁和程潛要求國民政府和中國共產黨和談，並且要求蔣介石下野[1]:11。
3 共和国成立后[编辑]
> 1949年1月，蔣中正在壓力下下野，桂系上台，李宗仁代任總統。同年4月國共和談失敗，共軍渡過長江发起渡江战役，攻占首都南京和上海。5月，解放军占领湖北省会武汉，大军近逼湖南。8月初，程潛和陈明仁在湖南宣佈接受中國共產黨的和平協定，宣佈湖南脫離已迁至廣州的中华民国政府，史称湖南和平起义。8月4日，廣州政府明令通緝程潛[2]。月底，程潜赴北京參加政协一届会议。
> 1949年後，程潛先後任中央人民政府委員，人民革命軍事委員會副主席，全國人大常委會副委員長，湖南省省長、民革中央副主席等各職。1966年文化大革命爆發，受周恩來特別保護，個人未受衝擊。1968年4月5日病逝北京。著有《程潛詩集》，由黑龍江人民出版社出版，葉劍英為其題詞。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 附：加将军衔督理河南军务
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
