> 程敏政（1445年－1499年），字克勤，直隸休寧人，明朝文学家、政治人物。六歲，大學士李賢愛之，出對曰：“因荷而得藕”。敏政見席上有杏，取而食之曰：“有杏不需梅”。李賢以女妻之。
2 生平[编辑]
> 程敏政為南京兵部尚書程信之子。十歲隨父官四川，以神童聞名，詔至翰林院讀書。成化二年成一甲第二名進士（榜眼），官至禮部右侍郎。時有“學問淵博程敏政，文章最好李東陽”之說。明孝宗弘治十二年（1499年），敏政總裁會試，他對唐寅的文章大為賞識，但有傳聞與唐寅一同赴考的江陰富人徐經賄其家童，得試題[1]。程敏政與徐經、唐寅等一同下獄，李東陽複閱後發現程敏政稱讚的卷子其實不是唐寅和徐經的[2]。後來革職歸鄉，不久發癰卒，有史家認為是官場的權力鬥爭所致[3][4]。後贈禮部尚書。
> 其弟子李讯称之“一代人豪也。文翰虽其余事，而抱负之宏、造诣之邃，盖将于是乎征。如万言应事一策，敷匡时之大略；宋纪受终一考，订千古之大疑；续修宋、元鉴，谨严得《春秋》之大旨；附注《心经》，考合朱、陆之道，则又深探理学之大原；……此皆先生学识之过人，足以济时而淑世，不但华国而已。”[5]清代《四库总目提要》稱：“明之中叶，士大夫侈谈性命，其病日流于空疏。敏政独以博学雄才，高视阔步，其考证精当者亦多有可取，要为一时之冠冕，未可尽以繁芜废也。”[6]著有《篁墩集》九十三卷、《新安文獻志》、《明文衡》、《宋遺民錄》、《真西山心經附註》、《宋紀受終考》。
2 注釋[编辑]
