> 程思遠（1908年9月17日－2005年7月28日），廣西省賓陽縣人，生於廣西省賓陽縣大橋程村，本名程思安，曾任第七屆全國政協副主席、第八屆至第九屆全國人大常委會副委員長。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 程思遠本名程思安，光緒三十四年（1908年）農曆八月二十二日生於廣西省賓陽縣大橋程村。早年就讀于賓陽黃安學堂，改名程思遠。1926年考取國民革命軍第七軍應試文書第一名，隨軍北伐。1930年任國民革命軍第四集團軍總司令李宗仁秘書。1933年與蔣秀華結婚，並誕下長女程月如（藝名林黛）。[1]1934年赴義大利羅馬大學留學，獲政治學博士學位。1938年任國民政府軍事委員會副參謀總長白崇禧辦公室秘書。1939年任廣西綏靖公署政治部主任兼樂群社理事長、桂林歐美同學會會長。
> 1942年赴重慶工作，歷任三民主義青年團中央組織處副處長、三民主義青年團督導室主任、三民主義青年團社會服務處處長、三民主義青年團中央常務幹事、廣西省政府駐渝代表、國民參政會第四屆參政員，並在中國國民黨第六屆全國代表大會上當選為中央執行委員，在中國國民黨第六屆二中全會上當選為國大代表。1947年在國民黨第六屆四中全會上當選為中央常務委員。1948年當選為立法院立法委員。1949年7月，擔任中國國民黨中央非常委員會副秘書長。不久後辭職移居香港荔枝角九華新村，擔任《正午報》專欄作家。
> 1965年7月，他陪同中華民國前總統李宗仁伉儷從海外扺達廣州白雲機場。[2]回國後任中國和平統一促進會會長、全國政協祖國統一聯誼委員會副主任、中華海外聯誼會第一屆名譽會長、中國國際科技促進會會長、全國台灣研究會第四屆理事會會長等職務，第五、六屆全國政協常委、副秘書長，第六屆全國人大常委會委員、全國人大外事委員會副主任委員，第七屆全國政協副主席兼提案委員會主任，第八、九屆全國人大常委會副委員長。
> 2005年7月28日因病于北京逝世，享年97歲。
2 家族[编辑]
> 程思遠有一男四女。他的長女是著名影星林黛（大太太蒋秀华所生[3]），儿子为程治平。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
