> 
> 程璧光（1861年－1918年2月26日），字恒啟，號玉堂，廣東香山人；清末至民國初年中國海軍將領。程璧光原為廣東水师廣丙號艦管帶，曾參加甲午戰爭。北洋艦隊覆沒後，由程向日軍提交降書。事後程被革職，轉而參加革命。民國成立後，一度任北洋政府下之海軍總長。同乡老友孫中山發動護法運動後，程率艦隊南下廣州支持護法。後於廣州被暗殺。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 程璧光之父原為在美洲經商之商人。程璧光十歲時父歿，程與家人扶靈回國，投靠其姐夫陸雲山。陸雲山為福建水師靖遠號管帶，程於是在1875年進入福州船政後學堂學習駕駛。畢業後曾上練習艦，之後任福建水師“超武”、“元凱”號炮船管帶。福建水師覆滅後，任船政學堂教習，之後再任廣東水師廣甲號幫帶，廣丙號管帶。
> 1894年清廷校閱海軍，廣甲、廣乙及廣丙三艦北上參加。期間朝鮮局勢緊張，程璧光向李鴻章建議廣東艦隊三艦暫留北洋，獲得接納。黄海海战期間，廣丙從後方馳援投入戰鬥，開炮擊傷日艦西京丸號，迫其脫離。程璧光亦中彈受傷。後來北洋水師被困威海衛，威海衛將陷落時，提督丁汝昌及各總兵俱自盡。殘留之清軍議降，以丁汝昌之名寫下降書，由程璧光乘炮艦交日軍。
> 程璧光於戰後受責，被革職回鄉。因與孫中山有同鄉之誼，程在其弟及孫之勸說下在廣州加入革命黨興中會。1895年興中會首次起義，不慎秘密外泄，程恐受株連逃亡南洋。期間李鴻章路經南洋，程往探訪，獲李鴻章承諾說情赦免甲午戰爭之罪，於是程於1896年回國，先任軍艦監造專員，到英國監製巡洋艦，後於1909年任巡洋艦隊統領。
> 1911年4月，程率領巡洋艦隊屬下海圻艦，前往英國參加英皇喬治五世加冕，然後出訪美國、古巴，航程30,850海浬，途經8個國家。同盟會員李鐵夫與趙公璧、鄧家彥冒死登艦，慷慨陳辭，希望海圻艦官兵加入同盟會，策動程璧光帶領艦隊官兵回國後起義，棄暗投明，參與反清革命。駛至新加坡途中，程璧光下令各官兵剪去辮子。10月，海圻艦途經英格蘭，傳來辛亥革命消息。程璧光及海圻艦管帶率艦上官兵支持革命，清朝海軍亦於12月決定支持革命，並推舉程為海軍總司令。1912年1月1日，海圻艦在英格蘭易幟，改用五色旗。同年5月，程璧光及海圻艦返回上海。
> 1913年二次革命期間，程一度出國暫避。1916年袁世凱死後，由黎元洪[1]任總統，程璧光被任為海軍總長。1917年7月张勋复辟，程在上海宣佈海軍獨立，反对复辟，派出林颂庄“海筹舰”、杜锡珪“海容舰”驶赴天津接黎元洪南下，军舰被段祺瑞扣押，反正。后程壁光率第一艦隊其他船只南下廣州，支持孫中山護法運動。在第一次護法中，程及海軍是孫中山主要依靠的實力。其間孫中山曾欲指揮海軍艦隻炮轟觀音山莫荣新督軍府，但為程所阻[2]。
> 1918年1月28日，程璧光在廣州火車站被暗殺。
2 评价[编辑]
2 紀念像[编辑]
> 在廣州海珠石東端的地方，1921年起立有程璧光像，後來因擴築新堤而被移至广州永安堂東面前（長堤大馬路路邊）安放。1960年代，程璧光像被毀，換成今日見到的工人雕像（陳本宗、凌鎮威合作的《創業者》）。
> 塑像基座原有的碑文：
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
