> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 程順則（琉球語：程順則／ティージュンスク Tii Junsuku ?；1663年11月27日－1735年1月1日）是琉球國第二尚氏王朝時期著名的儒學學者。和名名護親方寵文（琉球語：名護 親方 寵文／ナグ ウェーカタ チョーブン Nagu Ueekata Chōbun），童名思武太，號念菴，著書時也常以雪堂自號。他從中國帶回儒學書籍《六諭衍義》並在琉球普及，建設明倫堂以教育琉球的士族子弟。他還效仿中國的官制，制定了琉球的官制。由於他為儒學在琉球的推動，甚至在日本江戶幕府的推動作出了巨大貢獻，被沖繩學學者伊波普猷列為琉球五偉人之一，稱名護聖人（琉球語：名護ぬ聖人／ナグ ヌ シーニン Nagu nu siinin），至今仍受琉球人的尊崇。
> 
2 目录
> 
2 早年生涯[编辑]
> 程順則於康熙二年癸卯十月二十八日亥時出生在久米村程氏家中。根據《程氏家譜》記載，程氏名護家的元祖是三山時代中山王國的攝政程復，來自中國福建，為河南夫子的後代。後來缺乏嗣子，程氏逐漸衰亡。
> 程順則的先祖本姓虞，是琉球唐手家虞建極（京阿波根親雲上實基）的後代。由於尚賢王不忍心讓程氏絕後，命虞建極的五世孫虞秉憲（外間筑登之實房）入嗣程氏，改名程秉憲。
> 程順則之父程泰祚（古波藏親雲上景陽）是程秉憲的次子。程泰祚精通儒學，曾任琉球國的都通事一職，曾兩度赴中國朝貢。程泰祚還於1610年同金正華（赤嶺親雲上）在泉崎村建立琉球歷史上的第一座孔廟（稱至聖廟）。[2]
> 受其父的影響，程順則自幼及表現出了對儒學的濃厚興趣。根據鄭章觀（屋富祖親方）的說法，程順則「自幼即端重不類群兒，秉性仁孝……敦孝悌以重人倫，篤宗教而和鄉黨。」[3]經過自己的努力，程順則於康熙十三年（1674年）成為若秀才，康熙十五年（1676年）元服那年成為秀才，並拜當時琉球儒學大師鄭弘良（大嶺親雲上）為師。次年，程順則繼承了父親家督的位置以及真和志間切古波藏地頭一職。[2]
2 赴福州學習[编辑]
> 1683年，程順則奉攝政向象賢之命，跟隨紫金大夫王明佐（國場親方）率領的謝恩使團前往清朝，從福州到達北京。當謝恩使團回到福州時，程順則留在福州的柔遠驛，結交大批文人雅士，拜師學習儒學。程順則拜儒者竺天植為師，潛心研修儒學。在竺天植處，程順則看到了由范鋐所寫的《六諭衍義》。該書對明太祖的《六諭》進行了詳細的講解，宣導國民修身齊家，孝敬父母，尊敬長上、和睦鄉里、教訓子孫、各安生理和毋作非為。由於該書簡明易懂，程順則被深深吸引住了。程順則留閩四年，學成歸國。[4]
> 康熙26年（1687年），因一隻蘇州商船漂至勝連間切的濱島，程順則隨正議大夫鄭弘良、長史王可法（國場親雲上）前往該島，將船拖至玉城間切澳武島修理。在此期間，由於程順則對儒學的理解十分透徹，得到了尚貞王的器重，成為專門講解儒學內容和理性的講解師。[2]
> 康熙28年（1689年），程順則被任命為接貢存留通事（迎接進貢船的現地翻譯官），隨都通事毛文善（奧間親雲上）再次前往清朝。在福州，程順則拜儒者陳元輔為師學習儒學。在此次滯留福州的三年期間，他花費了二十五金，購得了十七史共1592卷，歸國之後全部捐獻給了孔廟。[2][5]
> 1691年，程順則將康熙帝的御書「中山世土」進行摹寫，製成御筆匾額，懸於首里城正殿。同年再次出任王府的講解師。[2]1696年，程順則以進貢北京大通事的身份，隨耳目官毛天相（池城親雲上安倚）、正議大夫鄭弘良前往清朝朝貢。回到福州時，程順則將自己所寫的八十餘篇漢詩編成詩集《雪堂燕遊草》並出版刊行。該詩集成為琉球漢詩的代表，後來傳入日本薩摩藩，僧人畫家木村探元將每首詩都配上一幅畫，稱《雪堂燕遊草圖》。[2][6]
2 制定琉球官制和禮儀[编辑]
> 從1703年起，程順則同紫金大夫蔡鐸（志多伯親方天將）、正議大夫蔡應瑞（大田親雲上獻臣），依照琉球語的漢字發音，對琉球位階的名字進行漢字表記，同時重修官制，於1706年寫成《中山王府官制》呈獻給尚貞王。至此，琉球的九品十八階制度基本形成。同時，三人也對《歷代寶案》進行了整理和考證。[2]
> 程順則還參照中國的禮儀制度，改琉球冬至朝賀國王的時間為元旦。他還對朝賀國王的禮儀進行改進，於「殿下中道設香案」，「百官分左右翼，各照品級排立」，「於墀下左右設五方之旗，設彩旗于殿下左右」，「陳設儀仗，鳴金鼓，奏漢樂」，「王先拜北天，後升殿受賀」。這一改進使得琉球的朝賀同清朝的朝賀一樣壯觀。[7][8]
> 程順則的才能受到了琉球王府的讚賞。1704年，程順則成為王世子尚純、王世孫尚益的侍講，「每朝侍講《四書》，夕講《唐詩》」。尚純甚至留宿他於中城御殿（琉球的東宮）之中。程順則擔任侍講20個月，以後兩御殿每年賜歲暮儀物，尚貞王賜御花玉貫以示嘉獎。[2]
2 《六諭衍義》和《指南廣義》[编辑]
> 1706年，程順則以正議大夫的身份，隨耳目官馬元勳（宮平親雲上良康）赴清朝北京朝貢。1708年，琉球使團回到福州，準備歸國。在福州逗留期間，程順則出資六十金，將《六諭衍義》和《指南廣義》各刻了一部，帶回國中。他還重金購買了朱子真跡一冊，歸國獻給尚益王。[9]
> 《六諭衍義》是由中國學者范鋐所作的一部儒學普及書籍，對明太祖的《六諭》進行了詳細的講解，宣導國民修身齊家，孝敬父母，尊敬長上、和睦鄉里、教訓子孫、各安生理和毋作非為。該書對琉球儒學影響甚大，1732年，琉球三司官蔡溫參照《六諭衍義》，編成了琉球的教科書《御教條》。
> 《指南廣義》則是一部航海著作，為程順則所作。程順則參照了久米村所傳的清朝冊封使汪輯船隊舵手的航海書籍，結合歷屆冊封使、進貢船舵手的實際經驗，並參照了大量天文、氣象、地理典籍，編成了該書。該書記載了地理、天文、氣象等大量重要資料，成為後來琉球航海人員的必備指南。[10]
> 康熙四十九年（1710年），程順則成為了尚益王的侍講，講解《春秋》和《貞觀政要》。[2]
2 上江戶[编辑]
> 1714年，程順則以江戶慶賀掌翰史的身份，隨尚監（與那城王子朝直）、尚永泰（金武王子朝祐）上江戶，慶賀德川家繼成為幕府將軍。中途來到薩摩藩的鹿兒島城，拜見藩主島津吉貴，向藩主進獻《六諭衍義》。由於程順則才氣聞名於日本，島津吉貴十分讚賞他，十分隆重的接待了他。由於島津吉貴將要前往江戶進行參勤交代，琉球的上江戶使者亦隨同前往。[2]
> 程順則滯留江戶期間，拜訪了大量日本儒學政要，包括新井白石、荻生徂徠、太宰春台等人，並結為朋友。在拜訪之後，這些日本儒者對琉球產生了濃厚的興趣。新井白石於1719年開始研究琉球歷史和民俗，寫下了《南島志》；太宰春台則對琉球與薩摩藩之間的微妙關係進行研究。[11]
> 程順則在日本受到不少公卿的禮待，包括攝政近衛家熙、曼殊宮良應法親王、大納言德大寺公全等人。回到鹿兒島城之後，島津吉貴請程順則觀賞木村探元所繪的《雪堂燕遊草圖》，並在上面題字。[12]上江戶使者將回國時，島津吉貴又極力挽留他。[2]
> 程順則所進獻的《六諭衍義》，則被島津吉貴獻給了幕府將軍。後來德川吉宗命令室鳩巢將其翻譯成日本語，作為寺子屋的教科書，在日本廣為流傳。[13]
2 創建明倫堂[编辑]
> 當時琉球雖然推崇儒學，但都是各士族家庭單獨進行教育，沒有一個真正的公共教育機構。冊封使汪楫、林麟焻在至聖廟的廟記中提出先生在孔廟進行傳授知識的想法。因此，程順則於1718年向尚敬王提議，在至聖廟中建立了公共教育機構明倫堂。明倫堂是琉球最早的公共教育機關，以官話為授課語言，講解經書的內容以及詩文、表奏文、外交文書的起草方法。相對的，在上天妃宮則設立北京官話的教育機構，教授素讀。明倫堂的創立，為琉球的儒學教育奠定了基礎。[2][14]
2 改正度量衡[编辑]
> 當時琉球的度量衡與中國不同，琉球的一石約為中國的二石多。1719年，清朝冊封使海寶、徐葆光的船隊來到琉球，冊封尚敬為王。琉球王府同冊封使團進行貿易時，由於琉球官員使用琉球的度量衡使得冊封使團隨從人員不滿，程順則奏請尚敬王，將國內的度量衡與中國度量衡相統一，以免在冊封貿易時引來不必要的麻煩。[2]
> 1720年，程順則隨法司王舅向龍翼（富盛親方朝章）前往清朝朝貢。在途經江南的時候，程順則偶然看到了清朝康熙帝所編的《皇清詩選》。《皇清詩選》收錄了清朝著名公卿、學者、鴻儒的詩作，以及朝鮮、安南、琉球的優秀詩作。在琉球的詩作中，包括了王世子尚純、攝政尚弘毅（大里王子朝亮）以及法司以下眾多琉球官員的詩作。見到大量琉球人的詩作被收錄到清朝的詩集中，程順則大為高興，立即自費購得《皇清詩選》數十部，每部三十卷。回國後，獻給王府內書院一部、聖廟一部、評定所一部，其餘皆贈送給師友。[2][15]
2 作品[编辑]
> 程順則除編修過有關政治制度的文書外，還有若干史地作品、文學作品。其中不少被收錄到《程氏家譜》之中。
2 後世的評價與尊崇[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 參考網頁[编辑]
2 相關條目[编辑]
> 
> 麻平衡 | 程順則 | 向象賢 | 蔡溫 | 向有恆
