> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 程顥（1032年－1085年），字伯淳，号明道。世稱明道先生，北宋洛城伊川人，程顥與其弟程頤，皆理學大師，世稱“二程”。早年與程頤共師周敦頤。北宋嘉祐二年（1057年）进士，历官鄠县主簿、上元县主簿、泽州晋城令、太子中允、监察御史、监汝州酒税、镇宁军节度判官、宗宁寺丞等职。後追封“豫国公”，配祀孔廟。
> 
2 目录
> 
2 家庭[编辑]
> 其祖父程遹任黄陂县令，卒于该县。父程珦年幼无力返乡，遂居于黄陂，后来还做了县尉。二程就是在其父任黄陂县尉时所生[1]。
> 高祖父︰程羽
> 曾祖父︰程希振
> 曾祖母︰崔氏
> 祖父︰程遹
> 祖母︰張氏 (理學家張載之姑)
> 父親︰程珦 (張載表兄)
> 母親︰侯氏 (侯道濟第二女，侯可姐姐[2])
> 外祖父︰侯道濟
> 外祖母︰刁氏
> 外曾祖父︰侯嵩
> 外高祖父︰侯元
> 舅父︰侯可
> 舅母︰劉氏、劉氏，兩名劉氏是姐妹關係。[3]
> 表弟︰侯仲良
> 外父：彭思永
> 外母：晏氏，晏融女兒，晏殊侄女
> 兒子：程端懿，程端慤，程端本
> 女兒：四個，其中一個名程澶娘
2 生平[编辑]
> 程顥與其弟程頤共同為宋代理學奠定了基業，“新儒學”的真正成立，自程氏兄弟始。世稱“二程”，大哥叫大程，程頤叫小程。因二程兄弟長期在洛陽講學，故世稱其學為“洛學”。程氏兄弟最重要的貢獻在「天理」的發現，程顥提出“天者理也”和“只心便是天，尽之便知性”的說法。他把“理”視為宇宙的本原。认为知识、真理的来源，知识内在于人的心中，“当处便认取，更不可外求”。就天道來說，程顥形容它是“生”，謂世界生生不已。为学以“识仁”为主，《識仁篇》提到“仁者渾然與物同體，義禮智信皆仁也。識得此理，以誠敬存之而已，不須防檢，不須窮索。”《定性書》則說「夫天地之常，以其心普萬物而無心，聖人之常，以其情順萬物而無情。故君子之學，莫若廓然大公，物來順應。」
> 在教育上，程顥先后在嵩阳、扶沟等地设学庠，并潜心教育研究，论著颇巨，形成一套教育思想体系。程颢提出，教育之目的乃在于培养圣人，“君子之学，必至圣人而后己。不至圣人而自己者，皆弃也”。
> 二程兄弟個性極其不同，大程為人隨和活潑，在洛阳讲学十余年，弟子有“如坐春风”之喻。小程則嚴肅剛直，讲学时间比其兄还长，达三十余年之久[4]。新儒學發展到南宋，朱熹實為集大成者，而以小程為正統。小程整日嚴肅臉孔，端坐如木人，神聖不可侵犯。被視為所謂“道學臉孔”。大程活了五十四歲，小程則活了七十五歲。二程兄弟、張載、邵雍、司馬光、周敦頤六人，朱熹稱之為「北宋六先生」。
> 程颢在熙宁元年向宋神宗上《论王霸劄子》和《论十事劄子》，並肯定王安石变法。變法之初曾视察诸路农田、水利、赋役。
> 宋宁宗嘉定十三年（1220年），赐谥程颢为“纯”，程颐为“正”。理宗淳祐元年（1241年），又追封程颢为“河南伯”，程颐为“伊川伯”，并“从祀孔子庙庭”。元明宗至顺元年（1330年），诏加封程颢为“豫国公”，程颐为“洛国公”。
2 參考資料[编辑]
2 研究書目[编辑]
