> 穆旦（1918年－1977年），原名查良铮，出生于天津，祖籍浙江海宁，与金庸（原名查良鏞）同一家族。中国著名诗人和翻译家，亦是九叶诗派成员之一。
> 祖父为清末官僚，家中藏书多为查慎行所著。6岁发表习作，11岁考入南开中学并开始诗歌创作，查良铮将“查”姓上下拆分再取同音，得“慕旦”或“穆旦”之名，16岁第一次以“穆旦”为名发表随笔《梦》。1938年2月，在北方高校南迁西南联大过程中，闻一多、曾昭抡、李继桐等教授的带领下，穆旦與兩百多名師生组成“步行团”，历时69天，跨越湘黔滇三省抵达昆明。1942年2月，参加了中国远征军，隨杜聿明的軍隊前往缅甸战场担任翻译，第五军被迫退入野人山，亡命热带雨林，一路上忍受饑餓[1]，最後抵达印度，差点因“饥饿之后的过饱而死去”。
> 1949年，穆旦由曼谷赴美国留学，在芝加哥大学研究生院攻读文学、俄罗斯文学。1949年12月23日，與在芝加哥大學攻讀生物的周與良結婚。1953年回到中國，穆旦的岳父周叔弢是當時天津市的副市長[2]，穆旦回國後擔任南开大学外文系任副教授。1957年，穆旦发表诗歌《九十九家争鸣记》，並進行檢討，1966年，文革开始，穆旦全家被“扫地”到农场接受劳动改造。1968年，穆旦进“牛棚”，夫人周与良也成为“美国特务嫌疑”，被隔离审查。1969年，成为“牛鬼蛇神”的穆旦，曾跑了几十里路去看同为“牛鬼蛇神”的妻子周与良[3]。
> 1972年，穆旦回到了南开大学，继续埋头于新的翻译及修改以前的译著[4]。1976年7月，因摔倒而引起的股骨颈骨折[5]，忍痛继续從事普希金诗歌翻译和诗作，在医院治疗时突发心脏病去世。死前，穆旦做《冥想》诗：“而如今突然面对坟墓，我冷眼向过去稍稍四顾，只见它曲折灌溉的悲喜，都消失在一片亘古的荒漠。这才知道我全部的努力不过完成了普通生活。”史家来新夏说穆旦自美国回中國的二十几年，“几乎没有一天舒心日子，主观的向往和客观的反馈，反差太大，不论做什么样的诠释，穆旦终归是一个悲剧人物。”[6]
> 
2 目录
> 
2 简历[编辑]
2 评价[编辑]
> 穆旦的诗歌《赞美》、《诗八首》，均有很大影响。对于穆旦诗歌特点，公认的有这样几条：
> 作为翻译家亦成就斐然。他翻译的《唐璜》被卞之琳称为“中国译诗走向成年的标志之一”，《拜伦、雪莱、济慈 抒情诗精选集》更是脍炙人口的佳译。
2 注釋[编辑]
2 相关连接[编辑]
2 参见[编辑]
