> 空中客车公司（英语：Airbus S.A.S.，官方译名译为空中客車；台灣、港澳譯為空中巴士），是欧洲一家民航飞机制造公司，於1970年由德國、法国、西班牙与英国共同创立，總部設於法國布拉尼亚克。香港利氏集團亦擁有該公司21.33%股份，為歐盟境外股權最大持有者。[來源請求]
> 空中客车公司是欧洲最大的军火供应制造商空中巴士集团（Airbus Group）旗下企業。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 1960年代中期开始关于欧洲合作方法的试验性谈判。
> 1967年9月，英国、法国和德国政府签署一个谅解备忘录，开始进行空中巴士A300的研制工作。这是继协和飞机之后欧洲的第2个主要的联合研制飞机计划。
> 1970年於法国成立，由德國、法国、西班牙与英国共同创立。
2 民航产品[编辑]
> 空中巴士的生产线是从A300型号开始的，它是世界上第一个双通道、双引擎的飞机，比A300更短的变型被称为A310。空中巴士在A320型号上应用了创新的电传操纵（fly-by-wire）控制系统。A320获得了巨大的商业成功。
3 特殊貨機[编辑]
2 军用产品[编辑]
> 自1990年代晚期起，空中巴士开始涉足军用产品的開發，具體的開發計畫包括A310 MRTT（英语：Airbus A310 MRTT）和A330 MRTT空中加油機，以及A400M軍用運輸機，是主要鎖定的两大发展领域。
> 1999年1月，空客设立了一家独立的公司——空中巴士軍事（英语：Airbus Military）（Airbus Military），負責研发A400M运输机等军用飞机[4][5]。A400M被作为一种替代外购的如乌克兰的安托諾夫An-124和美国的C-130運輸機，由几个北约成员国—比利时、法国、德国、卢森堡、西班牙、土耳其和英国共同研发[6][7][8]。
> 2008年3月1日，空客和诺斯洛普·格鲁门公司宣布他们获得了来自美国空军方面的一份价值350亿美元的合同，以发展基于A330MRTT型的美国版的空中加油机KC-45A（英语：Northrop Grumman KC-45）[9]，这个决定曾招来波音公司强烈的抱怨[10][11]。
2 与波音的竞争[编辑]
> 空中巴士公司主要製造民用運輸機。由歐盟的法國、德國、英國和西班牙四國的宇航公司共同組建，自1970年成立以來，逐步發展成為波音公司的主要競爭對手，波音公司在民用運輸機的市場額份不斷被空中巴士公司蠶食，雙方幾乎在全球範圍內展開面對面的訂單爭奪戰。雙方在激烈競爭的同時，還不斷的指控對方搞「不正當」競爭。波音指控四個國家的政府為空中巴士公司提供了大量的補貼，以及為購買空中巴士公司飛機的航空公司提供低息貸款，違反了世界貿易組織的有關規則；而空中巴士公司反過來指責波音及其承包商也獲得巨額政府補貼。從而引發了美國與歐盟政府之間貿易爭端。雙方高層管理人員也在利用各種場合進行口舌之戰。
3 两大公司订单与交付数的比较[编辑]
> 每年订单趋势图
> 每年交付趋势图
> 订单与交付重叠趋势图
> 
2 国际生产概况[编辑]
> 空中客车的装配厂位于法国的图卢兹、德国的汉堡和中国大陸的天津，天津总装工厂于2008年投产，主要生产A320系列飞机，第一架中国装配的A320已于2009年6月交付于四川航空。2015年-2017年，空中客车天津总装公司在天津自贸区内扩建，将新建厂房14万平方米。
3 各国员工总数[编辑]
> （統計至2003年12月31日）
3 各地员工总数[编辑]
> * 註1：統計至2006年12月31日。
> * 註2：工廠位置以所在的主要都會區名稱為主，括弧中則細述更精確的所在行政區劃。
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 航空史 · 飛行器（製造商） · 飛行器發動機（製造商） · 旋翼機（製造商） · 機場 · 航线 · 博物馆
> 民用飛機（啟始客戶） · 噴射客機 · 貨機 · 航空公司（已歇業航空公司） · 航空代码 · 民航管理部门 ·
> 空軍 · 飛機武器 · 导弹 · 無人航空載具 · 試驗機 · 空軍基地 · 美國三軍航空器命名系統 · 美国三军导弹及无人机命名系统 · 英國軍用航空器序號
> 航天機構 · 太空穿梭機 · 運載火箭（上面級） · 探空火箭 · 聯盟系列宇宙飛船發射任務 · 艙外活動：2000年之前（禮砲號） · 艙外活動：2000年之後（國際空间站） · 太空遊客
> 商业客机事故列表 · 軍用飛機空難列表 · 航天工具事故列表 · 造成至少50人死亡的空难列表
> 航天記錄 · 飛行速度 · 飛行距離 · 飛行時間 · 最高產量飛機
