> 蕹（读音Wèng）菜（學名：Ipomoea aquatica），又称空心菜、通菜、通心菜、壅菜、甕菜、應菜、藤菜及葛菜，为一年生草本植物，茎蔓性，中空，节上能生不定根。
> 
2 目录
> 
2 別名[编辑]
> 應菜，蕹菜(南方草木狀、嘉祐本草、植物名實圖考)，空心菜(福建、廣西、貴州、四川)，通菜蓊、蓊菜(福建)，藤藤菜(江蘇、四川)，通菜(廣東)，甕蔡、無心菜、藤菜、竹葉菜、葛菜、草菜、蕻菜、蓊菜(因有不同區域之品種而有不同)。
2 臺灣分布[编辑]
> 台灣全省各地，生長於水田、溝渠、溪畔及沼澤地。
2 特徵[编辑]
> 蕹菜原产東南亞，但目前主要分布于中国长江以南温热带地区。在水田、池沼种的称为「水蕹菜」，葉、藤管比旱地种植的大。
> 蕹菜的叶呈心形，叶柄很长；夏秋季开白色或淡紫色喇叭狀花；种子淡褐或黑色；蕹菜性喜温暖湿润，生长势强，最大特点是耐涝耐炎热。在15℃—40℃条件下均能生长，耐连作。对土壤要求不严，适应性广，无论旱地水田，沟边地角都可栽植。夏季炎热高温仍能生长，但不耐寒，遇霜茎叶枯死，高温无霜地区可终年栽培。
> 蕹菜按照繁殖方式分为子菜和藤蕹两类。栽培方式依地势不同分为旱地栽培、水生栽培和浮生栽培（或称深水栽培）三种。
2 利用[编辑]
3 食用蔬菜[编辑]
> 以嫩莖、綠葉來炒食或煮湯，作為夏秋高溫季節的主要菜餚之一。普通家庭或餐館炒蕹菜，常常以蒜頭或鹽和醬油進行調味，偶爾加入牛肉。當中常見菜色包括盛行於粵港澳地區的椒絲腐乳通菜以及流行於星馬兩地的「馬來風光」（即辣炒通心菜）。
2 參考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
