> 章伯钧（1895年11月17日－1969年5月17日），安徽桐城人，是中国政治家，反右运动时中国头号大右派，中国民主同盟和中国农工民主党的创始人和领导人之一，中华人民共和国交通部长，《光明日报》社社长。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1895年11月17日（清光绪二十一年十月初一），生于安徽桐城後方鄉一地主家庭（祖屋成為現在之育才村章家大屋）。6岁時其父章扬清不幸溺水而亡。与二弟章伯韬、三弟章伯仁由两位叔叔抚养。少年就读桐城中学，1916年考入武昌高等师范学校（今武汉大学）英文部。1920年毕业后即被聘为安徽省立第四师范学校（今安徽省宣城中学）英语教员並升任校长，因聘恽代英、萧楚女任教，一年后被解职。1922年被安徽省省长许世英所器重，以公费赴德国留学，与朱德、孙炳文同船。入柏林大学哲学系学习黑格尔哲学。
> 1923年经朱德介绍加入中国共产党。1925年初，在柏林还认识邓演达。1926年初回国，任中山大学文学院教授。6月参加北伐，任国民革命军第九军党代表，7月出任国民革命军总司令部政治部宣传科科长。1927年3月，改任农民部兵农联合委员会主席。
> 1927年8月章伯钧参加南昌起义，任起义军总指挥部政治部副主任，11月南昌起義失敗后，到达香港，从此脱离中共。追随邓演达创建“第三党”（即現在的中國農工民主黨）。1933年参加福建事變。事變失敗後流亡日本。1935年，从日本回香港，改组“第三党”为中华民族解放行动委员会。1938年任国民参政会参政员，1939年提出过《请结束党治，立施宪政，安定人心，发扬民力而利抗战案》著名提案。1941年3月29日中國民主同盟秘密成立，是五人常务委员会之一员，章兼任组织部长。1945年1月，民族解放行动委员会在重庆创办的《中华论坛》出版，章任主编。1947年2月，中华民族解放行动委员会改名为中国农工民主党，章伯钧被选为中央执行委员会主席。
> 1949年中华人民共和国建國后曾任全国政协常委、中央人民政府委员，政务院政务委员，中国民主同盟副主席，农工民主党主席，中央人民政府交通部部长，中华人民共和国交通部部长，《光明日報》社社長。1957年在“大鸣大放”中提出批评共产党的政治见解，建议实行“两院制”，被指为要搞“政治设计院”（1957年5月22日《人民日報》)。1957年6月8日成为中国頭号資產階級“右派分子”。1958年1月26日，民盟中央宣佈撤消章伯鈞民盟中央第一副主席兼組織部長的職務，而且他在民盟的歷史被刻意淡忘。
> 被劃為右派後，章淡出政治舞台，但仍保留部長級待遇和全国政协常委一职，出入有汽車，跟隨有警衛，由於容易受「矚目」，故漸漸少公開活動。多與右派人員聚會、聚餐。因他為右派之首，1980年時沒被平反，至今依然是不予改正的中央級「五大右派」之一。
> 文化大革命開始時，因為他的右派身份，其全家皆遭受持續批鬥。1969年5月17日，章伯鈞在北京因胃癌病逝。
> 1985年11月11日，农工民主党中央與民盟中央召開紀念章伯鈞誕辰九十周年座談會。1986年5月23日，其珍藏且幸存之330部，共2562冊善本藏書由李健生代表捐贈至安徽省圖書館收藏。
2 章伯钧语录[编辑]
2 家庭[编辑]
> 章伯钧有三次婚姻，分別是1920年在安徽桐城（现为安徽省枞阳县），娶贵池县農家女林振华，生子章師明（1922年5月6日生）；1927年在武漢娶李哲民（1932年因肺結核殁於北平）；1933年於上海與李健生（原名李淑嫻，李哲民之妹）結婚誕下兩兒：大女章詒學1939年生於香港，次女章詒和1942年生於重慶。
> 李健生早年就读于北京大学医学院，后弃医从政，辅助章伯钧在中国民主革命中的活动。曾任北京市卫生局副局长。
> 章诒学毕业于北京大学物理系，自文革中后期起到退休进农工民主党工作之前，一直在前北京第二光学仪器厂，即现北分瑞利公司前身。为中国光学分析仪器的研发立下功劳，曾受称三八红旗手及劳动模范。章诒学从农工民主党任职退休后，又回到北分瑞利，继续其工程师的职业追求。
> 章诒和以怀念文集《往事并不如烟》闻名，与第一个丈夫唐良友（故于1979年）育有一女，名唐晓白，是近年来渐获好评的电影导演，代表作有《完美生活》。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
