> 章士釗（1881年3月20日－1973年7月1日），字行嚴，筆名黃中黃、青桐、秋桐，生於湖南省善化縣。曾任中華民國北洋政府段祺瑞政府司法总长兼教育总长，中華民國國民政府國民參政會參政員，中华人民共和国全国人大常委会委员，全国政协常委，中央文史研究馆馆长。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1901年入武昌两湖书院，与黄兴同学，共组华兴会。
> 1903年5月被聘为《蘇報》主筆。該報被查封後，又辦起了《民吁日報》，報名取「民不敢聲，惟有吁也」之意，又與楊守仁、蔡元培、蔡鍔等人在上海組織愛國協會。
> 1905年赴日本东京法政大學速成科留學。同時他於東京正則學校習英語。章回顧過去，認為自己“才短力脆”​​，連累了同事，感到內疚，一改革命救國為求學救國，乃發憤力學。同年8月，同盟會在日本東京成立，但堅不入盟，後來亦未入其他政黨。
> 1907年赴英國阿伯丁大學留學，學習法律、政治學，研究邏輯學，並將此學傳入中國。清末中國始知所謂思想方法、演繹、歸納及形式論理與邏輯論理之分別。
> 1909年，他與同盟會員吳弱男在倫敦結婚，婚後入阿伯丁大學攻讀政治經濟學、邏輯學。留英期間，他常為國內報刊撰稿，介紹西歐各派政治學說，於立憲政治尤多發揮，對當時中國政壇很有影響。
> 辛亥革命後曾加入中华民国北京政府袁世凱的政府，歷任廣東軍政府祕書長。五四运动时期任保守刊物《甲寅》杂志主编。一生寫文用文言，反對白話文，並曾與胡适筆戰。
> 1920年资助毛泽东两万大洋，并组织赴法勤工俭学（鄧小平為成行的人員之一）。后在段祺瑞政府任司法總長兼教育總長等職。[1]
> 1922—1926年间，先后有两年四个月的时间担任国立北京农业大学校长。他曾在《晨报》刊登《征聘农业专家特告》，公开纳贤，延聘国内外“怀抱伟略，幸以本校为理想试验之地”的农业专家到校执教。[2]
> 1930年应张学良之聘，任东北大学文学院主任。九一八事变后到上海当律师。
> 抗战后到重庆任国民参政会参政员。
> 抗战胜利后，回上海继续当执业律师。
> 1949年春被李宗仁邀为和谈代表，前往北京参与国共和谈。章士钊与张治中等人于4月1日到北平，与中国共产党举行和平谈判。4月22日和谈破裂，章士钊与邵力子、张治中等人留居北平。之后章士钊去香港，同年6月，程潜派程星龄赴港，会晤了章士钊。章士钊托程星龄带信给程潜，转达了毛泽东对程潜倒戈的期待和中共对陈明仁的热诚态度，劝说程、陈投共。
> 1949年9月，章被推选出席了中國人民政治協商會議第一屆全體會議。中华人民共和国成立后，章士钊相继被推选为第一届全国政协委员，二届、三届全国政协常委，历任政务院法制委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员，中央文史研究馆馆长等职。
> 1973年5月乘专机到香港和家人团聚（有传说其身负毛泽东嘱托的联系国共第三次合作之事宜[來源請求])。7月1日病逝于香港，享年92岁。
2 家人[编辑]
> 章士釗與吳弱男1909年在英國倫敦結婚，第二年生大兒子章可，章可活到1983年。另外還生有章用、章因，共三個兒子。吳弱男生於1887年，是「清末四公子」之稱吳保初的女兒，吴长庆的孙女。曾東渡日本，同時也是中國國民黨第一位女黨員[3]。後因章士釗納妾奚翠貞，吳弱男1929年攜三子前往歐洲，1973年4月1日在上海病逝。1941年章士釗又納了一個26歲的小妾殷德珍。
> 1936年，章士釗在上海當律師時因為一樁官司，收養當事人之女為养女取名章含之。章含之後來當過毛澤東的英文教師，是外交家喬冠華的繼妻，2008年1月26日病逝於北京。
> 章勤士是章士釗的四弟（章士釗排行第三）
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
