> 蔣孝嚴（英文：John Chiang，1942年3月1日[2] [3]—）原名章孝嚴，中華民國政治人物，籍贯浙江奉化，生於廣西桂林，蔣經國雙胞胎兒子中的兄長。曾任立法委員、行政院副院長、總統府秘書長、國民黨副主席、國民黨秘書長、外交部部長等職。
> 
2 目录
> 
2 早年生活[编辑]
> 章孝嚴與章孝慈，是蔣經國與部屬章亞若婚外所生的孿生兄弟，他們於中國抗日戰爭期間在桂林出生。由於蔣經國已經與蔣方良結婚，因此這兩名非婚生子僅能隨母親的章姓，名字由蔣中正定為「孝嚴」、「孝慈」[4]，與蔣經國的其他兒女一樣是「孝」字輩。
> 章亚若於1942年8月被謀殺，兩兄弟由章亞若的弟弟章浩若及他的妻子紀琛扶養。舅舅及舅母在官方文件上登記為兩兄弟的生父母，直到2002年才更改真正的生父母。
> 國共內戰其間，兩兄弟隨外婆周錦華移居台灣新竹，由外婆、舅舅(章渙(音)若)、舅母(章向鳳妹)繼續撫養。章孝嚴1960畢業於臺灣省立新竹中學（今國立新竹高級中學），與1959許信良同校但下一期校友。後來，章孝嚴、章孝慈兩人同時在東吳大學就讀。1960年底，孝嚴、孝慈十八歲時，兩位兄弟才知道他們祖父是蔣介石，蔣經國為他們父親。[5]
2 從政資歷[编辑]
3 外交工作[编辑]
> 1974年到1977年間，章孝嚴在中華民國駐美國大使館工作。這期間在喬治城大學進修，獲得碩士學位，公家高層逐步拔擢，升到中華民國外交部北美司司長。
> 1996年6月10日至1997年10月20日期間，擔任中華民國外交部部長。
3 立法委員[编辑]
> 2001年起，分別在台北市南區及北區，先後當選第五及第六屆立法委員。
> 2006年4月6日，參加中國國民黨台北市長初選，並不順利，於4月26日退選。
> 在2008年立委選舉單一選區兩票制影響下，他參選台北市第三（中山區及松山區）選區立法委員，最後以99959票(得票率60.26%)當選，擊敗同樣挑戰三連霸的民進黨立委郭正亮。
> 2008年11月，兼任中國國民黨副主席，2014年4月底卸任。
> 2011年4月，中國國民黨同黨的競爭者羅淑蕾在黨內初選之民意調查以不到百分之一的差距險勝蔣孝嚴，雖然北市黨部聲明不是最終的結果，但蔣孝嚴仍決定退出臺北市第三選區立法委員的選舉並投入輔選，並展現君子風度主動擔任羅淑蕾立法委員競選團隊主任委員。
2 改為蔣姓[编辑]
> 原稱「章孝嚴」，一直等到蔣經國配偶蒋方良去世，正式改稱「蔣孝嚴」，並稱其子女將會跟隨。章孝嚴身份證父親欄寫的是舅父章浩若，母親欄是舅母紀琛。章孝嚴提出經由王昇將軍證實在章孝嚴、章孝慈小的時候，蔣經國提供了兩個孩子的生活費，有撫養的事實[6]。2002年7月，章孝嚴到江西南昌，找到章浩若兩個兒子章修純、章修維，寫下了聲明書。證明章浩若是他們的父親，非章孝嚴生父，章亞若是他們的三姑，也是章家雙胞胎的生母。 2005年3月經由臺北市政府民政局、內政部、法務部等部門一系列複雜的法律程序，將身份証父親欄改為蔣經國。[7]
> 此後章孝嚴又從桂林醫院取得出生証明，母親欄寫的是舅媽紀琛女士，但她已經遷居美國多年。2003年章孝嚴到美國訪問舅媽，在中華民國駐洛杉磯辦事處兩位人員的見證下，取得幾根頭髮拿去做DNA化驗，在駐外辦事處見證下，紀琛和章孝嚴這對「法律母子」的關係劃斷。[8]
> 其弟章孝慈曾於《那段剝花生充饑的日子》一文中提過，兩人的外婆周錦華女士曾對他們說過，兩人的父親蔣經國是個正直勇敢能幹的人。
2 外遇誹聞事件[编辑]
> 1999年12月21日，時為總統府秘書長章孝嚴廿一日透過總統府發言人丁遠超發表聲明，坦承在十一月十日，於國民黨秘書長任內，「在不正常的情況下」，簽下一紙在明年六月底以前，完成離婚手續的承諾書。[9][10]
2 家庭[编辑]
> 蒋孝严與妻子黃美倫育有兩女惠蘭、惠筠及一子萬安。
2 家世[编辑]
2 著作[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
