> 章宗元（1877年-？），字伯初，中国浙江吴兴人。章宗祥的兄长。清末法学家、经济学家。
2 生平[编辑]
> 1900年章宗元留学美国，毕业于加利福尼亚大学商科。1902年，其译著《美国独立史》（原著是普利策奖得主Edward Channing的《A History of the United States》）出版，成为畅销书。1903年，其译著《美史记事本末》出版。[1]
> 1908年，获得修訂法律舘聘用，同日本法学家松冈义正及朱献文、高种、陈箓等三位在外国毕业的中国法学家一起修定《大清民律》。1909年后，章宗元曾先后担任宪政编查馆纂修、北京财政学堂监督、大清银行监理官等职务。他在清代曾为附生、游学毕业进士，曾任翰林院编修，资政院议员等职。
> 1912年中华民国成立，章宗元于1912年8月任財政部次長，至1913年5月免职。[2]1913年，他担任驻外财政员审计处总办；1914年，他任币制局副总裁；1915年，他任币制委员会委员长。他还曾任文官普通考试副典试官、地方行政会议会长。
> 1917年到1920年，章宗元担任唐山工业专门学校校长。1918年，章宗元编写的《计学家言》出版。此后他还曾编著《中国泉币沿革》，成为中国最早研究现代经济理论者。1930年代，章宗元曾担任过上海总商会书记长、上海四行储蓄会秘书等职务。
2 著作[编辑]
2 注释[编辑]
