> 章孝慈（英语：Winston Hsiao-tzu Chang，1942年3月1日[2]－1996年2月24日），生於中國廣西桂林，籍贯浙江奉化，蔣經國的非婚生雙胞胎兒子中的弟弟，臺灣法律學者，曾任東吳大學校長。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 章孝慈與其兄章孝嚴[3]，是蔣經國外遇情婦章亞若所生的雙胞胎，他們於中國抗日戰爭期間在桂林出生，後遷居臺灣。由於蔣經國已經與蔣方良結婚，因此這兩名私生子僅只能從母親的章姓，名字由蔣中正欽定為「孝嚴」、「孝慈」，與蔣經國的其他兒女一樣是「孝」字輩。
> 章亞若於1942年8月被謀殺，兩兄弟由章亞若的弟弟章浩若及他的妻子紀琛扶養。章孝慈的舅舅及舅母，在官方文件上登記為章孝慈的生父母。國共內戰其間，兩兄弟隨外婆周錦華移居台灣新竹，章孝嚴、章孝慈兩人同時在臺北東吳大學就讀。
> 而後章孝慈在美國南美以美大學獲政治學碩士，在美國杜蘭大學取得法學博士。1992年任東吳大學校長。1994年11月14日在北京進行學術訪問時腦溢血、中風並陷入昏迷，於北京治療數日後，以飛機經香港轉送回台湾治療。雖然他此後從未清醒，但仍獲東吳大學校方保留其校長職務，直至臥病一年多後過世。
2 家庭[编辑]
> 章孝慈與其夫人趙申德育有一子章勁松及一女章友菊。
2 軼事[编辑]
> 章孝慈雖為蔣經國庶子與中國國民黨黨員，但是思想開明，在東吳大學校長任內聘請反政府異議人士李敖來擔任歷史學系講師。 章孝慈曾長期固定拜訪二二八受難者家屬，並在東吳校長任內舉辦二二八追思會，重病之後，續由其兄章孝嚴代為出席。
2 註解[编辑]
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
