> 童養媳，為中國傳統的婚姻習俗之一，通常是把未成年的女孩送養或賣到另一個家庭，由該家庭撫養，長大後與該家庭的兒子正式完婚、結為夫妻。江南地區稱為養媳婦，閩南語把「與童養媳結婚」一事，稱為送做堆（推薦用字：捒做堆，台羅：sak-tsò(tsuè)-tui）[1]。有学者统计了各地关于童养媳的不同称呼，计有百余种[2]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 類似童養媳的婚姻於很早的時代就有出現，例如漢昭帝的皇后上官氏，六歲時就被送進宮中成为十二岁皇帝的妻子，類似童養媳的性質。從三國時期就有記載類似童養媳的現象，《三國志》提到：「至十歲，婿家即迎之長養為媳。」但因為這種情況是正式嫁入男家為妻，而非已訂婚但未行婚禮的未婚妻，所以不同於後世的童養媳。
> 童養媳的婚俗約於宋朝出現，但宋朝起歷代均有不少文獻記載童養媳。学者的研究认为，清中晚至民國初年，是童養媳婚姻现象的鼎盛时期[2]。台灣的童養媳約於1970年代開始消失。中国大陆地区在中华人民共和国建立后，于1950年实行《中华人民共和国婚姻法》，但并未完全消灭这种习俗。到了21世纪，這個習俗在中國某些地區如福建省一些偏遠的乡村[3]和重慶[4]还依然盛行。
2 出現原因[编辑]
> 古代社會認為兒子可以傳宗接代並增加勞動力，而女兒遲早要嫁人還要賠一份嫁妝，生養女兒宛如幫別人家養媳婦，嫁女兒時還要忍受一次親人別離之苦，所以富裕家庭把女兒送人家當童養媳的大有人在。因此許多人家一生出女兒，即使有能力撫養，也會尋找適合人家送出去，或交換、買賣[來源請求]、指腹為婚、為小孩預做婚嫁安排等。同時嫁娶或買進來的女孩多半做為兒子的妻子看待，就是所謂童養媳；而自己生下的女兒，也多半會嫁娶買賣或送給別人家做童養媳。[來源請求]
> 同時由於古代亦有一夫一妻多妾制習俗，因此男孩長大成人後亦可再娶，童養媳成人後多半並不會成為阻礙男孩長大成人後的自由結婚意志。為此，童養媳普遍成為古代社會的一種生活常態。
> 一些貧困家庭無力撫養兒女，就把女兒賣與富家子弟或家境較好的家庭作童養媳。而家境一般的家庭為了節省兒子娶妻的費用，於兒子年幼時買一個女孩回家來當兒子的妻子，這樣男家多了一個幫助勞動的成員，而女家則減輕經濟負擔，一舉兩得。也有些家庭為了讓女兒得到較好的生活環境，就把女兒給較富裕的人家收養作童養媳。亦有少數是男家較為貧窮，為了攀附，而為年幼兒子娶富貴人家的年幼女兒為妻。
> 有些家境一般的家庭還會互相交換女兒作童養媳，有些女孩在嬰兒時已經被賣到婆家、吃家婆的奶長大，稱為「婆養媳」。亦有一些被收養的女孩為了報答養父母養育之恩，而自願當童養媳。還有一種是本身沒有兒子，希望藉收養童養媳，為自己帶來兒子，繼後香燈，稱為「等郎妹」。
> 這些童養媳一般都會比男方年長，可以照顧未婚夫。
2 童養媳的生涯[编辑]
> 雖然童養媳婚姻不特定必然是買賣婚姻的結果，但即便正常婚娶，依然可能會有嚴重婆媳關係问题。童養媳婚姻中的女方大多来自破产边缘的小农之家，男方多数属于有稍许经济能力的小户人家。童養媳婚姻屬於買賣婚姻性质，她們地位一般較低，绝大多数童养媳在稍具劳动能力后，即要從事量大的家務勞動与农务。男尊女卑的传统和封建家长制度下，女性被婆家虐待，形同奴婢，是为常见[2]。但有一些較為幸運的會有比在親生父母家中好的生活，有些還有機會接受教育，雖然她們的待遇通常不如公婆的親生子女（例如課餘時要做較多的勞動、受到較為嚴苛的管教等），但在親生父母家中，可能完全沒有機會讀書，並過著貧困艱苦、不得溫飽的生活。也有許多被婆家視如己出的，在婆家過著不錯的生活。
> 到長大後，童養媳就會和丈夫圓房，儀式從簡。如未婚夫於圓婚前就去世，或未婚夫不願意和童養媳圓房，婆家可能會容許童養媳改嫁，或送回娘家，有些則會正式收為養女，視為女兒看待。有些婆家會把童養媳賣作奴婢或娼妓，或強迫童養媳改嫁他人。
> 西風東漸以後，男女平權意識高漲，社會多改採一夫一妻制，盛行個人意志與戀愛結婚。所以雖然童養媳不一定受到苛待，但這種婚俗始終是剝奪了童養媳及其丈夫的婚姻自主權，在現代提倡人權的價值觀裡被視為一種陋俗。但卻不可否認的有較高的婚姻維持與成功率。[來源請求]
2 夫妻關係[编辑]
> 童養媳和丈夫小時候的關係就像姊弟或兄妹，彼此之間往往只有親情，大部份於結婚後亦難以建立愛情。進化心理學的韋斯特馬克效應（Westermarck effect）認為，同一家族長大的兒童會發現彼此之間沒有性吸引力，即使有強烈的社會壓力強迫他們配對也一樣。Wolf and Huang （1980）在台灣的童養媳制度發現理，在這種制度下未來的妻子會被帶入家族內和未婚夫一起帶大，難以完美收場，而且因為不知名的原因會導致女性生育率下降。另外一些研究也發現一同長大、關係有如兄弟姊妹的兒童，即使沒有血緣關係，亦難以產生愛情。例如人類學家Melford E. Spiro在1950年代對以色列集體農場中長大的小孩的研究、Fox （1962）對以色列集體農場中長大的小孩的研究、Lieberman et. al （2003） 的研究等。
> 不過根據斯坦福大學的巫福教授（Arthur P. Wolf）對台灣童養媳所做的研究顯示，在女孩兩歲半的時候存在分水嶺。兩歲半以後成為童養媳的，她們的婚姻和其他婦女並沒有什麼兩樣，但是在兩歲半以前收養的童養媳，就會因較重的手足親情而產生某種程度的愛情障礙。
2 歐洲貴族間的類似習俗[编辑]
> 歐洲貴族過往亦有讓少女在約10歲至12歲時先到結婚對象家中居住的習俗。相對上，此種習俗主要在於政治婚姻之下，結婚的雙方國家不一定相同，造成歐洲講究的禮儀和習慣也不同，因此女性在嫁入對方家裏之前，就需要先去學習對方國家、家庭的禮儀和習慣，好讓結婚時及結婚後不會因為禮儀習慣不同出醜的狀況。這種習俗並不一定會要求女性作出任何工作性質的行為。
2 現況[编辑]
2 相關作品[编辑]
2 注釋与参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
