> 童子賢（1960年6月25日－），生於台灣花蓮，企業家，為華碩集團共同創辦人，現為和碩聯合科技董事長，台灣公共廣播電視集團董事。積極參與公益活動，媒體常引用童子賢語錄作為新聞標題，國立東華大學於2015年11月17日頒授其名譽工學博士。
> 
2 目录
> 
2 華碩時期[编辑]
> 童子賢台北工專畢業之後，便在宏碁電腦擔任工程師，因開發中文電腦獲專利而升為主任。1990年春節過後，童子賢、資深專員謝偉琦、廖敏雄及徐世昌專員四個人向宏碁董事長施振榮辭職，開始創業為主機板廠商做技術服務。1992年11月，童子賢邀請前宏碁電腦副總經理施崇棠到華碩擔任總經理及董事長。
> 華碩電腦創業初期堅持「不求大，先求好」原則。大客戶曾要求華碩，短期交貨供應俄羅斯千片主機板；然而廖敏雄極力反對，堅持須先經500片測試片保證品質後才能交貨；儘管客戶聲明不必測試，華碩團隊還是集體決定拒接這筆大單，甚至推薦競爭對手接單。華碩486主機板剛開發出之時，與英特爾結為夥伴之後，不僅可優先取得新中央處理器規格，還可優先拿到雛型版本進行研發，率先掌握市場先機，可領先同業推出新一代主機板。
> 2001年，童子賢引導華碩電腦切入筆記型電腦產業。
2 和碩時期[编辑]
> 童子賢29歲創辦華碩，40歲催生華碩工業設計部門，2007年6月27日48歲成立華碩代工和碩聯合子公司[1]。華碩與和碩[2]分割成兩個獨立公司，並在2010年6月24日台灣證劵市場上市公司掛牌交易，童子賢任董事長[3]，離開華碩經營團隊。
> 2011年和碩分家後上半年連續兩季出現虧損[4]，當年年底宣佈完成轉型，營收比2010年增加13%[5]。2012年期望挑戰四成以上營收成長[6]。
> 童子賢於和碩提出價值溪流與類似3M的概念，主導以多元化的設計服務與代工生產的方式，跨足不同領域增加集團的競爭力。陸續與誠品合作推出一系列PEGACASA電子精品.智慧家居[7]與手機周邊3C商品及晶碩子公司的隱形眼鏡.家電品牌廠的豆漿機等，不以終端品牌自居，而是以Designed by pegatron的概念與全球接軌。
2 和碩時期設計理念[编辑]
> 童子賢於2008年帶領專業經理人與幹部至和碩後，開始大刀闊斧改革OEM和ODM整體代工體系的體質與創新整合服務。童子賢認為，代工的含意應該擴大引申為設計服務，所以如何將優質的設計與成本做最佳的整合是新時代的設計理念，也是完全設計時代的來臨。
2 人文藝術[编辑]
> 誠品書店創辦人吳清友曾公開推崇童子賢為他的貴人，誠品書店1989年創立後虧損十多年，一直到2004年、2005年才開始有小額盈餘。吳清友說：「童子賢先生跟我說，店儘量開，賠錢不要緊。」
> 童子賢對文學推廣的熱情除了長年贊助藝文團體外，也積極推動文學影音記錄志業。在幾經討論與企劃下，為了保存與發揚台灣文學作品,於2011年創立目宿媒體，由台灣六位知名導演以《他們在島嶼寫作》為題，拍攝一系列文壇大師的紀錄式文學電影。包含周夢蝶、余光中、楊牧、鄭愁予、林海音、王文興等系列紀錄片。
> 2016年，童子賢也為他喜愛的詩人楊牧提供修建「楊牧書房」經費，在國立東華大學圖資中心設立「楊牧書房」專區，11月18日正式啟用。[8]
2 台灣公共廣播電視集團董事期間[编辑]
> 2014年4月2日針對公視臨時撤換《誰來晚餐》-太陽花學運領袖林飛帆專訪，改為高凌風專輯綜藝節目的作法，他直言「我很生氣！」，並批評這是懶惰跟愚蠢的思維造成的！他表示他後知後覺，看到《蘋果》報導才知道，已發函公視董事跟主管，要求做此決定的人該負責。[9]
2 童子賢語錄[编辑]
2 榮譽[编辑]
> 中華民國電腦學會 106年度傑出成就獎 / 電腦學會會士
2 參考來源资料或腳注[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
