> 山东大学教授
国立中央大学医学院教授
同济大学医学院教授
复旦大学教授
耶鲁大学客座研究员
中国科学院副院长 中国科学院院士
（生命科学和医学学部（原生物学地学部），1955年）
> 童第周（1902年5月28日－1979年3月30日），字蔚蓀，浙江省鄞縣人，著名胚胎學家，因在克隆技術上的貢獻而聞名。是中央研究院院士和中国科学院第一批学部委员（后改称中国科学院院士）。
> 童第周出生于大清浙江鄞縣（今属宁波鄞州）一个农民家庭。17岁时以插班生考试录取者中最后一名身份进入宁波效实中学就读，后以第一名的成绩毕业。随后入上海复旦大学就读，于1924年获心理学学位。1927年入国立中央大学生物系担任蔡翘教授的助教。之后又于1930年赴比利时布鲁塞尔自由大学留学，1934年获得动物学博士学位。
> 1930—1934年，童第周在布鲁塞尔自由大学布拉舍(A. Brachet)实验室开始了胚胎学的研究工作。他在棕蛙(Rana fusca)卵子受精面与对称面的关系的研究中，证明了对称面不完全决定于受精面，而决定于卵子内部的两侧对称结构状态。同期，还完成了海鞘早期发育的研究。
> 1963年，他將雄性鯉魚的DNA放入雌性鯉魚的卵子內，成為首位成功將鯉魚克隆的科學家。
> 
2 目录
> 
2 科研介绍[编辑]
2 简历[编辑]
2 经历[编辑]
2 參考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
