> 中国科学院院士
（地学部（原生物学地学部），1955年）
> 竺可桢（Chu Kochen）（1890年3月7日－1974年2月7日），字藕舫，又名紹榮、烈祖、兆熊，浙江省紹興縣東關鎮人（今绍兴市上虞区东关街道），气象学家、地理学家和教育家。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 1905年进入复旦公学中学部学习（未毕业）。1909年进入唐山路矿学堂（今西南交通大学）预科土木工程系学习。1913年畢業于美国伊利诺伊大学农学院。1918年获美国哈佛大学博士学位。1918年到1920年任教于国立武昌高等师范学校（今武汉大学）。
2 經歷[编辑]
> 1920年到1925年任南京高等师范学校、国立东南大学地学系主任。1925年，因东南大学派系斗争，竺可桢转任商务出版社编辑。1926年8月，竺可桢到天津，被张伯苓聘为私立南开大学教授，讲授地学、气象学[1]。1929年到1936年任中央研究院气象研究所所长。
> 1936年到1949年，他担任任国立浙江大学校长。1937年1月13日，遠東氣象會議在香港開幕，到會代表20餘人，中國派竺可楨出席，會期7天[2]:5339。4月4日，中國地理學會在南京開第四屆年會，會上宣讀論文25篇，大會由竺可楨主持[2]:5397。在此期間，養成优良學風，廣攬名師，特別是延攬了衆多中國科學社和前學衡社的成員，使浙江大學迅速崛起成爲世界一流大學，時人稱浙大爲“東方劍橋”。在浙大的发展历程中，担任校长达13年之久的竺可桢先生可谓厥功至伟。他被公认为“浙大学术事业的奠基人，浙大“求是”精神的典范，浙大的灵魂”[3]。校训“求是”即是由他提出，校歌亦是他请著名国学家马一浮作词、音乐家应尚能谱曲作成。
> 1945年国民党六大召开前夕，列入朱家骅与陈立夫联名向蒋介石推荐的98名“最优秀教授党员”之一[4]。1948年选聘为中央研究院院士。1949年，蒋中正撤離上海，從舟山派蔣經國到上海去請當時浙江大學校長竺可楨到台灣遭拒[5]:276。10月16日，任中国科学院副院长，筹建中国科学院地理研究所。
2 晚年[编辑]
> 1955年，当选为中国科学院院士。1974年2月7日，因肺病在北京逝世。竺可楨被公認為中國氣象、地理學界的「一代宗師」。文革期間，竺可楨雖未受到較大衝擊，但每日如履薄冰、提心吊膽。未免禍便和吳有訓商量，兩家一起採取一系列措施「自我改造」。[6]
2 言論[编辑]
2 家庭[编辑]
> 竺可楨夫人張俠魂自幼努力學習，不僅愛好繪畫，還寫得一手勢如劈玉的好字。本世紀20年代的中國始有飛機，男子尚且望而生畏，可勇敢好奇的張俠魂竟毫不猶豫，自報奮勇，一定要坐一坐，此舉便使她成了中國歷史上第一個乘坐飛機的女性。竺可楨非常欣賞張俠魂的性格。就在張俠魂坐飛機的那段時間裡，他寫了一篇《空中航行之歷史》的文章。這大概同張俠魂坐飛機一事不無關係。張俠魂與竺可楨於1920年在上海結婚。他們共同生活了十八年。據竺可楨的日記記錄，張俠魂染上痢疾之後，他心急如焚，每天記錄著妻子病情的發展情況，悉心照料，盼望妻子早日康復。可是病魔終於將愛妻從他的身邊奪去，使他一人在孤獨中彷徨。喪妻的痛苦折磨著竺可楨，俠魂的一切用品都在引起他對愛妻的懷念。一份手稿，件件衣物，觸景生情，俠魂的音容笑貌在夢中陪伴著他。 經人介紹在1939年陳汲與竺可楨相識，並於1939年9月21日與他正式訂婚。[7]
2 重要著作[编辑]
2 纪念[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 来源[编辑]
