> 國民革命軍第一軍：第一次為黃埔軍校畢業生所建立，首創於1927年，源自黃埔軍校教導第一團。
> 
2 目录
> 
2 成立[编辑]
> 1924年11月20日，黃埔軍校以該校學生組成教導第1團，何應欽任團長。12月26日成立教導第2團，王柏齡任團長。
2 沿革[编辑]
3 東征時期[编辑]
> 1925年2月1日兩個教導團在校長蔣介石、校政治部代主任周恩來率領下，從黃埔島出發東征，討伐陳炯明。3月下旬，擊敗陳叛軍林虎和洪兆麟部，改編楊坤如部，第一次東征結束。4月13日，中國國民黨中央執行委員會決議，以黃埔軍校教導第1、第2團編成第1旅，何應欽任旅長。4月23日，敎導第3團組成，錢大鈞任團長，歸第1旅編制。4月底擴編成國民革命軍第1師，師長何應欽。5月廣州商團事變，回師鎮壓，至12日協同友軍肅清叛軍。[1]:22
> 8月26日和第2師（由教導第4、第5團編成）合併為國民革命軍第1軍，蔣介石任軍長，何應欽任副軍長，王懋功任参謀長。第1師師長何應欽，第2師師長王懋功。9月19日任命周恩來為政治部主任。20日收編許崇智粵軍一部為第3師，代師長譚曙卿。9月20日蔣介石率軍參加第二次東征，國民政府以第1軍為東征軍第1縱隊，何應欽任縱隊長。10月14日攻克惠州。12月改編粵軍張和旅、余鷹揚團合編為獨立第2師（1926年改稱14師），師長馮鐵裴。[1]:23
3 國民革命軍北伐時期[编辑]
> 1926年1月4日，黃埔軍校教導團擴編為教導師，師長王柏齡。1月20日，蔣介石辭軍長職，何應欽升任軍長，王柏齡任副軍長，蔣伯誠任參謀長，周恩來任政治部主任。錢大鈞接任第一師師長。2月26日，第二師師長王懋功免職，由劉峙接任。教導師改稱為第二十師。不久錢大鈞與王柏齡職務對調。3月，蔣介石通過「中山艦」事件逼迫中國共產黨員退出國民革命軍第一軍，鄧演達接任政治部主任。
> 是時，國民革命軍第一軍軍長為何應欽，參謀長蔣伯誠。下轄第一師，師長王柏齡（升任副軍長後仍兼師長）；第二師，師長劉峙；第三師，師長譚曙卿；第十四師，師長馮鐵裴；第二十師，師長錢大鈞；另轄兩個暫編補充團。
> 1926年7月，國民政府統一廣東及廣西，國民革命軍第一軍第一師、第二師由副軍長王柏齡、參謀長蔣伯誠率領參加北伐，其餘部隊留駐廣東。9月初，第二師參與攻打武漢，第一師攻打南昌。10月第1師攻擊失敗後，王柏齡失蹤，副師長王俊代理。同時將總預備隊補充師擴編為第廿一師、第廿二師隸屬第一軍，由嚴重、塗思宗分任師長。
> 1926年9月3日，蔣任命何應欽為東路軍總指揮，率所余各部（除第二十師仍駐守廣東）北伐攻閩。9月中旬，將其中1個補充團擴編為獨立第四師，師長張貞，進軍福建征伐周蔭人部。1927年1月，顧祝同接任第三師師長、薛岳接任第一師師長。4月，胡宗南代理第一師師長、衛立煌接任第十四師師長、蔣光鼐接任第廿二師師長、陳誠接任第廿一師師長。5月1日，國民革命第一軍進至魯南。7月，撤至蘇南。8月，參加龍潭戰鬥。在此期間，增設新九師隸屬第一軍。[1]:23
> 由於該軍建制過大（至1927年9月，此軍已轄編制九個師），大本營於1927年9月26日決定將第一師、第二、第廿二師留歸第一軍建制。另外編成國民革命軍第九軍、國民革命軍第三十二軍兩個軍。
> 至1927年底，該軍軍長為何應欽（1928年1月由第一軍團總指揮劉峙接任），下轄第一師，師長胡宗南；第二師，師長劉峙兼任；第廿二師，師長蔣光鼐（1928年1月升任副軍長後仍兼師長）。
> 1928年7月1日，蔣介石舉行各軍編遣會議，成立整理委員會。國民革命軍第一軍於1928年7月縮編為師，25日任命劉峙任師長、張克瑤任副師長。徐庭瑤、胡宗南、張承治分任第一、第二、第三旅旅長。其中第一師和第廿二師、第一軍教導團各一部與國民革命軍第三十三軍第九師另編為國民革命軍第九師，師長蔣鼎文，副師長岳相如；下轄第廿五旅(旅長甘麗初)、第廿六旅(旅長李延年)及第廿七旅(岳相如兼任旅長)。該部於1929年3月參加蔣桂戰爭。蔣以第一師及第九師擴編為第一軍，軍長劉峙。下轄第一師，劉峙兼任師長；第二師，師長顧祝同；第九師，師長蔣鼎文。[1]:24
3 中原大戰時期[编辑]
> 1929年4月，第一軍進駐武漢，軍長劉峙被任命為中國國民黨編遺委員會直轄第2編遺分區主任，指揮湖北境內部隊。
> 1929年西北軍起兵反蔣後，恢復軍建制。10月15日，顧祝同任第一軍軍長，李明揚任副軍長，下轄第一師、第二師、獨立第三旅。並參加討伐西北軍。
> 1930年5月，中原大戰爆發。第一軍沿隴海鐵路由東向西攻擊。[1]:24
> 
中原大戰中，第一軍，軍長顧祝同。下轄：
> 1931年7月4日，陳繼承任第一軍軍長，下轄第一師，師長胡宗南；第三師，師長陳繼承（兼）；第二師調歸國民革命軍第十七軍。1932年5月，李玉堂接任第三師師長。第一師下轄3個旅，第三師下轄2個旅。[1]:24
3 第一次國共內戰時期[编辑]
> 1933年該軍調往甘肅參加圍剿赤匪。之後調出3師，以78師和西北補充旅補充該軍。
> 1936年西安事變發生後，被編入「討逆軍」第二縱隊。是時該軍軍長陳繼承，後易胡宗南。下轄第一師，師長胡宗南（轄李正先、詹忠言兩個旅）。第七十八師，師長丁德隆（轄廖昂、李用章兩個旅）。西北補充旅，旅長楊得亮。
3 中國抗日戰爭時期[编辑]
> 1937年9月，因抗戰需要，以該軍為基礎編成國民革命軍第十七軍團，軍團長由軍長胡宗南擔任（仍兼軍長）。
> 1938年5月12日，李鐵軍接任軍長。7月28日，陶峙岳擔任軍長。該軍參加過淞滬會戰（其間第三十二師曾隸屬該軍）。
> 1938年6月，參加蘭封戰役。同年秋，參加武漢會戰。是時，該軍軍長為陶峙岳，下轄第一師，師長李鐵軍，1938年5月12日李正先接任；第七十八師，師長李文，1938年7月7日劉安祺接任；1939年，第一六七師（師長趙錫光）改編調入該軍序列。
> 1940年5月，周士冕接任第一六七師師長。6月，丁德隆接任軍長。1940年9月，韓錫侯接任第七十八師師長。1941年5月，韓錫侯接任軍長。許良玉接任第七十八師師長。1942年4月，張卓接任軍長。6月，王隆璣接任第一六七師師長。1943年6月，臬春涌接任第一師師長。
> 1945年1月，羅列 (軍人)接任軍長。薛敏泉接任第七十八師師長。5月，許良玉復任第七十八師師長。7月，黃正成接任第一師師長。至1945年底，第一軍，軍長羅列，下轄第一師，師長黃正成；第七十八師，師長許良玉；第一六七師，師長王隆璣。該軍自1941年5月隸屬國民革命軍第三十四集團軍後，參加過豫中會戰，長駐陝西。
3 第二次國共內戰時期[编辑]
> 1946年5月，該軍整編為國民革命軍整編第一師，軍長羅列改任整編第一師師長。下轄整編第一旅，旅長黃正成。
> 1946年9月，整編第一旅于山西浮山被殲，旅長黃正成被俘。1947年6月，重新建立，旅長吳俊。整編第七十八旅，旅長沈策。整編第一六七旅，旅長李昆崗。1947年5月，整編第一旅在陝北蟠龍被殲，旅長李昆崗被俘。
> 整編第一旅重建後任命匡永美為旅長。後與第一六七旅，旅長吳俊對調。是時，整編第一師，師長羅列，下轄整編第一旅，旅長吳俊；第七十八旅，旅長沈策；第一六七旅，旅長匡永美。
> 1948年9月，恢復第一軍番號。軍長陳鞠旅，所轄各旅恢復師番號。第一師，師長周環，1949年1月由袁書田接任；第七十八師，師長陳堅；第一六七師，師長曾永美。
2 番號消滅[编辑]
> 1949年11月該軍於四川省境與中國人民解放軍作戰時，或陣亡、或投降、或解散。进入西康省西昌地区的残部，亦在1950年3月的西昌战役中被消灭[2]。
2 参考文献[编辑]
