> 第四纪（英语：Quaternary Period）是地质时代中的最新的一个纪，包括全新世和更新世两个世。第四纪前是新近纪。它从约260万年前开始，一直延续至今。[1]
> 
2 目录
> 
2 研究史[编辑]
> 第四纪这个名称最早是意大利地质学家乔万尼·阿尔杜伊诺（Giovanni Arduino）于1759年研究波河河谷沉积情况时提出的。1829年，法国地质学家儒勒·迪斯努瓦耶（Jules Desnoyers）引用了这个定义。他在研究塞纳河低地的沉积层时发现了一层比新近纪更新的岩层。这个岩层一直延伸到地表。
> 第四纪的时期基本上与最近的冰河期（包括现在的冰川回退期）相符。另一种分法是将300万年前北极结冰的开始作为第四纪的开始，这样的话上新世的最新的一部分也算作第四纪了。也有人不承认第四紀的存在，而将它看作第三纪的一部分。
2 生物[编辑]
> 第四纪的260万年中人类的存在已被确证。在这段时间裡板块运动小于100千米，因此可以被忽略。在这段时间里气候不断变化，冰河期与间冰期交换。在冰川期中冰川可以一直延伸到纬度40度的地方。在这段时间裡只有很少新的动物种类产生（可能因为这段时间还比较短），在更新世末期，在北半球有不少哺乳动物（如剑齿虎、猛犸象、乳齿象、雕齿兽等）灭绝。马科、骆驼科等在北美洲灭绝。
2 气候[编辑]
> 
> 中国地理学家竺可桢指出，第四纪欧洲和北美洲北部经历了四个冰河期和四个间冰期：第一冰河期距今30万年至27万年；第二冰河期距今20万年至18万年；第三冰河期距今13万年至10万年；第四冰河期距今6万5千年至1万5千年。
2 参考文献[编辑]
2 参見[编辑]
