> 1法國統計部門在計算土地面積時，不計算面積大於1平方公里的湖泊、池塘、冰川和河口。
> 第戎（法语：Dijon），法国东部城市，勃艮第-弗朗什-孔泰大區的首府和科多爾省的省会，也是该大区内人口数量最多的城市，距离巴黎东南大约290公里。第戎历史悠久，其城市建于罗马时代，中世纪时为勃艮第王国（Royaume de Bourgogne）的首府，现市内留有大量的历史文化遗产。第戎地势平坦，除武士河（l'Ouche）和勃艮第运河（Canal de Bourgogne）外，市内无大型河流。第戎总体上属于温带海洋性气候，但因其地理位置距离海岸线较远，大陆性特征较为明显，即夏季干燥，冬季较寒冷，气温年较差大。勃艮第也是法国四大美食之都之一，蜗牛菜、芥末、勃艮第牛肉火锅等都是第戎的传统美食，第戎附近也是法国勃艮第葡萄酒产区（AOC Bourgogne）。
> 
2 目录
> 
2 行政区划[编辑]
> 第戎是法国勃艮第-弗朗士-孔泰大区的首府和科多尔省的省会，也是第戎地区（Arrondissement de Dijon）的行政中心（Chef-lieu）。第戎市区被分为了六个县（Canton），按照数字编号。
> 第戎和与其相邻的23个市镇共同组建了大第戎都市社区（Communauté Urbaine du Grand Dijon），旨在协调这一地区的发展。大第戎都市社区的面积为239.95k㎡，总人口为252971人（2012年数据）[1]。
2 地理环境[编辑]
3 位置[编辑]
> 第戎（北纬47.32度，东经5.04度），位于法国东部，勃艮第-弗朗士-孔泰大区的中部和科多尔省的东部。離巴黎有310公里，與法國第二大城市里昂有190公里。而巧合地，離瑞士日內瓦也有190公里。
> 以第戎的正东方向，顺时针与其接壤的城市依次为：
3 地形[编辑]
> 第戎市区地势总体北高南低，中东部大多数地方较为平坦，西部则略有起伏。市区平均海拔在230~280米之间，整个第戎地区的海拔则在181~605米之间。
3 地质[编辑]
> 第戎市区位于科多尔高原南侧，东侧和南侧为布雷斯平原（Bresse），是第四纪中期因冰川消融所造成的风化和侵蚀而形成，其土壤以黄土（Loess）为主，细腻而富有粘性；西部和北侧则属于莫尔旺山脉（Morvan）的余脉，是海西运动（Hercynienne）的产物，后经过千万年的风化和侵蚀，高度已大幅减少，其裸露于地表的土壤主要形成于侏罗纪晚期（Jurassique Supérieur）。此外，第戎南部地区地处莫尔旺山和布雷斯平原的交接处，受到多条河流的冲积作用，其地表土层深厚且透气，非常利于农作物生长，这一带因而也成为法国乃至世界著名的葡萄酒产地。
3 水文[编辑]
> 流经第戎地区最大的河流是武士河（L'Ouche，又译烏克河），该河发源于莫尔旺山北麓内部，由西北向东南方向流经第戎，平均宽度仅10米左右，在40公里外汇入索恩河（La Sâone），属于罗讷河水系。工业革命时期开凿了勃艮第运河（Canal de Bourgogne），连通塞纳河和索恩河两大水系，该河平行于武士河南侧，现可通行小型船只并配有一个码头（Port de Canal），但没有客运。市区西侧有一个基尔湖（Kir），与武士河相连，面积在1平方公里左右。
> 由于武士河在第戎上游地区流域范围（Bassin Versant）较大，汇集了较多的支流，而武士河离开第戎后又经过了较长的一段路程（大约20公里）才汇入索恩河，且这段河道并不宽阔，故而排水量有限。这样，武士河的排洪功能非常有限，在多雨的季节，第戎市区很有可能受到内涝的威胁。
> 2013年5月3日，第戎西侧的莫尔旺山普降大雨，因排水不畅，使得第戎市区及周边多个地方发生内涝。万幸的是，因疏散及时，最终没有造成人员伤亡[2]。
3 气候[编辑]
> 从纬度和海陆位置上来看，第戎市区属于温带海洋性气候，但因其地理位置距离海岸线较远，温度年较差较大，大陆性明显。
2 歷史[编辑]
> 第戎是法国历史文化名城。
3 高卢-罗马时期[编辑]
> 第戎的起源可以上溯到公元前6世纪（维克斯时期）。高卢人祖先之一——林贡人（Lingons）在朗格勒高原附近生产活动，其部落范围包括了现有的上马恩省、科多尔省北部、洛林大区西部和奥布省的部分地区，首都为朗格勒（Langres）。而林贡南部的一个小镇迪维奥（Divio）作为连接巴黎、罗马和东欧的交通枢纽，逐渐发展成为林贡南部的商贸大都会，这个小镇便是第戎城市的前身。在同一时期，除了林贡外，第戎附近还有多个类似的部落，其中西侧的埃多温部落（Éduen，首府在Bibracte）是实力最强劲的一支，它横跨了卢瓦尔河和罗讷河两大流域，控制着东西间的交通要塞。
> 然而，同样属于高卢人的十几个部落之间缺乏必要的交流与合作，为后来罗马人的入侵埋下了隐患。公元前一世纪，罗马人北上入侵高卢，高卢战争正式爆发。来自西南阿尔维尼部落（Arvergne）的首领维钦托利（Vercingétorix）在阿雷西亚（Alésia）战役中不幸败北，被押至罗马处决。此后，罗马人不断北上，于公元275年在Divio修建了罗马军团堡垒，即Castrum de Dijon（这个遗址就在现第戎市中心）。
> 罗马人手下的科多尔高原在平淡中度过了近一个世纪，直到公元四世纪中期，一支东日耳曼民族——勃艮第人在与哥特人的战斗中败北，被迫迁移。勃艮第人向西跨过莱茵河，一路流浪，最终建立一个新的勃艮第王国（Royaume de Bourgogne），与西罗马帝国形成了对峙的局面。公元411年，勃艮第国王扶持了一个罗马傀儡皇帝乔维努斯，以他的名义侵入莱茵河东岸，公元436年被罗马军队联合匈奴人击垮，残存的勃艮第人迁移到日内瓦湖畔，向西发展，逐渐控制了罗讷河和索恩河流域，建立了第二个勃艮第王国，此后，王国不断向外扩张，其首都也不断南移，最终定在了日内瓦。到了公元476年，勃艮第王国的范围已扩大到了杜朗斯河（La Durance）附近。此时的墨洛温家族正虎视眈眈的盯着勃艮第。公元493年，法兰克王国的国王克洛维一世与勃艮第公主克洛蒂尔达成婚。公元533年（也有史学家认为是500、501或534年），法兰克王国吞并了勃艮第王国，此后的勃艮第人逐渐被融合。
3 中世纪[编辑]
> 第戎的中世纪历史，与勃艮第的的历史紧紧相连。法兰克王国吞并勃艮第，使得当今法国的雏形基本形成。公元751年，加洛林王朝取代了墨洛温家族，统治着法兰克王国。然而好景不长，843年，《凡尔登条约》（Traité de Verdun）使得法兰克王国一分为三，原有的勃艮第也被分成两部分，西侧为查理所控制的西法兰克王国，东侧则属于中法兰克王国，依然由洛泰尔控制，其范围包括了第戎。855年，控制中法兰克王国的洛泰尔逝世，他的三个子嗣，再次把中法兰克王国分为三份，分别是北部的洛林和普罗旺斯及南部的意大利，而他们也各自管理自己的领地。可是，管理北部两片领地的儿子相继在863年及869年逝世。公元870年，西法兰克及东法兰克的君主签订《墨尔森条约》，共同把中法兰克王国瓜分。最后，西法兰克及东法兰克分别瓜分了洛林及普罗旺斯两地，而意大利则继续维持现状。至此，第戎以及几乎整个勃艮第都被西法兰克王国收入囊中。
3 勃艮第公国[编辑]
> 新的西法兰克王国在成立不久后就出现了家族林立的局面。首先是公元870~879年间，维也纳伯爵博松（Boson）先后联合欧坦（Autun）、埃克斯、里昂、阿尔勒、特鲁瓦等地的多个伯爵，建立了普罗旺斯公国，然而公元880年，奥坦伯国被落入博松的弟弟理查德之手，理查德不断壮大自己的实力，先后占领欧塞尔、讷韦尔、 特鲁瓦和桑斯（Sens），于898年建立勃艮第侯国（Marquis de Bourgogne），并于921年建立勃艮第公国（Duché de Bourgogne）。首都即建立在第戎，且之后一直未变。
> 勃艮第公国不断壮大。到了菲利普二世（Felipe II）执政后期，勃艮第公国已成为一个南北延伸超过1000公里，纵贯北海和地中海的大帝国。第戎最光辉的历史也正是在此期间。菲利普家族野心勃勃，与法兰西之间的关系不断恶化。由于其靠近英吉利海峡，在英法百年战争期间勃艮第投靠英国。而直至十五世紀晚期，南锡战役结束后，勃艮第公国才宣告破灭，重新回入了法兰西的控制之中。而當時第戎已是是歐洲的政治、經濟、文化、學術和科學中心。
3 法国大革命[编辑]
> 法国大革命时期，勃艮第行省被撤销，第戎成为了科多尔省的省会，此后再无改变。
3 工业革命[编辑]
> 十九世纪中期，PLM铁路（巴黎—里昂—马赛）陆续建成通车，这是法国最重要的南北交通干线，被誉为“皇家铁路”。而这条铁路在第戎连接了前往洛林和贝尔福的另外两条干线，第戎便成为了一个十字大枢纽，人口迅速增长。从1850年到1900年，第戎人口由3万人增长到了7万人。
> 二战初期，第戎遭受納粹佔領，並受美軍空襲。直至1944年9月11日，第戎才獲得重光。
> 两次世界大战期间，第戎市区被严重损毁。二战结束后，第戎市长菲利克斯·基尔（Félix Kir）先生大兴土木，重新规划街道和建筑，重建第戎火车站，并在市区西侧修建了大型人工湖（即基尔湖，Lac de Kir）。第戎的城市面貌焕然一新，成为了法国著名的旅游城市之一。
2 市长[编辑]
> 现任第戎市长是弗朗索瓦·勒布萨曼先生（François Rebsamen）。他所代表的党派是法国最大的左翼政党法国社会党（PS）。
> *注：阿兰·米洛（Alain Millot）在任期内因病去世（2015.7.27），娜塔莉·肯德尔（Nathalie Koenders）为临时市长（l'intérim des fonctions de maire）（2015.7.27~2015.8.10）
2 經濟[编辑]
3 经济结构[编辑]
> 第戎地理上是通往巴黎至歐洲中部的樞紐，因此舊時是貿易中心，並因此發展出工業。二战后，第戎的经济更是多样化发展：农业上机械化水平大幅提高；工业上在食品、皮革、冶金、电力方面发展显著；二十世纪80年代以来，越来越多的地方性节日在第戎举办，使第戎的国际知名度不断提高。按2009年就業數據顯示，第戎市大約有87%的居民是從事服務業，另有4.8%是建築行業，而製造業則只有7.5%。
3 人均收入[编辑]
> 作为法国东部的重要工业城市，第戎和法国大部分中心城市一样，大量的离退休人员（25.6%）和普通工人（13.5%）居住在市中心，因此从单个的市镇来看，第戎市区的人均收入水平并不高。
> 2011年，第戎的人均月工资（Moyenne des salariés）为2262欧元，家庭月平均可支配收入（Revenu par ménage）的中位数为2145欧元，后者在法国36717个市镇中排名第23622位，低于科多尔省平均水平（2448欧元）、勃艮第大区的平均水平（2264欧元）和法国本土的平均水平（2410欧元）。
> 2011年，第戎的家庭月平均消费水平（Niveau de Vie）为1696欧元，在法国36717个市镇中排名第8882位，高于科多尔省平均水平（1673欧元）、勃艮第大区平均水平（1558欧元）和法国本土的平均水平（1602欧元）[3]。
> 从整个第戎城市圈来看，距离第戎西北4公里的代镇（Daix）的家庭月平均可支配收入中位数达到了4578欧元，家庭月平均消费水平达到了2761欧元，均在第戎城市圈范围内的排名第一，在全法国分别排到了170名和153名。
2 交通[编辑]
3 公路[编辑]
> 第戎是法国东部的一个重要交通枢纽，從巴黎開車前往第戎則需要大約3個小時。以下公路途經或直達第戎：
> 以下为以第戎为中心，前往法国主要城市的公路里程（Km）
> 以下为以第戎为中心，前往周边主要城市的公路里程：
3 鐵路[编辑]
> 第戎是法国东部的铁路枢纽之一，巴黎-里昂-马赛铁路、第戎-图勒铁路、第戎-多勒铁路、第戎-布雷斯地区布尔格铁路等多条铁路在此交汇，法国高速铁路莱茵河-隆河线（LGV Rhin-Rhône）也已于2011年底正式投入运营。自首都巴黎乘TGV（法國高速鐵路東南線）前往第戎需時1小時40分。
> 第戎市区共有两个火车站：第戎站（Gare de Dijon-Ville）和第戎新门站（Gare de Dijon-Porte-Neuve），其中第戎站是第戎境内最主要的火车站，该站每天都有前往巴黎里昂站、马赛圣夏勒站、里昂帕丢站、里尔欧洲站、戴高乐机场、南锡站、梅斯站、尼斯站、蒙彼利埃圣罗克站、斯特拉斯堡站等地的TGV列车，以及前往贝桑松维约特站、马孔站、巴黎贝尔西站、图尔站、圣皮耶尔德科尔站、兰斯站、贝尔福站等地的TER列车。每天晚上还有一趟Thello列车，可直达米兰和威尼斯。
3 航空[编辑]
> 第戎机场，全名为第戎勃艮第机场（Aéroport de Dijon-Bourgogne），位于第戎市区东南方向，是法国一个重要的支线机场。现开通第戎—波尔多和第戎—图卢兹两条固定航线，同时也有一些季节性航线。
3 市内交通[编辑]
> 2012年9月，第戎有轨电车1号线（Dijon Gare — Quetigny Centre）正式运营；同年12月，2号线（Zénith Valmy — Chenôve Centre）也紧接着通车。第戎市区的干线交通骨架已经基本形成。
> 截止2016年2月，第戎共有两条有轨电车线路和数十条普通公交线路，由第戎迪维亚（Divia）公共交通公司运营。
2 教育[编辑]
> 第戎属于第戎学区（Académie de Dijon）[4]。
3 中小学[编辑]
> 截止2016年2月，第戎市镇范围内共有小学和幼儿园91所，初中16所，高中12所（含职业高中和大学校预备班）以及政府培训机构（CIO）2所。
3 大学[编辑]
2 旅游[编辑]
3 城市景观[编辑]
> 市中心是法國保存得最好的（很多15至17世紀時精美的房屋）：60%超過200年歷史；主教座堂的地下室有上千年的歷史。雖然在普法戰爭受入侵，但城市經歷多年仍能免於戰火。
3 美食[编辑]
> 第戎地区的芥醬（特色為氣味濃烈）與葡萄酒聞名世界。
3 主要景点[编辑]
4 达尔西公园[编辑]
> 这是一个名符其实的大众公园，创建于1880年，它围绕一个由亨利达尔西工程师建成的储水池展开，该储水池把苏棕山谷的水引入第戎城市。一尊北极熊雕塑看守着这个罗马式公园，这个雕塑是著名雕刻家佛朗索瓦· 彭蓬的一个学生为纪念他而创作的作品。
4 钟楼旅馆[编辑]
> 这个豪华的大旅馆建于1882年，用于迎接当时的重要人物，签名簿上留下当代名人的签名。如：拿破仑三世、雕刻家罗丹、作曲家圣· 萨安等。
4 吉约姆大门[编辑]
> 这是一座十八世纪的凯旋门，命名于纪念十一世纪的改革家吉约姆。它的延伸方向是自由大街，是第戎最繁华的商业大街。
4 格朗吉尔建筑和广场[编辑]
> 格朗吉尔广场是二十世纪初改革派风格的见证。在学院派风格十足的旅店旁边有一座宝塔式的建筑物，这些都出于同一建筑师路易· 佩罗之手。
4 佛朗索瓦· 鲁德广场[编辑]
> 1904年，一群旧房屋拆除之后修建了这个广场。这个广场德装饰归功于出生在此地的著名雕刻家。这个雕刻家也是巴黎星形广场众凯旋门上浮雕“马赛曲”的作者。第戎人也称这个广场为巴热载广场，因为广场中心的采葡萄人雕像而得名。
4 菲利普·勒·邦塔楼[编辑]
> 塔楼高达46米，这是第戎的最高点。该十五世纪的塔楼标志着勃艮第公爵的强大显赫。登上塔楼一篇壮观的景色在游人的面前展开。
2 体育[编辑]
> 第戎足球俱乐部（Dijon Football Côte-d'Or），简称DFCO，是第戎唯一的职业足球俱乐部，也是勃艮第大区实力最强的足球队。2015~2016赛季，该队所处法国足球乙级联赛（Ligue 2）。
2 名人[编辑]
2 友好城市[编辑]
2 圖片[编辑]
> 自由广场
> 街頭一景
> 公園
> 威尔逊总统广场
> 达西广场
2 外部連結[编辑]
> 官方網頁
