> 陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鳥蟲書 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
> 笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合體 ‧ 獨體） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隸變 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
> 右文說 ‧ 同形異義詞
> 中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
> 吴语字 ‧  粵語字 ‧  四川方言字 ‧  南京官話字
客家话正音正字 ‧ 台灣客家語書寫推薦用字
台閩漢字（字 ‧ 詞）
> 繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
> 舊字體 ‧ 新字体 ‧ 擴張新字體
> 合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 閩南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（萬葉 ‧ 平 ‧ 片）
口訣 ‧ 吏讀 ‧ 鄉札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
> 音讀 ‧ 朝鮮漢字音
> 古漢越語 ‧ 喃音 ‧ 漢越音
> 简化字（英语：simplified Hanzi[1]，simplified Chinese characters[1]），有时又称简体字，指在中华人民共和国的汉字简化过程中已经被简化了的汉字。目前《通用规范汉字表》中收录的简化字是中华人民共和国最新的简化字规范。 《简化字总表》中收录的简化字大约有两千二百余个，《通用规范汉字表》中大约有简化字两千五百左右。 大多数汉字并没有被简化，被称为傳承字。[2] 在不同的语言背景之下，简化字有时会被不精确的称为简体字、简笔字或者俗体字。
> 简化字的字形一些是古來有之[3]，如「云」與「雲」本義相同，是異體字的關係[4]，並主要來自于行书与草书的楷书化、許多偏旁等來自草書，其類推簡化字也因而來自草書。
> 自1976年起，新加坡教育部发布的简体字表与中国的简化字完全相同。[5]
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
2 简化原则[编辑]
3 錢玄同簡化原則[编辑]
> 錢玄同在1922年提出了八項簡化原則[12]
> 这些原则并非钱玄同原创，比如在颜真卿和皇象的书法作品中，这些简化字都出现过。這些原則頗為籠統，尚不能涵括實際的漢字簡化方法。但這些原則頗具代表性，簡化字政策亦採用了不少。
3 《第一批简体字表》簡化原則[编辑]
> 1932年中华民国教育部公布《国音常用字汇》，确定了现代中国国语标准音系，还收录了部分“破体”、“小字”等宋元以来“通俗的简体字”。1935年1月，国语统一筹备会第二十九次常务委员会召开，通过了“搜采固有而较适用的”的《简体字案》。如案名所示，它不是为新文字定策，而是提出将已在流通的简体字加以整理，以作为标准字。所谓“固有的比较实用的简体字”即为：
> 一，现行的俗体字。
> 二，宋元以后小说中的俗字。
> 三，章草（汉魏时代的草书）。
> 四，行书和草书。
> 五，《说文解字》中的笔划少的异体字。
> 六，碑碣上的别字。[13]
3 《汉字简化方案》簡化原則[编辑]
> 以下是據傳中華人民共和國現行簡化字研訂時所採用的原則：
> 1952年中国文字改革研究委员会确定了以“述而不作”作為漢字簡化的原則。同年，毛泽东指出「简化」不只是字體形象上簡化，更要合併漢字[註 1]，減少規範漢字的數量[8]。
2 簡化方法[编辑]
> 有許多簡化字並不依從漢字原來的六書系統。然而簡化字也不是一個獨立的、新的系統，依賴對繁體字之改造，因此也不能完全脫離於六書系統自成體系。整體來說，在制訂簡化字的過程中，採用了以下的方法：
3 字型結構簡化[编辑]
> 以此方法簡化的字，全部收錄在《简化字总表》「第一表」與「第二表」裡。第一表列出「不可用作簡化偏旁的字」，共350個。第二表列出「可作簡化偏旁用的字」，共132個，另含「簡化偏旁」14個。「第一表」與「第二表」的簡化方法大同小異。兩表分開、清楚標明「第二表」裡的簡化字與簡化偏旁，主要是因為這些可以再延伸運用，滋演出「第三表」。
> 有時候同一個簡化字會採用多種結構簡化方法，例如「鬆」減形後簡化為「松」，而本身又是假借字。
3 类推簡化[编辑]
> 《简化字总表》第一表为不可用作简化偏旁的简化字，共350个。第二表列出「可作簡化偏旁用」的132個字：
> 再加上讠[訁]、饣[飠]、纟[糹]、钅[釒]、呙[咼]等14個「簡化偏旁」，言、食、糸、金一般只作左旁时简化，讠、饣、纟、钅一般只能用于左偏旁。所謂的「一般」表示只是大約，並不準確；至於不在左旁時是否簡化，《簡化字總表》要加入類推簡化字表作補充（“辯”、“獄”、“罰”、“辮”、“絲”、“轡”、“銜”、“嶔”等字亦簡化為“辩”、“狱”、“罚”、“辫”、“丝”、“辔”、“衔”、“嵚”等字，但“信”、“誓”、“燮”、“飧”、“餐”、“系”、“絮”、“紫”、“徽”、“淦”、“鎜”、“鏖”、“鑫”等字不簡化）。
> 雖然「車」偏旁不論何時都規定簡化為「车」，卻有兩種（楷書）筆順：在左旁時底下一橫改作一提，最後兩畫是先豎後提；而在其他位置時，最後兩畫是先橫後豎。原本正體字「車」偏旁，就沒有這個麻煩；無論在任何位置，筆順不變，最後兩畫必定先橫後豎，底下一橫也不會改作一提。
> 類推簡化規則，並不見於1956年《漢字簡化方案》。在方案中僅列出了54個「簡化偏旁」，而且對簡化偏旁的說明也是含糊不清。因此在《簡化字總表》公佈前的八年間，社會大眾不知道其他字能否類推簡化，於是書報上出現簡化「華」字，卻沒有簡化「嘩」字；簡化「馬」偏旁的字，卻沒有簡化「馬」字等等的混亂現象。八年後文改會修訂方案為《簡化字總表》時，才定出可以類推簡化的字，在1964年3月公佈。
> 草書楷化偏旁的簡化方法，文改會原意只用在手寫字，不用在印刷字。在1955年1月公佈的《漢字簡化方案草案》中，將簡化手寫偏旁收入草案第三表《漢字偏旁手寫簡化表》。在草案的說明中，指出「研究的結果，大家認為在印刷文字中夾入草書，形式上不太調和，而且在印刷技術上也有困難」。文改會委員曹伯韓，在1955年2月撰寫的文章中，解釋印刷字體不用草書偏旁的原因：「為了照顧印刷方面改製銅模的困難，凡是字形結構與手寫簡化字接近的書版用字，不改銅模」，「手寫簡化偏旁和繁體偏旁的差別如果是有規律的，經過短期學習就可以掌握」。[43]其後文改會在修訂草案時卻改變態度，廢除手寫簡化表，並造出新的草書楷化偏旁。
> 利用這些簡化字和簡化偏旁，可以系統化地类推出更多簡化字，其中較常用的1,753個字，收錄於《简化字总表》第三表（「签」和「须」在第一表中为「籤」和「鬚」的简化字，在第三表中又作为「簽」和「須」的简化字）。例如：「蟲」已简化作「虫」，「蛊[蠱]」类推简化，但虫部其它汉字不是「虫[蟲]」的类推简化字；「氣」已简化作「气」，「忾[愾]、饩[餼]」类推简化，但“汽”不是「气[氣]」的类推简化字；「幾」归并簡化作“几”，「讥[譏]、叽[嘰]、饥[饑]、机[機]、玑[璣]、矶[磯]、虮[蟣]」类推简化，但“肌”等字不是「几[幾]」的类推简化字；「聖」已简化作「圣」，「柽[檉]、蛏[蟶]」类推简化，但“怪”不是「圣[聖]」的类推简化字；「離」已简化作「离」，「漓[灕]、篱[籬]」（“灕江”的「灕」原本《漢字簡化方案》未簡化，但因《簡化字總表》類推，而與“淋漓”的“漓”合併為“漓”）类推简化，但“璃”不是「离[離]」的类推简化字；「识[識]、帜[幟]、织[織]、炽[熾]、职[職]」是简化偏旁「只[戠]」的类推简化字，但“枳、咫”等字不是「只[戠]」的类推简化字，“戠”字本身不简化为“只”。運用簡化字和簡化偏旁時，應注意下面幾項要點：
> 特別注意
> 偏旁類推通常必須根據以上所列的要點執行，但實際上卻有例外情況，因此《簡化字總表》又加入第三表的規範。類推簡化不是原來《漢字簡化方案》的內容，是因為方案實行後因簡化方案不系統廣被詬病，才在八年後的《簡化字總表》中增入，增加簡化字數量，使得簡化字較為系統。但是先前已簡化的字，不再因為簡化不一致或不合理而修改字形。（但唯獨「临（臨）」字除外，《漢字簡化方案》中左旁原為「リ」，《簡化字總表》改為兩豎，以便與其他「臣」旁字的簡化方法一致。）這些字都在《簡化字總表》第一表。有學者以文字簡化前的中文傳統為基礎，來衡量簡化後的新文字系統，指出在簡化過程中出現不合理、前後不一致的系統[44]。
> 有些偏旁雖然在多個字中都簡化，但是該偏旁獨立成字沒有簡化，不收入《簡化字總表》第二表，因此該偏旁的字不能類推簡化，使得該偏旁簡化不系統。不過「言」「金」「食」「糸」四字，因為《漢字簡化方案》已經定為「簡化偏旁」，故此例外收入《簡化字總表》第二表。
4 類推簡化的問題[编辑]
5 鸒[编辑]
> 類推簡化原則未經過通盤考慮，於應用時發現有些不常用字不能完全按原則類推簡化。比如「鸒」字，如果完全類推簡化為上「与」下「鸟」，將會顯得很奇怪，於是1979年版《辭海》的編輯委員會經請示文改會後，只把下部的「鳥」類推簡化為「鸟」，上部的「與」不類推簡化。（1986年再度公佈的《簡化字總表》，仍然未限制「与（與）」的適用場合。）[47][48]
5 “寧”和“宁”的类推简化[编辑]
> 1955年的《第一批異體字整理表》選用了「佇」字，廢除了異體字「伫」。
> 《漢字簡化方案》根據數名中小學教師的提議，將「寧」簡化為「宁」，但未用來簡化其他字。[49] 在《簡化字總表》第二表中，規定《漢字簡化方案》的簡化字「宁（寧）」可以類推簡化，並附上注釋把原來讀作zhù(柱)的「宁」字寫作「㝉」。 《簡化字總表》沒有把「㝉（宁）」列為類推簡化字。「㝉」字也只是在注释中出现。 （二簡字更一度把「㝉」用作「宣」的簡化字。）文改會委員曹伯韓在《漢字簡化方案》實行後翌年，就指出「宁（寧）」不適宜用作類推簡化，以免與「貯」「苧」等字相混。[49]
> 1964年初版的《簡化字總表》第三表，「貯」字的簡化字写作「⿰贝宁」，只簡化左旁「貝」，未簡化右旁的「宁」。（1965年4月第二次印刷以及之后的版本改為「贮」）[50] 在1965年版的《簡化字總表檢字》，「貯」的簡化字是「贮」。
> “宁”字的类推简化导致了一些合并字，如：泞（泞濘）、柠（柠檸）、聍（聍聹）。
3 廢除異體字[编辑]
> 《第一批異體字整理表》（此表名为“第一批”但至今未出台“第二批异体字整理表”，于2013年被《通用规范汉字表》取代）經過多次調整，總共淘汰異體字上千字，從同音（不一定完全同義）的“異體字”中選出一字，當规范字。如果此字已經在《簡化字總表》中簡化，則全部淘汰的異體字一律由簡化字代替。
3 採用新字形[编辑]
> 新字形源於1965年出版的《印刷通用漢字字形表》，其中所選用之字形，多以手寫俗體為準。1988年出版的《现代汉语通用字表》內收通用字7000個，繼而代替了《印刷通用漢字字形表》。由於新字形從俗從簡，有些字筆劃少於傳統舊字形，常被錯認為《简化字总表》裡的簡化字。以下舉出幾個範例。
2 合併簡化示例[编辑]
> 有不少字简化时被合并至另一字，具体有三类情况：
> 1.用简单的古字代替現代的字。
2.用一个新的简化字代替多个文字。
3.將部分字合併，将某字部分意义換到另一个笔画简单的字上，该字其他意义保留。
> 另外汉字简化有时将字源和意义不相关、读音不同、历史上很少用的罕見字进行合并。
> 許多繁簡轉換的軟體，在簡轉繁無法正確的轉換。常見轉換失敗或錯誤的字有「后」、「干」、「复」，因此許多情況下，簡轉繁的文章仍可識別原文是簡化字，下表列舉了一些漢字及其本義，「被合併的字」列出了該字可能對應的繁體字（不包括其自身），簡化後右邊的字被左邊的代替，左邊的字兼具本義和被合併漢字的意義[58]，不少字的本來音義被遺忘。
2 计算机編碼[编辑]
> 简体中文传统上使用GB2312、GBK或GB18030编码（但亦有使用UTF-8等编码），而各种软件操作界面或文档的“繁体中文版”通常使用“BIG5编码”，是另一个独立中文版本，跟“简体中文版”互不兼容。
2 影响[编辑]
3 中華人民共和國[编辑]
> 按照中华人民共和国政府的法律规定，简化字已取代繁体字成为中國的规范汉字，而繁体字、異體字则被定为不规范汉字。日常使用汉字，字形要以《现代汉语通用字表》公布的7千多个汉字为依据，包括簡化字和未被簡化的傳承字，而繁体字（收錄於該表的附表）不在这7千多个汉字之列。《中华人民共和国国家通用语言文字法》第十七条规定下列情形可以保留或使用繁体字、异体字：
3 國際影響[编辑]
> 聯合國的正式中文文件记录一度以繁體中文为正式语文之一，但自1971年中华人民共和国取代中华民国的中國席位之後，简化字作为联合国的正式语文。基于中華人民共和國的國際地位，世界卫生组织、世界气象组织等其他国际组织也采用简化字。大多数国家因与中華人民共和國有外交关系，也接受了简化字和普通话作为中文规范。[60]
> 新加坡在1969年曾推出自己的《简体字表》（有别于中国字形），新加坡于1974年正式采用了中华人民共和国颁布的《简化字总表》，马来西亚的汉字简化工作稍晚于新加坡，在1981年2月出版了《简化字总表》。[61]
> 繁体字在简化字普及前曾经是汉字在海外华人圈中主流，唐人街上的商業招貼及中文媒体、汉语教学曾一律使用繁体字。《环球时报》引述，中華人民共和國改革開放以前，美国的漢語教學一直延续着繁体字的传统。改革开放后，第一批大陆留美博士毕业，他们开始编写简化字的中文教材。截止2006年，美国2300多所高中开办中文“先修课程”，采用简化字的比率已有一半。[60]
> 由于中華人民共和國往往居于国际交往强势地位，半个世纪以来近30年，外国人学习中文基本使用简化字。[60] 1990年后，中国教育机构推出一系列面向外国非中文使用者的汉语水平考试（HSK，被称为“汉语托福”），以简体中文为标准。
> 港台俗字大多來自民間流傳的簡筆字或古字，其中有一些与日本新字体以及中国的簡化字相同或相似。日本除了官方簡化的新字體外，民間也有使用不規範的「略字（りゃくじ）」用於速記。曾有人建議統一中日簡字，但因種種原因未能實現。[62]
2 爭論[编辑]
2 参见[编辑]
2 注释[编辑]
2 參考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
> 
