> 管仲（前725年－前645年），姬姓，管氏，名夷吾，字仲，諡敬，被称为管子、管夷吾、管敬仲，颍上（今安徽省颍上县）人，中國春秋时代法家代表人物。齊國的政治家，哲学家，周穆王的后代[1]。管仲虽然仅是齐国下卿[2]，却被视为中国历史上宰相的典范，任内大兴改革，重视商业。[3]《国语·齐语》、《史記·管晏列傳》、《管子》、《左传》等都载有他的生活传记，《論語》中也有幾處關於孔子對他的評論，北宋蘇洵的《管仲论》也对管仲做出了分析和批判。
> 
2 目录
> 
2 管鮑之交[编辑]
> 年轻时家境贫困，鲍叔牙與管仲往來，发现管仲有才能，勝過自己[4]，往來過程中，管仲常佔小便宜，鲍叔牙不以為意，反為他設想，蔚為美談，史稱“管鮑之交”。后来，管仲輔佐齐国公子纠，鲍叔牙輔佐其弟公子小白。
> 前686年，齐襄公被大夫連稱、管至父兵變殺死，公孫無知因而篡位。前685年春，齐大夫雍廪杀了公孙无知，公子小白即位，是为齐桓公，鲁国却支持其兄公子纠，因此齐国和鲁国之间发生战争，管仲射箭中了齐桓公的带钩，齐桓公裝死，騙過了管仲。後來齐国战胜，鲍叔牙向魯莊公要求处决公子纠，并把管仲交给齐国。在鲍叔牙强烈推荐下，齐桓公不計前嫌，拜管仲为相，甚至尊為「仲父」。管仲在齐国实行了一系列的改革，倡「尊王攘夷」，终于帮助齐桓公成就了霸业。
> 一次，在管仲病危的时候。齐桓公找管仲商量谁可接相位，提出要将相位传与鲍叔牙。而管仲却坚决反对，认为鲍叔牙虽是君子，为人近乎完美，但过于清白而容不得一丝丑恶，不适合做丞相；最後管仲推荐了隰朋。[5]桓公四十一年，管仲卒。[6]
2 管仲变法[编辑]
> 废除井田制，建立土地税收制度，允许土地买卖，承认土地私有化。建立常备军。
> 早在公元前八世紀的管仲已經掌握了鼔勵營商環境的基本法則：虛車勿索，徒負勿入，以來遠人。[7]空車來的和徒步背東西的，都給予免稅優惠，這樣就能吸引遠方的人來做買賣。
2 历史评价[编辑]
> 孔子曾言：“管仲之器小哉。”但也说：“微管仲，吾其被髮左衽矣”、“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁。如其仁”等等。基本上稱讚管仲施政成績優異，使得華夏強大，讓華夏族免於遭受蠻夷的統治，維護了華夏文化，褒大於貶。
> 《史記·管晏列传》中说：“天下不多管仲之賢而多鮑叔能知人也。”“管仲世所謂賢臣，然孔子小之。豈以爲周道衰微，桓公旣賢，而不勉之至王，乃稱霸哉？語曰：‘將順其美，匡救其惡，故上下能相親也。豈管仲之謂乎？’”
> 司馬光說：“管仲鏤簋朱紘，山楶藻梲，孔子鄙其小器。”[8]
> 根據唐代司馬貞為《史記》做的《索隱》，「王以民為天，民以食為天」是管仲的思想。管仲的原話是「王者以民為天,民以食為天,能知天之天者,斯可矣。」
2 参见[编辑]
2 注釋[编辑]
2 外部链接[编辑]
