> 管中閔（1956年8月15日－），中華民國經濟學者，籍貫安徽省懷寧，生於臺北市。現任國立臺灣大學人文社會高等研究院院長，曾為候任國立臺灣大學校長。臺北市立建國高級中學、文化大學畢業、美國加州大學博士，專長領域為計量經濟學，2002年获选中央研究院院士。中國國民黨黨員，2012年入閣，先後擔任政务委员、经建会主委及國家發展委員會主委，2015年2月卸任政府公職。
> 2018年1月5日，遴選成為國立台灣大學校長，直至同年4月29日，中華民國教育部認定遴選過程有爭議而不聘任，並要求台大遴選會重選，引起爭議。
> 
2 目录
> 
2 家庭
2 學歷
> 管中閔先後畢業於國立政治大學附屬實驗小學 (1968)，私立大華初級中學 (1971)，省立建國高級中學 (1974)，私立中國文化學院經濟學系 (1978)，並於 1984 年獲美國加州大學戴維斯分校經濟學碩士，1989年以論文“類神經網路模型的估計” 獲得加州大學聖地牙哥分校經濟學博士，專長領域為經濟計量理論。
2 經歷
3 學者時期
> 管中閔於1989年8月起於伊利諾大學香檳分校經濟系擔任助理教授，1994年留職停薪，返台擔任台灣大學經濟系教授。伊利諾大學於1995年將其升等為長聘副教授，但他於1996年辭去美國教職。1999年8月轉任中央研究院經濟研究所研究員，並出任行政院國家科學委員會社會科學研究中心首任主任 (1999-2001)(中心設於中研院經濟所)，2001年被遴選為中央研究院經濟研究所所長，前後兩任(2001-2007)[2]，期間升任為特聘研究員，並曾短暫兼任中央銀行理事(2002-2003)。管中閔於2009年2月轉任台灣大學財務金融系特聘教授，以及該校最高榮譽之「台大講座」教授，同時創設校級之計量理論與研究中心(CRETA)，並擔任首任主任[3]。
4 獲獎
> 管中閔任職伊利諾大學期間，1990-1992年之間三次列名該校商學院 Excellent Teacher in Commerce，1991和1993年兩次獲得經濟系 ODE/EGSO 教學獎。返台後，他於1994和1996年兩次獲得行政院國家科學委員會傑出研究獎(兩年期)，1996年獲頒國立臺灣大學法學院連震東紀念講座，1997年獲得傑出人才發展基金會傑出人才講座（五年期）[4]，1999年獲得中華民國教育部學術獎和國立臺灣大學優良教師獎[5]。他並於2002年獲選為第二十四屆中央研究院院士，同年再度獲得傑出人才講座。Joint Conference of Information Sciences 於2006年頒贈他 Information Science Award。他復於2014年當選為世界科學院(The World Academy of Sciences, TWAS)院士。2017年獲得中華民國教育部第21屆國家講座主持人獎[6]。
4 論文與編審
> 管中閔除於學術期刊發表學術論文之外，亦擔任國內外學術期刊的編輯工作。他於1994至1998年間擔任台灣大學經濟系出版之《經濟論文叢刊》的副主編與主編，1998至2001年間擔任中央研究院經濟研究所出版之《經濟論文》的副主編與主編，並主編1999年和2000年的台灣經濟學會年會論文集。他亦曾擔任多種國際期刊的副主編 (associate editor)，包括：Journal of Econometrics（英语：Journal of Econometrics） (1999-2008), Statistica Sinica (1999-2005), Economics Bulletin (2001-2005), Studies in Nonlinear Dynamics and Econometrics (2001-2005), Econometric Reviews (2004-2008), International Journal of Forecasting（英语：International Journal of Forecasting） (2009-2011), 也曾兩度擔任 Journal of Econometrics（英语：Journal of Econometrics） 的客座主編 (Vol. 150, No. 2; Vol. 167, No. 2)。
4 學術活動參與
> 管中閔於2003年擔任台灣經濟學會理事長[7]，2007年創辦台灣經濟計量學會，並擔任理事長；因入閣，他於2012年辭去理事長職務。管中閔並於2005年發起國際學術會議系列：Symposium on Econometric Theory and Applications (SETA)，致力在亞洲推動經濟計量的理論與應用研究。中研院經濟所於2005年主辦第一屆SETA會議，此後每年由亞洲地區各學校輪流主辦。他並於2007-2013期間擔任SETA科學委員會主席。
3 進入政府
> 2008年金融海嘯發生，臺灣經濟受到嚴重衝擊，管中閔受蕭萬長副總統之邀擔任總統府財經諮詢小組成員，2009與2010年先後被行政院長劉兆玄與吳敦義聘為行政院政務顧問，2010年10月起並兼任財團法人商業發展研究院董事長[8]。
4 政務委員時期
> 2012年2月，陳冲受命組閣，管中閔出任行政院政務委員，督導財經相關部會。
4 經建會主委時期
> 2013年2月，江宜樺接任行政院長，管中閔繼續擔任政務委員，並兼任經濟建設委員會主任委員。
4 國發會主委時期
> 隨著行政院組織再造，經濟建設委員會與行政院研究發展考核委員會於2014年1月合併為國家發展委員會，管中閔出任首任主任委員。
3 參選臺大校長
> 2017年1月23日，管中閔出任臺大人文社會高等研究院院長。[22]同年10月，成為8位臺大校長候選人之一。[23]2018年1月5日，由校長遴選委員會選為新任校長。[24]
> 2018年1月12日，台灣大學校長當選人管中閔原本為台灣大哥大獨立董事，媒體質疑遴選委員之一的富邦金控董事長蔡明興，遴選期間卻沒有利益迴避。[25]
> 2018年1月25日，民進黨立委張廖萬堅稱，管中閔與暨南大學教授陳建良於中研院和台大舉辦「網路與貿易研討會」聯名發表論文，遭檢舉涉嫌不當引用陳建良指導的暨大碩士班張姓學生的學位論文，張廖萬堅也發現張生的論文裡面有提到引述參考「陳建良和管中閔的手稿」；陳建良澄清，是該位EMBA研究生引用他的部分研究手稿，張廖萬堅與相關爆料者「倒因為果」。[26][27][28]同月26日，臺大研究誠信辦公室開會認為該研討會論文非「正式學術論文」故不必另行調查是否涉嫌抄襲[29]。
> 2018年3月23日，有自稱台大校友控告管中閔違法。[30]
> 教育部八次以遴選過程有瑕疵或管中閔本人的相關爭議為由發函令台大補件說明，始終未予聘任。2018年4月27日，教育部做出不予聘任的決定，要求全案回到遴選委員會對校長候選人資格進行檢視審查的階段[31][32][33]，管中閔表示絕不妥協[34]；隔日，遴選會聲明教育部若無提出合法拒絕聘任的理由，將拒絕重啟遴選校長。
2 軼事
2 著作
2 註釋
2 參考資料
2 外部連結
