> 管碧玲（Kuan Bi-ling，1956年12月9日－），臺中縣豐原鎮人（今臺中市豐原區），臺灣民主進步黨籍政治人物，被支持者暱稱為「管媽」，隸屬謝系。1979年大學畢業即在母校國立中興大學法商學院公共行政系服務，並一邊讀研究所，最後在國立台灣大學取得政治學博士學位。在國立中興大學法商學院歷任助教、講師、副教授，後國立中興大學法商學院獨立改成立為國立臺北大學，繼續在台北大學公共行政暨政策學系專任副教授（現仍為兼任副教授），2000年借調到高雄市政府擔任新聞處長、高雄市政府文化局長，到2004年4月17日兩次四年借調期滿，遂辭去國立臺北大學專任教職。2004年9月15日因參選立法委員辭去文化局長等所有本兼職，此一階段共服公職24年10個月又15天。現任高雄市第五選區立法委員，已連任四屆（2005年2月1日就任第六屆立法委員，連任第七、第八至今第九屆立法委員）。
> 
2 目录
> 
2 家庭[编辑]
> 父親是臺灣客家人，母親是臺灣河洛人。丈夫許陽明曾任台灣《首都早報》副社長、民進黨報「民進報」總編輯、台灣第二屆國大代表、民進黨國大黨團幹事長、國民大會主席團主席、台灣中央選舉委員會委員、民進黨副秘書長和台南市副市長。
2 參政[编辑]
> 由於丈夫許陽明的三姨媽許月里與姨丈周合源曾是政治犯，管碧玲在婚後受許陽明影響，於讀研究所時開始參與黨外助選活動，投入1980年代末台灣的街頭社會運動與政治運動。1991年，管碧玲就讀博士班，許陽明在台北市當選第二屆國民大會代表，她身兼學生、老師、家庭主婦及民意代表的太太四職，從1980年代末到1990年代的街頭政治與社會運動幾乎無役不與，演講、論政、助選，參與政治日深。
> 管碧玲在台北時，曾與許陽明共同致力於北投溫泉鄉的再造重建，促成多項北投、士林溫泉區的古蹟指定，並推動北投溫泉博物館的保存與設立。此外，管碧玲與許陽明對台北市蔡瑞月舞蹈社的搶救與保存、台語電影成為文化資產的保存，也出了很大的力量。20多年來管碧玲團隊在台灣各地提出的文化資產研究案或搶救案，從台北市北投溫泉公共浴場開始、台北酒廠華山文化園區全區，到高雄市，到阿里山氣象站，到環繞台灣的燈塔等等，成功指定或登錄者已超過85案。2014年推動鐵路局台北機廠全區保存，最後在立法院104年總預算案主決議提案三讀通過，排除鐵路局的反對，移請文化部指定為國定古蹟。2015年3月15日台北機廠經文化部審議，14位出席委員全票通過指定為國定古蹟全區保存成功。2016年更主導全盤翻轉文化資產保存法的概念，揭櫫「保障文化資產保存普遍平等之參與權」入法(2016年7月27日總統公告)。
3 擔任黨職[编辑]
> 1995年曾出任彭明敏、謝長廷競選總統、副總統第一階段執行總幹事。1996年受美國新聞總署邀請至美訪問一個月，考察國家安全政策、社區發展、教育發展，參訪白宮、美國國家安全會議、美國國防大學、美國婦女選民聯盟、幾位國會議員的競選活動及幾個州的社區與教育組織，參與各種座談。
> 曾任民進黨中央黨部政策中心主任，陳水扁競選台北市市長連任時曾參加助選，曾擔任婦女總部發言人。陳水扁總統知識台灣助選團副團長、二二八50週年追思夜省燭光大遊行總指揮、民間憲改監督聯盟發言人、國民大會憲政改革擴大諮詢會議學者代表。
3 高雄市局處首長期間[编辑]
> 後來應時任高雄市市長謝長廷邀請，出任高雄市政府新聞處長（任期為2000年4月17日至2002年12月31日），任內強調新聞處的角色不是市府的化妝師，而是高雄市價值的傳遞者，任內設立高雄電影圖書館、高雄電影節、南方電影節，推動愛河流域的咖啡產業活動等。
> 高雄市政府文化局成立後，擔任首任局長（任期為2003年1月1日至2004年9月15日），任內重修英國領事館和武德殿，指定中都窯廠成為國定古蹟，高雄市辦理公共藝術自治條例等。在文化局局長任內，因姓「管」而常被問及出身，才自覺要學會說客語，因此在短時間內學會客家話，並以98分通過行政院客家委員會的客語檢定。
3 立法委員時期[编辑]
> 2004年，以「友善高雄、寶貝台灣」、「請支持帶動進步的人」為主軸，在高雄市第一選區（楠梓區、左營區、三民區、鹽埕區、鼓山區、旗津區）當選第六屆立法委員，係民進黨創黨以來，第一位參選區域立委的女博士，迄今仍是唯一參選區域立委的女博士，也是首位在高雄市提名並當選的民進黨女性立法委員。
> 2008年，第七屆立委選舉改制，在高雄市第二選區(旗津、鼓山、鹽埕、三民西)，以「不分黨派 創造高雄時代」為文宣主軸而連任，那次選舉民進黨幾乎崩盤，高雄市僅當選兩席。第八屆立委選舉，大高雄合併後，原選區名稱改為第五選區，以「青春無敵 勇敢逐夢」為文宣主軸連任，第九屆選區相同，以「國會最有力量的聲音」為主軸再度連任，這次選舉民進黨在高雄市全壘打。
> 擔任立法委員後，第六、七屆參加教育文化委員會，第八屆則參加交通委員會，曾致力揭發台灣在國際間被打壓的事實。強力主導中生來台就學的三不六限政策，也曾公布卡號揭發幾位內閣閣員[谁？]擁有綠卡，結果就有薛香川等跳出來說他們的綠卡與馬英九同樣，因久沒使用而自動失效，2011年揭發世界衛生組織WHA內部密件處理涉及台灣事務時稱台灣為中國之一省，而引起政壇風暴。第九屆參加經濟委員會，主導在新時代之電業法的「綠能先行」修正，在參與過的三個委員會，皆曾任該委員會的召集委員。
> 2010年5月5日管碧玲提案修正「道路交通管理條例」第九條。將過去幾十年交通罰法處罰逾期繳交罰款，逾期一個月加罰一倍，逾期二個月加罰兩倍的不合理規定改善。管碧玲在立法院總質詢要求這種違憲罰法必須更改。管碧玲認為逾期繳交所需付的代價是需付「額外利息」的概念，而不是重複處罰，因為被處罰的民眾並沒有違規二次或三次。修正後交通罰法已經做了重大的觀念與實質改進，逾期繳交交通罰款除了重大酒駕違規之外，加收本罰之外的罰款是利息的概念，最多不能超出本罰之30%。
> 2010年，監察委員黃煌雄等提出調查報告指出1948至1949年有三次戒嚴令，1949年5月20號臺灣省警備總司令部發佈的臺灣省戒嚴令是否有依戒嚴法第3條按級呈報代總統李宗仁、再由總統提交立法院追認無從考究，1949年11月22日第三次的戒嚴令如未經總統宣告發布（李宗仁代總統當時並不在中華民國境內，不可能簽字公告，不符憲法第39條規定），形式要件不完整，法定程序有瑕疵，則戒嚴令因欠缺形式法效而失效，軍事審判機關的審判權就有瑕疵，戒嚴時期因案被宣告沒收之財產「恐須重新審酌」，當然也會發生其後的救濟問題。但最終相關法律的認定是司法院大法官會議。[1][2][3][4][5]管碧玲表示沒有依照憲法程序實施戒嚴令是違法、不合法的，「不合法的戒嚴令實施後，使多少人民的生命、自由、財產因此受到剝奪、被軍事審判，這些怎麼辦？應該要慎重研議國家補救的體制！」[6]
> 2012年10月15日，在立法院院會提出領月退奉的公務人員，還有不含在退休俸的替代率之中的年終慰問金，實等同年終獎金，週休七日還有年終獎金，引起與論與媒體的強烈關注，輿論大火燒連月，領月退人員之年終慰問金，除弱勢與為國傷亡的人員外，全數刪除，每年預算節省了近200億，係歷來立法院所刪單項預算之最[來源請求]，也帶起逼使馬英九政府進行年金退俸等相關改革[原創研究？]。而審查NCC委員提名人汪用和時，出示其家族與中資投資NCC所管相關產業的資料，使汪用和在委員會即被請出議場，這也是立法院在台灣以來，提名人未能通過立法院委員會審查的首例。2010年12月14日在立法院質詢國史館長林滿紅「民國百人」風波，管碧玲當場拿出林滿紅簽核的公文，結果當天林滿紅即請辭下台。2013年8月1日質詢剛上任的國防部長楊念祖，提醒楊念祖論文抄襲問題，並表示「還有下文」，結果六天後楊念祖宣布因論文抄襲下台。
> 2013年8月利用兩個月的時間，平反了歷經漫長63年，經多方人士15年努力而無結果，原住於鳳山黃埔新村，孫立人將軍舊屬，田世藩中校被判8年妨礙軍機，因銷毀而沒有存留任何資料的匪諜冤案，讓遺屬獲得國家之賠償及平反證書。
> 2013年9月檢察總長黃世銘利用監聽資料指控立法院長王金平，及民進黨立院黨團總召柯建銘涉嫌關說。管碧玲研究「一OO特他字第六十一號」案的全部監聽票，發現陳榮和法官貪污案有違法監聽，因為該案到法院第二審時還在監聽，而監聽應該是檢察官起訴前的工作，到第二審還在監聽顯然不合理，遂發現特偵組違法利用一案吃到飽，利用某一已申請監聽的案，違法將所有不相干但沒有申請監聽卻想監聽的案件，全部掛在同一案中監聽。這是首度有人拿到明確的違法監聽證據，遂促成通保法的修正與監聽制度的改革。
> 2014年9月11日，在臉書公布監委提名人林建山的博士學歷是假學歷，不到一天林建山就請辭監委提名，也創下提名人請辭的最快紀錄[來源請求]。台北地檢署見報後分案調查此事後，發現林建山所稱的修讀博士學位期間，並無出國紀錄，認為林建山涉及造假學歷，2015年1月30日，依偽造文書罪，起訴林建山。
> 食品風暴時提案將黑心廠家，從「結果犯」必須有證明民眾的傷害與黑心食品相關才能定罪的「結果犯」，改為只要廠家有黑心行為，不必證明與受害者之關連即能課罪的「行為犯」，並三讀立法通過。[7][8]。
> 2014年臺北市長選舉候選人柯文哲之妻陳佩琪於2014年雙十節假日代表參訪美國之柯文哲掃街拜票。[9]儘管銓敘部於2009年即有公文就《公務人員行政中立法》函釋「公務人員之配偶……為公職候選人時，如公務人員僅以眷屬身分為其配偶...之公職候選人站台且未予助講乃人之常情，且未涉及動用行政資源、利用職務關係或使用職銜名器，應非本法...立法原意所限制範圍，爰予明文排除。」中國國民黨陣營卻仍以陳佩琪在公立醫院任職而質疑她有違行政中立，管碧玲痛批此舉為「一個蠢蛋政府的這種無聊心態，只能搖頭嘆息！」[10]11月11日，立法院通過管碧玲提案修法，候選人的公務員配偶及二親等內的親屬可公開站台、助講、遊行及拜票。[11][12]
> 民進黨立委尤美女提案死刑犯赦免條款，管碧玲為連署背書立委之一．(這裡所說的是錯誤與隱晦的陳述，管碧玲連署的法案並非廢除死刑的法案。）[13]
2 爭議列表[编辑]
3 批評同黨同志[编辑]
3 掌摑洪秀柱[编辑]
3 要求停辦金馬獎[编辑]
3 傳出戶口爭議[编辑]
3 提案買手機送課程[编辑]
3 陳為廷性騷擾案[编辑]
3 登革熱失言[编辑]
3 丈夫身陷特別費案[编辑]
3 對WHA立場不一致[编辑]
3 太平島無經濟海域說[编辑]
3 蘭嶼核廢料立場[编辑]
2 選舉[编辑]
3 2004年立法委員選舉[编辑]
> 來源:中華民國中央選舉委員會
3 2008年立法委員選舉[编辑]
3 2012年立法委員選舉[编辑]
3 2016年立委選舉[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
> 
