> 籍贯主要指自己家族開始發生繁衍的主要地域。中國古代所謂籍贯通常指父親與祖父的長居地，大至國或省，小至縣市或村、里等聚落均可以成为籍贯。在現代社會中則有比較寬廣的涵義，除以上定義外也可以指本人出生或長居地。
> 
2 目录
> 
2 词源由来[编辑]
> 中國歷史古代，「籍」是指一个人的家庭对朝廷负担的徭役种类，也就是指其所从事之职业，如“盐户”（专门为政府煮製食盐的）、“军户”（专门为政府服兵役的）等。南北朝诗歌《木兰诗》中木兰家就是军户，所以“昨日见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名。”同一种户役的人户都编入一份册籍。
> 「贯」指一个人生長的所在，如“乡贯”、“里贯”。《隋书·经籍志》“其无贯之人，不乐州县编户者，谓之浮浪人。” 白居易《新丰折臂翁》诗：“翁云贯属新丰县，生逢圣代无征战。”
> 「籍贯」合在一起，指一个人生長的地點（贯），與徭役种类（籍）的登记文件。《魏书·景穆十二王列传》：“太兴弟遥， ……迁冀州刺史。遥以诸胡先无籍贯，奸良莫辨，悉令造籍。”不是说胡人没有生長的地點，而是並未登記。《魏书·宦官列传》：“石荣籍贯兵伍，……”即其籍编于军队。
> 从魏晋时期开始，政府对籍贯加强掌控，以避免徭役和赋税的流失。《魏书·食货志》：“自昔以来，诸州户口，籍贯不实。”指出当时籍贯的漏洞。
2 定義[编辑]
> 籍贯通常指“本人出生或祖居地”。「出生地」是唯一的，而「祖居地」则是一个比较灵活的概念。
2 各地情況[编辑]
> 在中華人民共和國政府治理的中國大陸、英國管治時期的香港、中華民國1980年代以前的臺灣，籍貫是很多文件表格中須要填寫的欄目，如同性别、年齡、學歷、職業等。
3 中國大陸[编辑]
> 今日中國大陸的籍貫填寫，按照中國共產黨中央委員會組織部及國家檔案局1991年頒布的《幹部檔案工作條例》中規定：籍貫填寫黨員本人的祖居地（指祖父的長期居住地）在上述規定中，雖然沒有對「長期」兩字作進一步的詮釋，但總的時間概念還是明確的。舉例來說，中國共產黨黨員甲的父親從世代居住的上海來北京工作，此後甲的父親一直在京居住，那麼北京就是其父的長期居住地。甲在填寫籍貫時，他的籍貫就是祖父的長期居住地上海，而不是北京。而甲的子女再填寫籍貫時，子女的籍貫就是北京了，除此之外，行政區劃的變動也需要照新的規劃填寫。[1]
> 針對非共產黨黨員的一般民眾，由《中華人民共和國戶口登記條例》管理。
> 
3 香港[编辑]
> 在香港，自從1997年香港主權移交中華人民共和國之後，網上學校行政及管理系統已不再需要學生填寫籍貫，而只需要學生填寫出生地。但如果仍然需要填寫籍貫，如果不確定，可填寫祖父的出生地。[來源請求]
3 中華民國[编辑]
> 1931年中華民國制定的《戶籍法》中有對本籍登記的規定[2]；臺灣、澎湖自日治時代起將原有的漢人籍貫分類體系納入公文檔案[3]。1992年中華民國為解決省籍問題，修訂《戶籍法》之中的本籍登記改為出生地登記。[4]
3 日本[编辑]
> 日本有本籍的概念，雖然並不是填資料時經常必填的欄目，但在戶口名簿（住民票）中會加以記載。與大中華地區籍貫不同的是，日本人的籍貫包括詳細地址而不是只是縣市名稱。[來源請求]
2 類似概念[编辑]
> 籍貫与出生地、故乡、祖籍、戶籍的意義不尽相同。
> 祖籍通常是追認極遙遠的祖先生長地，籍貫則是父親與祖父的長居之地，戶籍則是其本人現在登記於政府的居住地地址。
> 如逝於中南海的毛澤東，由於遠祖毛太華避戰亂，從江西吉水遷徙到湖南韶山[5]，故祖籍乃江西吉水，籍貫是湖南韶山，戶籍為北京西城。
> 另外明朝抗倭名將俞大猷，因先祖俞敏跟從明太祖征戰四方，以開國功臣襲泉州衛百戶官，便從家鄉直隸（南直隸）霍丘落戶當地，故祖籍是直隸霍丘，籍貫為福建泉州。[6]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
