> 面積
> 以下資訊是以2014年估計
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2010估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2007年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以[[2012 索馬里人類發展報告[5]]]估計
> 索馬里联邦共和国[6] （索馬里語：Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya；阿拉伯语： جمهورية الصومال الفدرالية‎‎；Jumhūriyyat aṣ-Ṣūmāl al-Fiderāliyya；英语： Federal Republic of Somalia），簡稱索馬里（索馬里語：Soomaaliya；阿拉伯语：الصومال‎‎；aṣ-Ṣūmāl；/soʊˈmɑːliə/；so-MAH-lee-ə；英语：Somalia），是一個東非國家，位於索马利亞半岛上，东濱印度洋，北临亚丁湾，与埃塞俄比亚、肯尼亚、吉布提相邻。索馬里目前處於內戰狀態，戰前首都為摩加迪沙。位於索國西北部的索馬利蘭為一獨立的政治實體。索馬利亞的地理位置，居於地中海與印度洋的亞丁灣之南，是各國貨輪出入蘇伊士運河的必經海路。2004年的《内罗毕全面协定》签署后，索馬利亞成立过渡政府，2012年8月23日索馬利亞结束为期8年的过渡期，8月29日选出联邦议会议长，9月10日全国选民普选产生新总统，9月17日总统内阁人选经联邦议会批准成立，9月21日索马里变为联邦州县自治管理，同时恢复实行聯邦宪政。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 古代[编辑]
> 索馬利亞与埃塞俄比亚、厄立特里亚、吉布提一起（以非洲之角闻名于世），被古埃及人称做邦特之地。公元前2350年，古埃及人建立了与邦特之地的贸易[7]。公元1世纪，索马利亞海滨的港口与希腊人经商，后来则与罗马商人交易[8]。
3 近代及现代[编辑]
> 1840年，英国侵入北部；1887年宣布该地为其保护地。1889年意大利进占中部，至1925年整个中、南部沦为意属殖民地。
> 第二次世界大战期间，英国占领意属索馬利亞，1949年联合国决议将原意大利侵占地区交義大利托管。
> 1960年，英属索馬利亞和意屬索馬利亞先后宣告独立。同年7月1日，二者合并为“索马里共和国”。
> 1969年，莫哈梅·西亞德·巴雷发动军事政变，并在夺得政权后，于10月21日改国名为“索馬里民主共和國”[9]。
> 1991年1月，穆罕默德·法拉赫·艾迪德领导的索馬利亞联合大会党武装推翻莫哈梅·西亞德·巴雷总统，并于同年2月改回国名为“索馬利亞共和国”。此后，该国进入无政府状态。
> 1993年联合国短暂干预索馬利亞局势后，即因美国士兵被打死並被当街示众亵渎被电视播出一事而退出。
> 2000年8月，索馬利亞全国和会在吉布提举行，和会通过了过渡宪章，选举出内战以来的首届议会和总统，组建了索馬利亞过渡政府，但遭到各路军阀的联合抵制。
> 2004年1月29日，各方代表签署了过渡联邦宪章。8月22日，索馬利亞过渡议会在内罗毕成立[10]。12月，索馬利亞过渡政府在肯尼亚成立[11]。
> 2005年6月，过渡政府迁回国内，但是由于缺乏实力，只能在南部城市拜多阿办公。
> 2006年6月5日，索馬利亞教派武装击败军阀联盟，并控制了摩加迪沙[12]。12月24日，埃塞俄比亚首次公开承认介入了索马里内部的武装冲突[13]。12月28日，索马里过渡政府部队击退教派武装，进驻摩加迪沙[14]。
> 2007年1月23日，埃塞俄比亚开始从索馬利亞撤出军队[15]。2月20日，联合国安理会通过第1744号决议，授权非洲联盟在索馬利亞部署维和部队，以稳定当地局势[16]。3月12日，索馬利亞过渡议会批准过渡政府从拜多阿迁回首都摩加迪沙[17]。
> 2008年12月，索马里过渡政府倒台。
> 2009年1月31日，索马里反对派组织“索马里再解放联盟”领导人谢赫·谢里夫·谢赫·艾哈迈德在吉布地首都吉布地举行的索马里总统选举中获胜[18]。2月14日，据联合国的索马利亞政治办公室透露，索马利亞国会以414票对9票，支持总统艾哈迈德任命阿卜迪拉希德·阿里·舍馬克[註 1]之子、现阶段拥有加拿大和索馬利亞双重国籍的奥马尔·萨马克（Omar Abdirashid Ali Sharmarke）为新一任政府总理，并于2月20日就职[19]。
> 2012年7月1日，索馬利亞总统艾哈迈德宣布“为统合国内各派政治力量、维护索马里领土完整”，国家改行联邦制。同年8月2日，国号改为“索馬利亞联邦共和国”（Federal Republic of Somalia）[20]。
> 2012年8月20日，索马里联邦政府正式成立。
> 2013年9月16日，在布鲁塞尔举行的“索馬利亞新政”会议上通过《索馬利亞新政契约》（The Somali Compact）[21]。
> 2014年，索馬利亞联邦政府制訂了“2016年愿景”行動框架（Vision 2016: Framework for Action）[22]。
2 地理[编辑]
> 索马里全境以平缓的低高原为主，高度由北向南渐降。有沿海平原、内陆高原、北部山地等地形区。有谢贝利河和朱巴河。
> 索马里东北及中部地区属于干旱地区，而西北和南部为半干旱地区，全国约有1.64%土地为可耕地。
3 气候[编辑]
> 大部属于热带沙漠气候，年降水量自南而北从500～600毫米减至100毫米以下，東北海岸偶爾會有來自北印度洋的氣旋風暴吹襲。全年气温偏热，日最高气温平均为30～40°C。
2 行政區劃[编辑]
3 內戰前區劃[编辑]
> 在索馬里內戰爆發前，索馬里境內共分有18個州份：
3 內戰後區劃[编辑]
> 索馬里內戰爆发後，索馬里出现索馬里蘭、邦特蘭、加勒穆杜格等地方割据政权。2012年，索马里实行联邦制，除索马里兰之外的地方割据政权先后表示拥护联邦政府。目前，索马里名义上有8个联邦成员国（虽然索马里兰不接受索马里联邦政府管治，但仍被索马里联邦政府划为一个联邦成员国）。
4 联邦成员国[编辑]
2 经济[编辑]
> 索马里约80%人口以畜牧业和半农半牧业为主，畜产品佔国民生产总值的首位。畜牧多羊、牛、骆驼。农产有香蕉、甘蔗、棉花、高梁、玉米等。特产乳香、阿拉伯树胶和没药。工业有制糖、纺织、食品、卷烟等部门。开采绿宝石、石膏，蕴藏铁、铀、锰、铌矿。出口牲畜及其产品（佔出口总值60%以上）、香蕉、乳香、没药；进口机械设备、食品、消费品、燃料等。
2 交通運輸[编辑]
> 交通運輸業落後，陸上運輸以公路為主，境內唯一的鐵路是70年代中国援建。[23]
3 陸上[编辑]
> 主要公路全長15215公里，其中柏油路2880公里，除索馬里蘭境內的部份公路外，大都年久失修。內陸交通運輸主要靠汽車和駱駝。
3 水運[编辑]
> 海上運輸佔重要地位，主要港口有南方的摩加迪沙和基斯馬尤，北方的柏培拉和博薩索馬里。由於南方時有戰鬥，北方兩港承擔主要海運任務。1997年，歐盟出資對柏培拉和博薩索馬里進行了一定程度的現代化改造。1999年5月，歐盟計劃出資150萬美元建設柏培拉港。
3 空運[编辑]
> 有大小機場61個，絕大部分條件簡陋，跑道未經鋪墊。摩加迪沙和柏培拉有國際機場，可起降大型客機。2001年重建「國家」航空公司——索馬里航空公司，但索馬里蘭和邦特蘭均不允許其飛機在兩地起降。2001年3月，埃塞航空公司開通了從亞的斯亞貝巴飛往索馬里蘭首府哈爾格薩的航班，每兩週一班。此外，聯合國運送援助物資的飛機也經常在索馬里起降。
2 法律[编辑]
> 索马里的法律结构分为三个系统：民法，宗教法，和传统习惯法。
3 民法[编辑]
> 在索马里正规司法系统随莫哈梅·西亚德·巴雷政权倒台而崩溃之后，它已得到重建，并由诸如邦特兰和索马里兰等自治大区的地区政府实施。对于索马里过渡联邦政府（TFG），一个新的司法结构已经由各种国际协商而得以构建。
> 尽管有着显著的政治差异，所有这些政权有着类似的司法结构，其中多半以此前的索马里政府司法系统为基础，其相似性包括：[24]
3 伊斯兰教法[编辑]
> 传统上，伊斯兰教法在索马里社会扮演着重要角色。理论上，在每部索马里宪法中，它都是全部国家立法的基础，但实际上，它仅应用于涉及诸如婚姻、继承和家庭事务的普通民事案件，这一情况在内战开始之后有所改变，在那之后一些新的教法法庭开始涌现于贯穿全国的许多城市和城镇。[24]
> 这些新教法法庭提供三项职能：
> 这些教法法庭，虽然作为一个集合结构简单，但各自却表现出一种传统的层次结构，包括主席、副主席和四位法官。一个向法院汇报的警察机构负责执行法官们的裁决，但同时也协助平息社区争端和抓捕嫌犯。另外，法庭还管理着关押罪犯的拘留中心。一个独立的财政委员会被赋予征收和管理税收的任务，这些税负由地方权力分配给地区内商人。[24]
> 2009年3月，新建立的索马里联合政府宣布将把教法作为国家正式司法系统加以实施。[25]
3 Xeer法[编辑]
> 数世纪来，索马里人实践着一种被称为“Xeer”的习惯法，Xeer是一种多中心法律系统，其中不存在一个垄断代理机构来决定法律应该是什么或法律应如何被阐释。
> Xeer法系据信是约于7世纪产生于非洲之角的独特产物，没有证据显示它是在别处发展起来，或曾受外来司法系统重大影响，索马里语中的法律术语中缺乏外来词汇这一事实，也印证了Xeer是真正的本土产物。[26]
> Xeer法系并已在各种法律职能上出现了确切的专业化分工，你能从中识别出法官（odayal）、法理家（xeer boggeyaal）、侦探（guurtiyaal）、律师（garxajiyaal）、证人（murkhaatiyal）和警官（waranle）。[27]
> Xeer由少量不可改变的基础原则所限定，类似于国际法中的断然规范（jus cogens）：[24]
2 海盗行为[编辑]
> 由於索馬里長年的內戰，與其地理位置的獨特條件（亞丁灣位於連接歐亞的蘇伊士運河的航線必經之海域），導致海盜的猖獗。由於國家制度的崩潰，他國籍非法越界捕撈的漁船常出現在索馬里的領海中。當地的漁民、商人、叛軍發現他們可以透過海盜的行為獲取更多的利益。在大多數的劫持事件中，人質並沒有受到傷害，通常以交付贖金解決。海盜的組織嚴謹裝備完善，成員多為曾受訓軍人。由於海盜配備大量威力強大的武器及武裝小船，迫使多國政府出動海軍圍剿，尤其在印度洋哈豐角一帶最為頻繁。
2 語言[编辑]
> 索馬里語屬於閃含語系庫希特語族，為非洲東部國家索馬里的官方語言。索馬里語也使用在衣索比亞、蘇丹及肯尼亞等地區。1922年後索馬里開始採用由奧斯曼·尤瑟夫·肯納迪所研創的奧斯曼亞字母來拼寫，在1960年代時奧斯曼亞字母與拉丁字母兩者並行使用。自1972年起全面採用拉丁字母來拼寫，不過在一些私人及特殊場合也會用奧斯曼亞字母的書寫法。
2 图片集[编辑]
> 摩加迪休港
> 博薩索港
> 聯合國部隊於街頭
> 總統府
> 哈尔格萨市場
> 軍樂隊遊行
> 魚罐頭業
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
