> 中国工农红军第六军，简称红六军，是中国工农红军红二军团主力部队之一。
2 概述[编辑]
> 1930年2月，鄂西红军中央独立师改编为红六军，军长孙德清（后旷继勋代）、政治委员周逸群、副军长段德昌、参谋长许光达。下辖第一纵队：司令员段德昌（兼任）、政治委员王鹤；第二纵队：司令员段玉林。5月，两纵队扩编为红十六、十七师，第十六师师长王一鸣、政治委员王鹤；第十七师师长许光达、政治委员李剑如。7月4日，红六军与红二军在湖北公安县会师，合编成红二军团[1]。红二军团内红六军的编制序列和领导人如下：
> 邝继勋任军长，下辖第十六、十七师。第十六师（红六军第一纵队改编），王一鸣任师长，王鹤任政治委员；师辖第四十六团，团长李骑；第四十七团，团长贾鸣钟，政治委员邱鸿禧；第四十八团，团长桂伦，政治委员谭抗。第十七师（红六军第二纵队改编），段德昌任师长，许光达任政治委员；师辖第四十九团，团长刘仁载，政治委员戴文斌；第五十团，团长张海清；第五十一团，团长陈华山，政治委员段德福[2]。
> 1931年6月，红二军团改编为红三军，红六军番号取消。
> 另外，1929年7月湖北长阳农民武装也自发组成红六军，军长李勋、副军长陈寿山、参谋长李子俊，全军3000余人。但到8月间即在资丘遭伏击，军长李勋等阵亡，红六军至此失败，从成立到失败不到1个月。
> 红一军团下属的红三军前身也使用红六军番号，1930年1月，江西工农红军独立第二、三、四、五团和永新、莲花、宁冈等县的赤卫队（赣西工农游击第2大队）合编为红六军，军长黄公略、政治委员刘士奇（后陈毅代）、政治部主任毛泽覃。下辖第1、2、3旅，不久改为纵队。第一纵队，纵队长柯武东、政治委员李人林；第二纵队，纵队长罗炳辉、政治委员曾炳春；第三纵队，纵队长徐彦刚、政治委员刘作述。全军共2000余人。1933年6月划归红一军团建制，7月改为红三军。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
