> 《紅樓夢》，中國古典長篇章回小說，是中國四大小說名著之一。《红楼梦》书内提及的別名，还有《情僧录》、《风月宝鉴》[1]、《金陵十二钗》、《金玉緣》；故事是從女媧補天時所剩下的一塊石頭講起，因此又名《石頭記》。乾隆四十九年甲辰（1784年）梦觉主人序本题为《红楼梦》（甲辰梦序抄本）。1791年在第一次活字印刷（程甲本）后，《红楼梦》便取代《石头记》成为通行的书名。
> 原本前80回尚存。全本回數問题有兩说：据脂砚斋批语，應少于114回；而据高鶚、程偉元的版本，共120回。後來高鶚、程偉元取得后40回稿，並整理印行，即為目前較通行的120回全本。
> 程偉元稱，自己經過多年收集，重金購得《紅樓夢》後四十回殘稿，並對不連貫的地方進行補綴。於1791年和1792年印行一百二十回《紅樓夢》。一百多年間，《紅樓夢》以此流傳，受到讀者歡迎。
> 從1920年代開始，胡適「大膽假設」，認為後四十回非曹雪芹著，並提出高鹗续書後四十回。
> 人民文学出版社认为後四十回是无名氏续，高鹗、程伟元整理。另外周汝昌则认为《红楼梦》原著共108回，现存78回，后30回迷失。
> 《红楼梦》被评为中国古典章回小说的巅峰之作，思想价值和艺术价值极高。在20世紀，《紅樓夢》是中國最受重視的一部文學作品。因为其不完整，加上作者曹氏已亡故，所述內容又鉅細靡遺，結局設定更是超乎尋常，留下许多谜团引人探究，也构成了一门学問——红学。自胡适作《红楼梦考证》以来，一般认为曹雪芹以其家族的命运投射在《红楼梦》一书。
> 
2 目录
> 
2 作者[编辑]
> 「红楼梦作者究竟是谁」这个问题引起中国文学界的漫長争论，并持续至今。1791年發行的程甲本稱作者相傳不一。
> 只有在原作第一回裡，作者提及「曹雪芹于悼红轩中，披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回」。但曹雪芹是假托的名字，還是實有其人？紅學界對此一直存有爭議。直到1920年代，胡适提出《红楼梦》后四十回和前八十回的作者并非同一人。然后经过许多人多番考证，普遍被接受的观点是：前八十回的作者为曹雪芹，后四十回的作者为高鶚。
3 前八十回[编辑]
> 《红楼梦》第一回正文中，将作者归之为“石头”，这自然是小说家自言。紧接着又提到，此书经“曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回”。而早期抄本中的大量脂批则直指曹雪芹就是作者。如甲戌本第一回有批语：“若云雪芹披阅增删，然则开卷至此这一篇楔子又系谁撰？足见作者之笔狡猾之甚。”脂批还多次说《红楼梦》的故事很多取材于曹家史实，也可作为旁证。由于脂批中透露作批者与曹雪芹及其家族关系紧密，也熟知甚至部分地参与了《红楼梦》的创作，因此脂批可以说是曹雪芹作为《红楼梦》作者的最直接证据。但曹雪芹也仍可能为原本作者之化名，甚至脂评也可能为故意误导当权者判断，而帮助隐瞒作者真实身分。
> 清代诗人明义在其《题红楼梦》诗序中说：“曹子雪芹出所撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛，盖其先人为江宁织府。其所谓大观园者即今随园故址。惜其书未传，世鲜知者，余见其钞本焉。”另一位清代宗室诗人永忠作于乾隆三十三年的咏《红楼梦》诗题曰：“因墨香得观《红楼梦》小说吊雪芹三绝句（姓曹）”。这大概是除《红楼梦》本身和脂批之外，最早指出曹雪芹是《红楼梦》作者的记载。明义和永忠都是曹雪芹同时代人，虽然没有证据表明他们认识曹雪芹，但他们与曹雪芹的朋友敦诚、敦敏兄弟有密切往来，因此他们的说法被认为是具有很高的可靠性。但迄今没有在敦诚、敦敏兄弟的文字中找到关于曹雪芹是《红楼梦》作者的记载。
> 另外，在与曹雪芹同时代或稍晚的袁枚、裕瑞等人，以及更晚的其他人的笔记中，也都有曹雪芹是《红楼梦》作者的记载。1921年，胡适发表《红楼梦考证》，在对清人笔记和曹雪芹家族考证的基础上，确定曹雪芹为《红楼梦》作者，从此成为定说。
> 稍后脂本脂批的发现更强有力地支持了这一结论。但近年來，一些學者對脂本的由來提出質疑。大陸學者歐陽健所著《還原脂硯齋》以版本學和明清小說研究得出結論，「脂本出現在程甲本與程乙本之後」。
> 近年来虽不断有人提出《红楼梦》作者另有其人，但均缺乏足够的证据。
3 后四十回[编辑]
> 关于后四十回作者是谁多有争议，主要有如下几种观点：
2 主题思想[编辑]
> 作者以贵族家庭的兴衰为主轴。为避免文字触及时事，躲避清政府文字狱，于是虚构朝代，隐去真事，并以描写闺阁女子来避讳。不过此书最为人所熟知的是贾宝玉和林黛玉的爱情及二人与薛宝钗之间的关系。
> 《紅樓夢》主要描寫一個美好世界的興起、發展，和最後無可避免的悲劇性幻滅。小說創造了兩個對比鮮明的世界，一為大觀園以外的現實世界，一為大觀園的理想世界，即第5回賈寶玉所夢見「太虛幻境」的人間投影。兩個世界是骯髒墮落，和乾淨純潔的強烈對比。大觀園是賈寶玉和諸姊妹的乾淨土，把女兒們與外界隔絕，希望女兒們在裏面過無憂無慮的逍遙日子，永遠保持青春，不要出嫁，以免染上男人的齷齪氣味。大觀園所住男人只有賈寶玉一個，但他在園中跟一些女子有染。作者創造了大觀園這個理想世界，希望它長駐人間；另一方面他又無情地寫出，現實世界的力量不斷摧殘理想世界，直至它完全毀滅。從71回開始，作者已開始布置大觀園理想世界的幻滅，73回繡春囊的出現，正象徵大觀園的開始墮落。曹雪芹原著的結局，是大觀園清淨世界的破滅，人物身份地位的顛倒。例如原有潔癖的妙玉，在原著結局中卻淪落風塵，最為不堪。最愛乾淨的人物走到最齷齪的角落去，強烈的對照襯托了結局的悲慘。[9]
> 「索隱」說
> 由于清朝出现过许多文字狱，并且此书成书于清廷文字狱最为严酷的乾隆当朝时期，《红楼梦》为避免受到政治干扰，使用许多暗喻曲笔，真事隐(甄士隱)去，假语存(賈雨村)焉。于是后来许多读者怀疑其中影射时事，因而产生了各种解读。这种捕风捉影的解读及解读方法于红学研究中称为索隐派。纵使作者在首回前批自述，以此书寄托他对年轻时认识的女性的怀念。但也很可能只是假借要写女性，其实是要写当时知名人物的推托之词。
2 故事情节[编辑]
> 《紅樓夢》故事主线为賈寶玉、林黛玉及薛寶釵三人的愛情與婚姻悲劇，以及賈寶玉親戚賈府、史家、薛家、王家等四大家族的興衰。
> 《紅樓夢》現存版本，有八十回本和一百二十回本兩類。因此以下故事情节分“前八十回”与“后四十回”分别介绍。
3 前八十回[编辑]
> 女娲煉石补天，用了三萬六千五百顆石頭，剩一块石未用，是為顽石，顽石经过修炼已经有了灵性。一僧一道携它变幻为美玉带入尘世，變成「通灵宝玉」。适逢神瑛侍者对一株绛珠仙草有浇灌之恩，又动了凡心下凡游历人间。绛珠仙草后修炼成女体，闻讯亦随之下凡，打算把一生所有的眼泪还他。僧道二人欲了结这段公案，并将「通灵宝玉」夹带其中。元宵时节，霍启不慎丢失了英莲。葫芦庙失火祸及甄家，落魄的甄士隐被一僧一道点化，解出《好了歌注》出家。穷困的贾雨村反而由贫入官。贾府是金陵四大家族之一，受有功勋，分为宁荣二府，族中最长者为贾母，最疼生来口中就含有一块通灵宝玉（补天顽石）的孙儿贾宝玉（神瑛侍者）。贾宝玉生来不喜读圣贤书，却爱与青春女性玩耍，为此与其父贾政关系紧张。林黛玉（绛珠仙草）此时入居贾府。刘姥姥为了生计，也一进荣府。学堂内发生一场大混战，贾府男子众人，丑态尽出。[10]
> 宁府长孙媳秦可卿去世，托梦叮嘱王熙凤盛筵必散。王熙凤协理秦氏丧事，场面辉煌，展示理家才能。荣府贾元春获选为妃并省亲，荣府为元春省亲修建别墅大观园，极尽奢华。
> 宝玉在池边读《会真记》，宝黛第一次葬花。赵姨娘与其子贾环，最恨贾宝玉。贾环欲烫瞎宝玉其眼，幸而未伤到眼睛，王夫人不骂贾环，把赵姨娘一顿臭骂。赵姨娘遂又命马道婆扎纸人作法害凤姐和宝玉。凤姐有事求黛玉，被打断，拿宝玉和黛玉的婚事取笑。宝凤二人忽随即因道婆作法而发狂，一僧一道前来相救。宝黛在春季结束时第二次葬花，林黛玉作成葬花词一首。
> 忽闻与贾府素无往来的忠顺王府来人，要找宝玉问琪官下落，说出交换汗巾之事，贾政大怒。贾政本要拿贾环出气，贾环却趁机说出金钏跳井之事，谎称金钏是因宝玉意图强奸而自尽。贾政怒不可遏，亲自下重手打了数十板，方被王夫人哭止，贾母闻讯训斥贾政，贾政亦自后悔。宝玉想听《牡丹亭》，却被龄官冷落，待见得贾蔷与龄官的景况，方知情缘皆有分定。
> 探春写帖邀众人结诗社，众姐妹和宝玉以海棠为题作诗。宝玉想起湘云，邀来入社，湘云之作众人皆赞。刘姥姥二进荣国府，贾母设宴招待刘姥姥，刘姥姥闹出不少笑话；众人行酒令，所说词句颇有寓意，黛玉不经意说了几句《西厢记》中的句子，引起宝钗的注意，刘姥姥的令词又引发哄堂大笑。众人途经拢翠庵，妙玉请宝钗、黛玉到里间喝体己茶，宝玉也跟去。刘姥姥用了妙玉的一个成窑杯，妙玉嫌髒准备扔掉，宝玉做顺水人情送给了刘姥姥。刘姥姥出恭之后误打误撞到了怡红院，在宝玉的床上睡着，好在被袭人发现并掩饰过去。宝钗审问黛玉在行酒令时背出《西厢记》词句之事，以正言相劝，二人从此和好。黛玉于风雨夜作《秋窗风雨夕》词。
> 贾赦欲纳鸳鸯为妾，鸳鸯发誓不嫁贾赦。贾赦闻讯，明言鸳鸯看上了宝玉，实则暗指鸳鸯与贾琏有“私情”。贾母闻讯大怒，认为贾赦有意要把她身边的人支开。香菱向黛玉学作诗，以月为题，苦吟多首之后终得佳作。邢岫烟进京，路遇李纹、李绮，加上宝琴一起住进大观园，湘云也被贾母留下，园中热闹许多，交织成大观园中最美丽的景色。众人争联即景诗。宝琴作了十首怀古诗。元宵当晚，贾母在荣国府设宴。贾母把陈腐旧套批驳一番。
> 凤姐操劳成疾，李纨、探春、宝钗代为主持内务，更为严谨。蕊官托春燕给芳官带去蔷薇硝擦脸。贾环也想要，芳官把茉莉粉给了贾环。赵姨娘借此进园大闹，夏婆子从中加油添醋。
> 柳家的想叫女儿去宝玉房中当差，托芳官给宝玉说，芳官要玫瑰露给柳五儿吃，并答应让五儿在宝玉房里当差。赵姨娘内侄却欲娶柳五儿，柳家父母同意，五儿不愿，父母未敢应允，钱槐气愧，偏与柳家相与。柳家欲回，其哥嫂送给柳五儿茯苓霜。迎春的丫头莲花儿为司棋到厨房要炖鸡蛋羹，柳家的不给，迎春的大丫头司棋便领人大闹厨房。柳五儿将茯苓霜分些赠芳官，回来被林之孝家的发现，王熙凤叫把柳家的打四十板，永不许进二门，把五儿打四十板，交给庄子，或卖或配人。宝玉替彩云瞒赃，平儿向偷太太玫瑰露给环儿的彩云说明情况，凤姐还要追究，经过平儿相劝，凤姐方罢。贾敬归天，尤氏理丧，尤老娘母女三人到宁府着家，贾蓉戏二姨。
> 刚烈的尤三姐因柳湘莲的拒绝娶配而引剑自尽；温柔的尤二姐因王熙凤的迫害吞金自杀。黛玉做“桃花诗”。众人改海棠社为桃花社，推黛玉为社主。湘云填柳絮词，黛玉邀众填词。宝钗诗中有“任他随聚随分”之句。众人后放风筝。鸳鸯望候凤姐，说凤姐患的是“血山崩”。贾琏请求鸳鸯暂把老太太的金银家伙偷着运出一箱子，暂押千数两银子支腾过去。
> 大观园内捡到绣春囊，王夫人命王熙凤带众仆抄检大观园，王熙凤消极配合。睿智聪颖的三妹贾探春愤而说出：「百足之虫，死而不僵！必须先要从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！」宁府夜宴，祖先灵位前竟听见了诡谲的叹息声，似乎是在指责贾府的不肖子孙，即将毁掉百年的簪缨望族。史湘云和林黛玉中秋夜联诗，句句似乎预言了贾府的命运，极为凄凉感伤：「寒塘渡鹤影，冷月葬花魂」。之后宝玉的贴身丫鬟晴雯因谗言被王夫人逐，病亡之后宝玉作《芙蓉女儿诔》。而薛宝钗愚蠢纵玩的哥哥薛蟠，娶了泼辣闹家的妻子；贾宝玉懦弱温和的二姊（堂姊）贾迎春，嫁给了残暴淫秽的丈夫。
3 后四十回[编辑]
> 迎春出嫁，宝玉心中伤感。贾政逼宝玉去上课。袭人来潇湘馆打探口风，一婆子说了些造次之话，黛玉甚觉刺心，惊噩梦染上重病，探春湘云等来探视。
> 宫内报元妃身体欠安，贾母、贾政等人前往宫内探视。贾母向贾政提起宝玉亲事，贾政言宝玉尚需教化，亲自去试其文字。贾母为黛玉过生日，席间薛家人赶来通知薛蟠在外闹事打死了人。薛家人花银子、托关系买官赎罪，官府判薛蟠是误伤。
> 宝玉去潇湘馆，黛玉向宝玉介绍古琴知识。宝钗寄来书信，黛玉看后不胜感伤。宝玉、妙玉走近潇湘馆，听得黛玉抚琴悲秋之音，忽然琴弦崩断，宝玉疑惑。妙玉走火入魔。
> 宝玉见晴雯补过的雀金裘，心中悲伤并祭奠她。黛玉听到宝玉定亲的消息，千愁万感，把身子一天天糟蹋起来，杯弓蛇影，一日竟至绝粒。侍书与雪雁说宝玉亲事未定，老太太要亲上作亲，黛玉听了病情转好。贾母知黛玉心事，主张娶钗嫁黛，王夫人、凤姐附和。
> 夏金桂暗恋薛虬，借送酒调戏之。贾政、王夫人商量娶宝钗的事，宝玉来到潇湘馆，黛玉与其参禅。贾政过问水月庵风月案，贾琏替贾芹瞒丑。
> 怡红院海棠冬天开放，不知是祸是福，贾母叫办酒席赏花。宝玉丢玉，全家忙乱，请来妙玉扶乩。元妃薨逝，贾家悬赏寻玉。宝玉变得疯傻，老太太要给宝玉冲喜，凤姐献掉包计。
> 黛玉从傻大姐那里得知宝玉娶亲消息后迷失本性，黛玉咳血病重，焚烧诗稿，宝玉成亲。宝玉欲死，宝钗说黛玉已死，宝玉昏死噩梦。贾府人去潇湘馆哭黛玉。
> 贾政下属李十儿劝他做贪官，他不肯但信任李十儿。金桂调戏薛虬被香菱撞见。探春远嫁，宝玉叹繁华易散，袭人、宝钗规劝。凤姐去秋爽斋路上遇秦氏，遇鬼而信神。凤姐求签，得王熙凤衣锦还乡之句。探春辞别，尤氏在园中见鬼，贾珍等相继病倒。大观园不敢住人，为禽兽所栖，贾赦请法师驱邪逐妖。金桂想药死香菱反药死自己。
> 宁府被抄，贾赦贾珍被捆走，两府大乱。贾母祷天宽宥儿孙。主上宣旨革去贾赦、贾珍的世职，发配边疆，贾政袭贾赦的世职。雨村落井下石，包勇醉骂雨村。王夫人将家事交凤姐办理。贾母拿出银两给宝钗过生日，宝玉中途退席经潇湘馆闻鬼哭。宝玉欲梦黛玉而不得，错把五儿当做晴雯。贾母病重。迎春被中山狼折磨病死，史湘云丈夫得了暴病。贾母寿寝，凤姐办理丧事，可办事力诎，失去人心。鸳鸯自尽殉主。何三引贼盗来贾府，妙玉为贼所抢不知所终。赵姨娘中邪被折磨死。
> 刘姥姥哭贾母，凤姐欲将巧姐托付给她。宝玉找紫鹃表白心思。凤姐死，王仁混闹给凤姐大办丧事，平儿帮贾琏筹钱。甄应嘉复职进京拜会贾政。地藏庵姑子来贾府受到宝钗冷遇，激惜春出家。贾宝玉与甄宝玉貌似而神异，宝玉斥之为「禄蠹」。宝玉病重，和尚送来通灵宝玉，宝玉死而复生。宝玉二历幻境，看淡儿女情长。贾琏看望贾赦，将女儿托于王夫人。惜春出家修行，紫鹃陪伴。宝钗劝勉宝玉，与之辩论赤子之心。
> 宝玉别王夫人宝钗等人离去。邢夫人等人要卖巧姐，平儿和巧姐同去刘姥姥庄上避难。宝玉考试中途失踪。探春回家。宝玉、贾兰中举。贾府复官。贾政去金陵安葬贾母，闻喜讯回京，宝玉随僧道而去。香菱难产死，袭人嫁玉菡。雨村遇士隐，归结红楼梦。
2 人物[编辑]
> 《红楼梦》写了几十个各有性格的人物，描述得栩栩如生，全书總共出现了768人之譜，當中丫鬟特多，數以百計，可以說出名的大丫頭有六十餘人。有學者指出，《紅樓夢》以丫鬟為中心。[11]
> 但其實全書基本上以男主角賈寶玉為中心。作者把賈寶玉周遭比較重要的年輕貴族女性列入金陵十二釵正冊、副冊、又副冊。正冊裡是沒有ㄚ環的。像寶玉的姑表妹妹林黛玉、姨表姊姊薛寶釵、親姊姊元春、堂姊迎春、異母妹探春、堂妹惜春，堂嫂鳳姐、外甥女巧姐，堂姪之妻秦可卿、大嫂李紈、遠房表妹史湘雲，都是列在在十二釵正冊的主要腳色。十二釵唯一不是寶玉親戚的是妙玉，但也是貴族女性。而跟寶玉沒有親戚關係也不是貴族的侍女丫環，只會在副冊、又副冊之中。
3 宝玉与金陵十二钗[编辑]
3 金陵十二釵副冊與又副冊的部分人物[编辑]
2 艺术特点[编辑]
3 藝術成就[编辑]
> 《紅樓夢》情節豐富，布局嚴密，直接取材於現實的社會生活，和作者的親身體驗，揭露封建時代上層階級的虛偽荒淫、腐朽和剝削，是一部正面寫愛情的長篇小說，寫來純美真摯。擺脫傳統小說的局限，強調人應有獨特的個性，不應盲目追隨主體文化。悲劇性結局則感人至深，在中國古典小說中並不多見。
> 《紅樓夢》塑造一大批個性鮮明的人物形象，善於描繪人物性格或心理，寫出人物性格的形成和發展，打破「好人完全是好，壞人完全是壞」的寫法。小說描寫生動而細膩，善於營造意境，詞彙豐富，語言凝煉，富有藝術魅力，並且出現不少優美詩詞。
> 红楼梦是章回体古典长篇小说，每个章回虽然彼此独立，却又各有相关，有学者指出红楼梦所采用的是一种全然不同于西方小说的结构方式，作者采用许多小事件堆叠成为一个大事件的「浪潮式」架构，以数个大主轴穿插众多小故事而成。
> 本書在小说中还包含着诗、词、曲、赋、偈、酒令、笑话、谜语、题匾、八股文等各种不同文体的创作与批评。乃至有命理卜辞、脉案药方、讼状塘报等。而本身已是长篇小说。涉及的文字题裁，包罗万有，蔚为大观。
3 命名艺术[编辑]
> 书中很多名字都有特殊的含义，或讽刺，或感叹，是为红楼梦的艺术特点之一。脂砚斋的批文指明了部分的隐意。
> 谐音： 元春、迎春、探春、惜春——“元迎探惜”谐音为“原应叹息”
> 非谐音：
2 版本[编辑]
> 《红楼梦》的版本可以分为脂本和程本两大系统。
> 《红楼梦》写成时间仍待考证。最初以手抄本形式流传，目前所见最早的抄本出现于清朝乾隆中期的甲戌年（1754年）。1792年程伟元和高鹗在程乙本《红楼梦引言》中说：“是书前八十回藏书家抄录传阅幾三十年矣”。可见，《红楼梦》在社会上流传当开始于1763年或1764年，也就是曹雪芹去世后不久。其书名或为《石头记》，或为《红楼梦》，因部分版本中有脂砚斋等人的大量批语而被统称为脂评本或脂批本，简称为脂本。绝大部分脂本只有前80回，被认为更接近曹雪芹的原作。现存的早期脂本已知有十数种，全部已影印出版。1911年出版的石印戚序本是第一部印刷版脂本。1982年中国艺术研究院红楼梦研究所以庚辰本为主要底本校订出版《红楼梦》。此后中国才出版的《红楼梦》中，前80回大部分都是以一种或几种脂本为底本汇校而成。
> 程伟元和高鹗于乾隆五十六年（1791年）整理出版120回木活字本《红楼梦》，被称为程甲本。程甲本前80回是在梦觉本的基础上修订的，删去了几乎全部批语。其后40回一般认为是程伟元和高鹗所续，但也有人认为续书者另有其人，程高只是整理者。自此时起至清末，程甲本被大量翻印出版，成为当时流传最广的版本。程伟元和高鹗于次年（1792年）又出版了程乙本。程乙本是在程甲本的基础上修订的。國學大師錢鍾書先生推薦程乙本，至今台湾出版的《红楼梦》仍以此本为主。
3 存世脂本版本[编辑]
> 《红楼梦》流传至今的抄本有：
> 另外，毛国瑶曾称在1959年南京目睹一脂本，原有八十回，存十九册，七十七回有余，原为扬州旗人靖应鵾所藏，故称靖藏本。后迷失，仅留存一页。毛国瑶抄录了靖本独有的150条脂批发表。由于此本一直未露面，红学界对它的真伪意见分歧很大。
4 诸本关系[编辑]
> 这些本子的关系，是一个有趣的研究课题。红学界对此意见纷呈，没有一个定论，甚至没有占多数认同的观点。 也有人认为，这些本子都只是抄本，出自同一个传世稿本，诸本间差异是在传抄中形成的，并非雪芹的多个稿本传世；此人以异文统计表作论据，声称诸本都是配抄本（包括己卯本和庚辰本），因而，版本关系不能以“本”为单位，应当以“回”为单位。
> 以上各本又称脂本，以有脂砚斋评语故。这些抄本现在都出版了影印本。 后来，有了活字印刷本：
3 活字印刷版本（120回）[编辑]
> 后40回的完成
> 《红楼梦》还是原名《石头记》时曾经遭到清廷查禁，后经大学士和珅为《石头记》解禁。但解禁后原稿80回后散失。红学家周汝昌认为是乾隆与和珅共同阉割了整体作品《红楼梦》，高鹗整理出版一百廿回本时，写序说明他是收集整理残稿。当时清人笔记少有质疑，近代却有许多红学家认为不是修补残稿而是他人续作。有人认为，程乙本后40回由程伟元委托高鹗续写。也有人认为，后40回乃他人所作，高鹗只是整理人。普遍的看法是续书在文学价值上与曹雪芹的前八十回相去甚远。目前对后四十回续作有一种看法：越来越多的证据表明，曹雪芹已经在逝世前基本完成了《红楼梦》的书稿，虽然这些稿件至今未能发现，然而从各种清代文献中尚能看到些许相关的信息。有红学家提出，《红楼梦》原稿的计划在八十回后可能只有二十八回，这样全书一共有一百零八回。
2 史料價值[编辑]
> 这部巨著虚构朝代、地点，却反映了清帝国下贵族的生活纪实。并且反映出当时的社会生活、婚丧祭祀制度，乃至服装穿戴、饮食药膳、建筑亭阁、园林造景、舟车行轿等等层面。全书中有很多关于佛教、道教、儒家思想的描写与戏谑。
2 红学[编辑]
> 红学指研究《红楼梦》的学问。近代紅學往往是一種史學研究。
> 清代後期，《紅樓夢》在北京的文士間已極為流行。「紅學」一詞在嘉慶、道光年間出現，在當時是個開玩笑的說法。而研究《紅樓夢》成為嚴肅專門的學問，始自胡適在1921年所寫考証《紅樓夢》的文章。胡適的研究初步証實了《紅樓夢》的作者為曹雪芹，提出了「自傳說」。從此，《紅樓夢》的研究工作與清代考據學，與民初的整理國故匯合起來。[16]
> 由于传世版本多，欣赏角度与动机的不同，学者们对于红楼梦的作者与内容，有许多不同的看法，其中大致可分为文学批评派、索隐派、考証派等数派。
3 索隱派[编辑]
> 晚清時，不少人視《紅樓夢》為清初政治小說，旨在宣揚民族主義，弔明之亡，批評滿清。1915年蔡元培撰寫《石頭記索隱》，總結其說，推論小說中人所影射的歷史人物。故此視《紅樓夢》為政治小說的觀點，被稱為「索隱派」。
> 2014年九州出版社出版佚名著, 金俊俊、何玄鹤整理的《癸酉本石头记》，内容影射了明末清初时期的一些真实事件。但对于该本的真实性，学界颇多争议。
> 20世紀70年代，「索隱派」在台灣「復活」，代表學者是潘重規和杜世傑。他們不再堅持小說影射歷史人物，而強調全書宗旨在反清復明或仇清悼明。即使如此，索隱派持論說服力終嫌微弱[來源請求]。[17]
> 另有紅學學者中一派說法，明鄭末代君主鄭克塽其親近殘存勢力應該就是《紅樓夢》故事的原著，其實為一部野史性質。[18]
> 因為薛寶琴於第五十二回中的〈真真國女兒詩〉暴露了《紅樓夢》實為「朱樓夢」，而朱姓為明朝皇室之「國姓」在清朝甚為敏感，代表著反清復明的夢想，若非有一定安全保障的人士恐不敢如此書寫，也無必要如此書寫。此外其詩句中更寫道：「島雲蒸大海，嵐氣接叢林」，更加指出這位懷抱夢想的人士同時又居住在有著叢林的海島(台灣)上，於明末清初之際，僅僅東寧鄭氏符合這個情況。《紅樓夢》的故事情節與角色安排與鄭氏王族的歷史有著高度的相似性，而書中东府宁国府又恰巧對應東寧之稱，賈府賈政之名又影射假政權和「假鄭」，因為贾母大权在握實指鄭成功死後其妻董国太實攬大权。[19]
> 然而21世紀後南京花塘村的考證發現，當地有諸多現象高度吻合紅樓夢情節，全村附近有眾多與紅樓夢對應或聯想的地名達38個之多，明顯超出巧合程度，於是又有理論懷疑作者不論為曹雪芹或他人都是出自當地，所以此一理論又否定了明鄭殘存勢力作者之說，或是引申為明鄭殘存勢力人士中有人出自花塘村根據家鄉作為題材，泛泛諸論，未有定述。
3 考証派[编辑]
> 1921年，胡適〈紅樓夢考証〉一文是「自傳說」的開山之作。胡適認為《紅樓夢》是曹雪芹的自傳，寫他親見親聞的曹家繁華舊夢。在「自傳說」的號召下，許多有關曹雪芹的史料陸續被發現，從考証曹雪芹的身世，來說明《紅樓夢》的主題和情節。
> 受「自傳說」影響，不少學者集中研究作者曹雪芹的生活。就考証曹雪芹的家世而言，周汝昌的《紅樓夢新証》是集大成之作，他把歷史上的曹家，與小說的賈家完全等同起來。這種「考証派」紅學已變為「曹學」。[20]
> 俞平伯在20世紀50年代初已反省「自傳說」，指出其弊病為：「第一，失卻小說所為小說意義。第二，這樣處處黏合真人真事，小說恐怕不好寫，更不能寫得這樣好。第三，作者明說真事隱去，若處處都是真的，即無所謂『真事隱』」。[21]
3 鬥爭論[编辑]
> 「鬥爭論」始自1954年，李希凡等中國學者對「自傳說」俞平伯的抨擊，卅多年間，在中國學界一度取得紅學的正統地位。「鬥爭論」認為《紅樓夢》不是自傳，而是「很深刻地反映了封建社會的階級鬥爭」。[22]
> 「鬥爭論」把小說當作歷史文件來看待，嚴格來說，屬於社會史的範疇而不是文學研究。它是馬克思理論在《紅樓夢》研究上的引申和借題發揮。[23]
3 文學批評派[编辑]
> 「文學批評派」從文學觀點研究《紅樓夢》，注重小說作者在藝術創作上的意圖，並通過全書的結構加以發掘。清末王國維以叔本華的美學觀點研究《紅樓夢》，提出卓見，是從文學觀點研究《紅樓夢》最早又最深刻的一人。因「考証派」紅學興起，文學批評一度成為絕響。
> 20世紀70年代初，余英時提倡「紅學革命」，著重研究曹雪芹的藝術構想，不再自限於自傳說。在海外，不少學者從文學批評或比較文學的觀點來研究《紅樓夢》。[24]
3 红学家[编辑]
> 蔡元培、胡适、俞平伯、周汝昌、劉心武、馮其庸、宋淇、吳其昌、王国维、白先勇、蔣勳、張愛玲、王崑崙、李希凡、蔣和森、何其芳、吳恩裕、周玉清等有较有影响论著。
> 海外著名紅學家有趙岡、周策縱、夏志清、余國藩。
2 续书[编辑]
> 目前通行本《红楼梦》，前八十回为曹雪芹所作，后四十回为高鹗、或者再加上程伟元所补。作为中国古典小说史上最负盛名的著作，红楼梦的结局一直是读者最为关心的问题之一。由于后四十回与前八十回相比，文学性、艺术性、思想上都相差甚远，历史上便有了诸多红楼梦结局的续书。
> 红楼梦的续书从最早最早乾隆时期的高鹗程伟元版，已有续作近百种，内容五花八门。
> 从前八十回的文本中，尤其是从脂批批文、不同版本间的对比上看，后四十回原稿的大体情节可以推断出来。目前中国学者刘心武便做过此种尝试，出版《刘心武续红楼梦》一书。然而学界对此分歧颇大，褒贬不一。
> 当代《红楼梦》续书较著名者有两部：1984年出版的张之续写的30回《红楼梦新补》和1997年出版的周玉清续了39回的“曹周本”。续书大多无法写出够水准的诗词曲赋，与原著的水准有天壤之别。且因新出续书创作者和曹雪芹所处时代差距越来越大，所以续书表现的文化背景，语言特色都无法近原著。且续书常常加入续作者的幻想，也是无法贴近原著的重要原因。且绝大多数续书水准较低，文学性、内容与程高版相差较大，更不论与原著了。
> 2008年网路上曾出现一个所谓“癸酉本”的后28回古本，有人认为但此本的回目和最后一回描写“情榜”的文字水准很高，极似曹雪芹的手笔，民间可能存在一个包含后28回回目的残本。[25]2011年2月，《刘心武续红楼梦》由江苏人民出版社出版发行，并且引发热议，谈论人群大致分为两派：一派质疑刘心武续写的权威性，力保名著不被“玷污”；另一派则期待尽早看到有别于以往的“红楼后二十八回”。
2 评价[编辑]
3 魯迅[编辑]
> 鲁迅在1924年出版了专著《中国小说史略》，其中评价《红楼梦》：“经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。”。[26]
> 《红楼梦》是中国许多人所知道，至少，是知道这名目的书。谁是作者和续者姑且勿论，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。在我的眼下的宝玉，却看见他看见许多死亡；证成多所爱者当大苦恼，因为世上，不幸人多。惟憎人者，幸灾乐祸，于一生中，得小欢喜少有罣碍。然而憎人却不过是爱人者的败亡的逃路，与宝玉之终于出家，同一小器。但在作《红楼梦》时的思想，大约也止能如此；即使出于续作，想来未必与作者本意大相悬殊。惟被了大红猩猩毡斗篷来拜他的父亲，却令人觉得诧异。 ——《集外集拾遗补编•<绛洞花主>小引》
> 看《红楼梦》，觉得贾府上是言论颇不自由的地方。焦大以奴才的身分，仗着酒醉，从主子骂起，直到别的一切奴才，说只有两个石狮子干净。结果怎样呢？结果是主子深恶，奴才痛嫉，给他塞了一嘴马粪。其实是，焦大的骂，并非要打倒贾府，倒是要贾府好，不过说主奴如此，贾府就要弄不下去罢了。然而得到的报酬是马粪。所以这焦大，实在是贾府的屈原，假使他能做文章，我想，恐怕也会有一篇《离骚》之类。 ——《伪自由书》
> 才子原是多愁多病，要闻鸡生气，见月伤心的。一到上海，又遇见了婊子。去嫖的时候，可以叫十个二十个的年青姑娘聚集在一处，样子很有些象《红楼梦》，于是他就觉得自己好象贾宝玉；自己是才子，那么婊子当然是佳人，于是才子佳人的书就产生了。 ——《上海文艺之一瞥》
3 关于后四十回的成败[编辑]
> （高鹗）补《红楼梦》当在乾隆辛亥时，未成进士，“闲且惫矣”，故于雪芹萧条之感，偶或相通。然心志未灰，则与所谓“暮年之人，贫病交攻，渐渐的露出那下世光景来”（戚本第一回）者又绝异。是以续书虽亦悲凉，而贾氏终于“兰桂齐芳”，家业复起，殊不类茫茫白地，真成干净者矣。
3 关于书的主题[编辑]
> 殆胡适作考证，乃较然彰明，知曹雪芹实生于荣华，终于苓落，半生经历，绝似“石头”，著书西郊，未就而没…… ——《清之人情小说》
> 由此可知《红楼梦》一书，说是大部分为作者自叙，实是最为可信的一说。 ——《清小说之四派及其末流》
2 衍生作品[编辑]
3 影视[编辑]
> 据《红楼梦》改编的影视剧非常之多，中国红学会认为国内具有影响力的作品为1944年周旋主演的电影版《红楼梦》、1962年徐玉蘭、王文娟主演的越剧电影《红楼梦》、1987年央视版电视剧《红楼梦》、1989年北影版电影《红楼梦》和2010年的《新版红楼梦》[27]。
> 台湾华视制作的1996版《红楼梦》最大的优势是它73集的容量，全剧于上海大观园拍摄。八十回之后的剧本并非改编自高鹗版本，而是参考脂砚斋评点本、旧时真本等改编而成。
> 北京电视台于2008年到2009年拍摄的《新版红楼梦》投资高达1.18亿元，但此剧从开拍初始就伴随许多争议[28][29]。
3 现代舞[编辑]
3 戏曲[编辑]
> 清末，小說第23回「黛玉葬花」改編為京劇。民國初年，名演員梅蘭芳和歐陽予倩重新編演此劇，使「黛玉葬花」故事燴炙人口。[30]
> 1989年播映。1989年版由杨丽花演贾宝玉，许秀年演林黛玉，青蓉演薛宝钗，高玉珊演王熙凤。
3 戲剧[编辑]
3 文学作品[编辑]
3 绘画[编辑]
3 小人书[编辑]
> 1982-1984年出版《红楼梦》小人书，全套16本，分别由不同画家完成，封面为著名画家戴敦邦之作，现已成为收藏品。
3 游戏[编辑]
> 1998年，台灣智冠科技發行由七彩狼工作室所製作的DOS版成人向戀愛遊戲《紅樓夢之十二金釵》，2001年發行Windows典藏版。玩家扮演賈寶玉，透過在大觀園中的劇情發展以及平日的養成培育，可攻略黛玉、寶釵、湘雲、迎春、李紈、妙玉、襲人等女性角色，最終有二十餘種結局。
> 2009年春初，北京娱乐通制作了一款根据《红楼梦》改编的恋爱冒险游戏。玩家将扮演名为神瑛侍者的神仙，在遭遇妖魔攻击后魂魄被打散，转世成为贾宝玉。在大观园内与林黛玉、薛宝钗等众姐妹们一起成长与生活中，主角凭借着残留在脑海中依稀模糊的印象，不断追寻着自己作为神瑛侍者的记忆，故事从此拉开帷幕。除了钗黛之外、袭人、晴雯、王熙凤等约60个耳熟能详的人物都将出现在游戏之中。
> 脚本由香港脚本作家莫妮芙（Moref）撰写、主美由动漫插画家白婕担任。游戏程序由《仙剑客栈》主程胡颖卓设计。《吉祥三宝》音乐制作人秦万民为游戏制作了3首歌曲和32首背景音乐。特邀正大国际的青年歌手曲泉丞为本游戏创作并演唱了一首插曲《梦红楼》。
3 有聲書[编辑]
> 蔣勳《細說紅樓夢有聲書》，耕心藝術出版
2 纪念[编辑]
> 1984年到1989年间，为了拍摄《红楼梦》电视剧，而在北京兴建了北京大观园，在河北正定兴建了荣国府。上海大观园也于1988年建成。
> 爱神星上有两座环形山分别以书中的人物贾宝玉和林黛玉的名字命名。
2 译本[编辑]
3 俄译本[编辑]
3 英译本[编辑]
3 德译本[编辑]
3 法译本[编辑]
3 日譯本[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 参考书目[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
