> 红海（阿拉伯语：البحر الأحمر‎‎；希伯来语：יַם סוּף‎‎；法语：Mer Rouge；英语：Red Sea）位于非洲东北部与阿拉伯半岛之间，呈狭长型，长约2250公里，最宽355公里，均深490公尺，最深2211公尺，面积438,000平方公里。其西北面通过苏伊士运河与地中海相连，南面通过曼德海峡与亚丁湾相连。
> 紅海是印度洋的陆间海，实际是东非大裂谷的北部延伸。
> 
2 目录
> 
2 名称[编辑]
> 紅海是直接由希臘文、拉丁文、阿拉伯文翻譯過來。虽然红海在大多数时候并不呈红色，但是偶尔会季节性地出现大片红色藻类。这提供了其名称的一个可能的来源。另一些学者认为，“红”来源于其相对于命名者的方位（许多民族都有以颜色指代方向的传统），指南方或者西方。
> 另外一些该名稱的可能來源是：附近的紅色山脈；一個名稱為紅色的本地種族；紅地的海（古埃及稱沙漠為紅地）等。
2 历史[编辑]
> 最早由埃及人發現。在《聖經·出埃及記》中，有摩西帶以色列人穿過紅海的故事，而穿過的是否是紅海受到質疑，因和修版聖經中出谷記（即出埃及記）之備註是蘆葦海，但沒有有關的考古證據。
> 網路謠言稱1978年，有人潛入紅海海床發現一些被珊瑚包著的古代埃及戰車车轮，與海邊有古希伯来文的圆石柱，因此證明摩西穿過紅海[1][2]，其實是仍未證實的新聞[3]。
> 在1世紀左右，希臘航海家打開了由紅海到印度的航線。歐洲人在15世紀開始對紅海發生興趣，1798年法國拿破崙佔領埃及，並計劃建運河，但後來放棄了。1869年11月，苏伊士运河建成，由英法意分用，一戰後，美蘇也增加了對運河的影響力。1967-1975年，運河由於6日戰爭關閉。至今，紅海航線仍未超越好望角航線的地位。
2 地质[编辑]
> 滨岸水深一般浅于50公尺；红海沿岸广布着珊瑚礁；曼德海峡中散布着浅滩、岛礁；海峡下部有一道海槛；红海的中轴线为中央海槽，大部深1500公尺。海槽中部出现几处深邃的V形裂谷，为红海最深的地方。
> 非洲板块与阿拉伯板块约在2000万年前开始分离，之间的裂谷沿海槽轴通过；两个板块近300万～400万年来，仍以每年约2.2毫米的速度分开，红海是未发育成熟的大洋，海底沉积物主要由珊瑚礁和其他钙质生物碎屑，有少量由风带来。
> 20世纪60年代初以来，在裂谷底层水中，发现了若干水温和盐度特别高的地点，近底层水温达34～56℃。
2 气候[编辑]
> 受副热带高压和信风带控制，形成热带沙漠气候；兼有季风气候；冬半年，北部盛行西北风，南部盛行东南风；夏半年，海区多东北风，风速为3.4～10.7公尺/秒。降水稀少，降水多集中于冬季，平均年降水北部28毫米，南部约127毫米，一般以雷暴，沙塵暴的形式下雨；终年高温，月平均气温2月最低（北部15.5℃），8月最高（南部32.5℃）；蒸发量大，年平均蒸发量2100毫米，蒸发损失的水由印度洋补充。
2 水文[编辑]
2 交通[编辑]
> 紅海是连接地中海和阿拉伯海的重要通道，也是一条重要的石油运输通道，並具有战略价值。
2 周边[编辑]
> 紅海沿岸的國家有：
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
