> 纪登奎（1923年3月17日－1988年7月13日），山西省武乡县人，“文化大革命”中后期、以及“后毛泽东时代”中国的重要政治人物。1938年4月加入中国共产党，是中共第九届中央政治局候补委员，第十、十一届中央政治局委员；是毛泽东晚年赏识和培养的干部，曾任国务院副总理、中央政法小组组长、中共中央军委领导成员等职。自中共十一届三中全会后，在政治上受到排挤，被边缘化；于1980年2月召开的中共十一届五中全会上，正式辞去所有职务。1983年后，被任命为国务院农村发展研究中心正部级研究员。1988年7月13日，因突发心脏病，逝世于北京，享年65岁。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 纪登奎于1923年3月17日出生在山西省武乡县。抗日战争爆发的那年，15岁的纪登奎开始参加革命，并加入了由中共领导的牺盟会。第二年，他成为中国共产党党员，出任晋东青救总会委员、兼和顺县青救会主席。此后，他长期在华北地方工作；历任鲁西区党委青救会组织部部长，冀鲁豫第二地委抗联分会组织部部长、副主任，冀鲁豫第一地委委员、民运部部长，中共平阴县委副书记，冀鲁豫区党委党校组教科科长，中共晋冀鲁豫中央局组织部科长，豫西区党委工作团书记、兼中共鲁山县委副书记、书记，伏牛山剿匪指挥部党工委副书记等职。
2 政治转折[编辑]
> 中华人民共和国成立后，纪登奎出任中共河南省许昌地委副书记、兼宣传部部长。1951年春，毛泽东南下视察工作，途经许昌时，得知当地有这样一个年轻能干的领导干部后，就特别在专列上召见了纪登奎，听他汇报工作。这也成为纪登奎政治生涯的一个重要转折点。当年4月29日，《人民日报》刊登了中共中央中南局宣传部郭小川撰写的《中共许昌地委的宣传工作》；同日，《人民日报》还在头版配发了一片题为“学习许昌地区经验，做好党的宣传工作”的社论；5月，纪登奎出席了全国第一次宣传工作会议；在会上，毛泽东对他赞赏有嘉。不久，纪登奎就被任命为中共许昌地委书记，时年仅28岁。
> 由于毛对这位比他小三十岁的年轻干部印象深刻，以后每到河南，一定要听纪登奎的汇报。因此，纪登奎的升迁速度也很快。1954年任河南洛阳矿山机器厂（中信重工机械股份有限公司前身）厂长、兼党委书记。在大搞工业建设的背景下，这家工厂是中国“第一个五年计划”时期，前苏联援建的重点工程之一。据称纪登奎的任命，也是因为毛泽东的建议[1]。1958年11月，洛阳矿山机器厂比计划提前一年建成投产。不久，纪登奎就被调任中共洛阳地委第一书记、兼军分区第一政委。1963年3月，升任中共河南省委常委、省委秘书长；两年后，晋升中共河南省委书记处候补书记，又兼任商丘地委第一书记。
2 培养接班[编辑]
> 由于深受毛的提携，纪登奎一直都积极支持毛泽东的群众造反“路线”。在“文化大革命”刚开始的时候，纪登奎还被任命为“河南省委文化革命小组”的副组长；但他并不认同“造反派”夺权的行为。后来，在“一月风暴”的背景下，纪登奎也受到了冲击，被关押了起来。
> 半年后，纪登奎被恢复了工作。1968年，纪登奎出任河南省革命委员会副主任，并实际主持河南省的工作。在1969年年召开的中共九大上，纪登奎被安排以“革命干部代表”的身份在大会上发言。会议结束时，纪登奎当选为中央委员；并在九届一中全会上，当选中央政治局候补委员。1970年，他正式进入中央工作，出任中共中央组织宣传组成员、国务院业务组成员。
> 庐山会议后，毛泽东和林彪的分歧日渐加重。出于政治考量，在没有正规军队任职经验的状况下，纪登奎被毛任命为中央军委领导成员、军委办事组成员。这一做法，被毛泽东称为是“掺沙子”；目的，就是为牵制林彪等人[2]。林彪倒台后，毛泽东对纪登奎等人的信任度加重。1973年，纪登奎正式当选中央政治局委员；并在1975年1月，出任国务院副总理。
2 后毛时代[编辑]
> 1976年，毛泽东逝世，“四人帮”倒台。在讨论向外通报决定对“四人帮”实施隔离审查的文件时，纪登奎提出“应该在中央文件中指出‘文革’的错误所在”。因为这一点，有人称纪登奎“是中央高层提出对‘文革’怀疑或者否定意见的第一人”[3]。
> “文革”结束后，在政治上，纪登奎拥护华国锋。在中共十一大上，他继续当选中央政治局委员。然而，在邓小平掌权后，纪登奎受到指责、并被边缘化；特别是在中共十一届三中全会后。在这次会议上，纪登奎接受了来自各方的批评，决定退出中央，但一直没有公开。1980年2月，在中共十一届五中全会上，纪登奎正式辞去了所担任的所有领导职务。
> 1983年后，纪登奎被安排到国务院农村发展研究中心工作，并给于正部长级待遇。
> 1988年7月13日21点06分，因心脏病突发，在北京逝世。
2 一封内参信[编辑]
> 1976年7月，毛泽东病情加重。这时，姚文元收到了一封新华社负责人解力夫转来的内参信，是一名新华社河南分社记者写的。信中反映1976年初河南省委组织部一位负责同志在北京养病期间，纪登奎的儿子去医院看望他，说，现在政治局是新派和老派之争。毛主席病得很重，活不了几天了。只要主席一死，老派就要大干。他们已经秘密串连，做了准备，到时候宣布张春桥为叛徒，实行全国军管，接下来就是血雨腥风。无论老派新派谁上台，都要流血。但比较起来还是老派上台好一些。写信的记者还要求姚文元看过这封信后，把信转给毛主席。但这封信被姚文元锁在了自己家的抽屉里，谁也没有交[4]。
2 参考文献[编辑]
> 5-1 常委会委员
> 9-3+2 常委会委员
> 5-1+3 常委会委员
>  1. 外交部部长　乔冠华 → 黄华
 2. 国防部部长　叶剑英
 3. 国家计划委员会主任　余秋里（兼）
 4. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼）
 5. 公安部部长　华国锋（兼）
 6. 对外贸易部部长　李强
 7. 对外经济联络部部长　方毅
 8. 农林部部长　沙风
 9. 冶金工业部部长　陈绍昆
10. 第一机械工业部部长　李水清
11. 第二机械工业部部长　劉西堯
12. 第三机械工业部部长　李际泰
13. 第四机械工业部部长　王诤
14. 第五机械工业部部长　李成芳
15. 第六机械工业部部长　边疆
> 16. 第七机械工业部部长　汪洋
17. 煤炭工业部部长　徐今强
18. 石油化学工业部部长　康世恩
19. 水利电力部部长　钱正英
20. 轻工业部部长　钱之光
21. 铁道部部长　万里
22. 交通部部长　叶飞
23. 邮电部部长　钟夫翔
24. 财政部部长　张劲夫
25. 商业部部长　范子瑜
26. 文化部部长　于会泳
27. 教育部部长　周荣鑫
28. 卫生部部长　刘湘屏
29. 体育运动委员会主任　莊則棟
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
