> 經濟是指一定範圍（國家、區域、等）內，組織一切生產、分配、流通和消費活動與關係的系統之總稱。另一涵意是隐藏的不平等的欲望交换，經世濟民是和諧的分配不平等化。而研究經濟問題、探討經濟發展規律、解釋經濟現象成因的社會科學即稱為經濟學。
> 
2 目录
> 
2 詞源[编辑]
3 英文[编辑]
> 英文中economy源自古希腊语οικονομία（家政术）。οικος为家庭的意思，νομος是方法或者习惯的意思。因此，其本来含义是指治理家庭财物的方法，到了近代扩大为治理国家的范围，为了区别于之前的用法也被称为政治经济学。这个名称后来被马歇尔改回经济学。到了现代，如果单称经济学的话，是在政治经济学或者更广的层面来考虑经济，因此一般在指经济学的时候经济学与政治经济学是同义的。
3 中文[编辑]
> 古時以「食貨」一詞泛指經濟財政之事[1]，例如漢書以降歷代史書中的「食貨志」記載了各時代的經濟現況（漢書之前的史記則名之為「平準書」）[2]。
> 至於经济的辭源出自东晋時代葛洪《抱朴子・内篇》中的“经世济俗”，意为治理天下，救济百姓。隋朝王通在《文中子・礼乐篇》则将提出了“经济”一词：“皆有经济之道，谓经國济民”。后人遂将“经济”一词作为“经國济民”的省略语，作为“政治统治”和“社会管理”的同义词。[來源請求] 清末戊戌政变后，改革科举制度，开“经济特科”，就是沿用了“经济”的本义。[來源請求]
> 明清之际，政治秩序的巨大变动使得以王夫之、顧炎武、黄梨洲等为代表的一部分儒家学者开始理论反思，批判程朱理学和心学末流，提出学术要“经世致用”的口号。这种学术思想传播到了日本，影响了日本江户时代的学术，“经世论”开始在一部分学者中流行。
> 但江户后期至明治时期，欧美思潮涌入日本。神田孝平首先在《经济小学》一書中用经济一词翻译英文的“political economy”[3]，然而也有人認為是福澤諭吉首先使用這樣的译法[4]。這段時期，日本学者开始用经济一词指代货币经济发展带来的种种活动，并有了“经济指维系社会生活所必须的生产、消费、交易等的活动”的提法。这种与金钱、财物等实际问题相关的定义逐渐在日本流行，這種用法與明清时期中文语境中的“经济”的原始用法不同。當時日本亦有另一種译法“資生”，但是並未被普遍接受。而後用「經濟」一詞翻譯英文的「political economy」的这种译法又被梁啟超引入汉语，也取代了嚴復在《原富》中的译法“計學”或是傳統的“生計學”、“平準學”，并进而在整个汉字文化圈内逐渐取代了经济一词的原本含义。
> 反對和製漢語者彭文祖在《盲人瞎马之新名词》 寫到反對英文的economy翻譯成经济，認為是中國人瞎眼盲從。[5]
3 其他用法[编辑]
> 经济是人类对有限及稀缺资源做最适分配及效率使用的行为。
> 现代经济伴随着货币。当中被生产、流通、交换的物品被称为商品，其中既包括苹果和衣服等有形的物品，也包括法律咨询、邮政递送等无形的服务，还有证券等的权利，以及信息。
2 经济活动[编辑]
2 经济用语[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
