> 罗志军（1951年11月28日－），辽宁凌源人，1969年4月加入中国共产党，1968年2月参加工作，中国政法大学政治学与行政管理系政治学专业在职研究生毕业，在职研究生学历，高级经济师。曾任江苏省人民政府省长，中共江苏省委書記。现任全国人大环境与资源保护委员会副主任委员。中共第十七届中央候补委员、第十八届中央委员。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 罗志军1968年参军入伍，曾在北海舰队服役。1978年转业后，被分配到“北京医用射线机厂”工作，任厂共青团委书记。1980年，进入共青团机关报—《中国青年报》报社工作；先后担任发行处副处长、报社秘书长；1990年，转任共青团另一下属的机构—中日青年交流中心副总经理；1993年2月升任共青团中央常委兼实业发展部部长，并担任“中国青年实业发展总公司”董事长。同时，罗进入中国政法大学进修，于1995年获得法学硕士学位。
2 政坛起步[编辑]
> 罗志军曾长期在共青团中央工作，在共青团系统打下基础，具有深厚的“团派”背景，在1995年获得“外放”江苏的机会，任南京市副市长；2001年升任南京市市长；2003年，升任中共南京市委书记；2008年2月，当选江苏省省长。
> 2010年12月6日，接替已退休的梁保华任中共江苏省委书记；同时辞去了省长职务[1]。2013年1月罗志军任江苏省人大常委会主任[2]。2016年6月30日，不再擔任中共江蘇省委書記[3]。有评论说，罗志军下台，看上去正常退休，实质不正常，因为中共的正省部级65岁退休的规定极为弹性。罗出生于1951年11月生，按标准是2016年11月才退；不按标准，可到2017年中共19大前再退。罗在离标准退休还有四个多月时，被安排退下，据称有两种可能性，一是退下后再惩处，另一种是打脸一下让他退下。[4]罗志军作为李源潮的心腹，随着李源潮的失势而受到弃用，取而代之主政江苏的是习近平的心腹李强。
> 2016年7月2日，十二届全国人大常委会第二十一次会议任命罗志军为全国人大环境与资源保护委员会副主任委员[5]。2017年1月18日，羅志軍不再擔任江蘇省人大常委會主任。
2 家庭背景[编辑]
> 罗志军的父亲罗文（1913—1996）早年留学日本，1935年参加东北军，西安事变后投向延安参加八路军和中国共产党。中华人民共和国成立后官至解放军总后勤部装备部副部长；1964年晋升少将军衔。[6]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
>  国民政府军事委员会京沪行动总队总指挥
