> 羅常培（Lo ch'ang P'ei、1899年8月9日－1958年12月13日），滿族，本姓萨克达氏，字莘田，號恬庵，北京人，中國著名語言學家，與趙元任、李方桂同稱為早期中國語言學界的「三巨頭」。其學術成就對當代中國語言學及音韻學研究影響極為深遠。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 羅常培於1899年8月9日生於北京，於1916年考入國立北京大學國學門，後轉至哲學系。1921年畢業後於北京及天津的中學任教，1926年至1928年間曾先後赴西安的國立西北大學、廈門大學及廣州的國立中山大學任教。1929年，傅斯年成立中央研究院歷史語言研究所，羅常培與趙元任、李方桂為該所語言組第一批聘用的研究員。1934年羅常培於國立北京大學中文系出任教授，1937年因戰爭爆發，隨北大轉至由北大、清華、南開共同組成的國立長沙臨時大學。翌年該校遷往雲南，易名國立西南聯合大學，羅常培也隨校到雲南。1944年他到美國講學，1948年回國，繼續於北大任教。1949年中華人民共和國成立，羅常培於1950年獲任命負責籌建中國科學院語言研究所（即今中國社會科學院語言研究所），並出任第一任所長。他還曾經擔任第一屆中國人民政治協商會議代表、中國文字改革委員會委員、全國人民代表大會代表等公職。1958年12月13日逝世，享年59歲。
2 學術成果[编辑]
> 羅常培的主要成果集中在方言學、音韻學方面，其代表作包括有《廈門音系》、《切韻魚虞之音值及其所據方音考》、《知徹澄娘音值考》、《唐五代西北方音》、《中原音韻聲類考》、《蒙古字韻跋》、《耶穌會士在音韻學上的貢獻》等。他於民族語言學方面亦有建樹，例如他於西南聯大時考察雲南少數民族的語言，即與李方桂同開風氣之先，使西南少數民族語言的研究正式進入中國語言學的視野。他這方面的作品包括有《蓮山擺夷語初探》、《貢山俅語初探》、《貢山怒語初探敘述》等。
2 參考文獻[编辑]
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
