> 羅卓英（1896年3月19日－1961年11月6日)，原名東潘，字尤青，別號慈威（又作慈衛），1896年3月出生於廣東大埔縣百侯鄉曲灘村宜洋坪，客家人。幼年過嗣叔父，居住同縣湖寮鄉嶺下村。民國12年（1923）畢業於保定軍校第八期炮科，與陳誠同為砲兵科同期同學，並繼陳誠之後為第十八軍第2任軍長，與周至柔（步科）則是同期同學，同是土木系的重要將領。後升上將銜，第十九集團軍總司令、第九戰區副司令長官、西南遠征軍第一路司令長官等職。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 羅卓英早年參加東征與北伐等役，由下級軍官升至國軍第十一師師長及第十八軍軍長，並積極參與江西剿共。1924年羅卓英辭去湖山中學校長職務，在廣州加入國民革命軍，任第一炮兵營上尉連長。
> 廣東革命政府接連兩次東征，討伐叛變的陳炯明，取得勝利。羅卓英參戰有功，被提爲少校副營長、營長。
2 中年經歷[编辑]
> 羅卓英率部先後再次參加北伐戰爭以及1930年的中原大戰，他因戰功累升團長、旅長、參謀長、副師長、師長等職。
> 抗日戰爭期間參加上海、南京、武漢諸役。任第十九集團軍總司令、第九戰區副司令長官等職。
> 1942年4月2日，蔣介石派羅卓英為中國遠征軍一路司令長官[1]:6779。4月5日，蔣介石偕羅卓英及史迪威由重慶乘飛機經昆明抵臘戍[1]:6782。羅卓英入緬作戰，後轉往印度，主持蘭伽遠征軍訓練。
> 1943年3月19日，軍事委員會任命羅卓英為第三戰區副司令長官[1]:7079。4月22日軍去委員會免去其第三戰區副司令長官職務[1]:7106。後轉任軍令部次長，兼軍事委員會訓練總監。
> 1945年當選為中國國民黨第六屆中央執行委員。
> 八年抗戰期間，羅卓英自淞滬會戰開始即首當其衝，繼而轉戰常熟廣德，拱衛首都南京，指揮保衛武漢，組織反攻南昌，獲取上高大捷，乃至三次長沙會戰，一度緬甸遠征，直至最後勝利，可謂南征北戰，幾至無役不與。
> 八年抗戰，論作戰次數之頻繁，戰區跨度之大，戰績之輝煌，所有國軍將領中，實難有人能超過羅卓英。
> 抗戰勝利後，曾任廣東省政府主席。1947年6月中旬，越法戰爭以來，政局混亂，華僑在越南生命財產均無保障，近紛紛向雲南、廣西兩省邊境避難，人數已達4000餘人，雲南省僑務處、社會處已派員前往救濟；6月19日，廣東省政府主席羅卓英就越方限令華僑疏散，電請行政院派艦保護撤退[1]:8373。7月19日，國民政府派羅卓英為廣東選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為國民大會代表，立法院立法委員[1]:8385-8386。
> 後在國共內戰東北戰場接任東北行轅副主任，協助行轅主任陳誠。後事不可為，1949年秋在臺灣加入陳誠的東南軍政長官公署，任公署副長官，戰事從大陸作戰轉為島嶼作戰，金門戰役初起，羅卓英正巧與胡璉從臺北抵金門，原意以胡璉取代湯恩伯與李良榮；惟正值戰事激烈進行，羅卓英以第十八軍老長官身分於旁督戰，但未參與指揮。
> 1949年其族人多隨之遷往臺灣，鄉居屏東縣。12月31日，東南軍政長官公署政務委員會委員羅卓英呈請辭職，羅卓英准予免職[2]。
2 晚年[编辑]
> 抵達臺灣後，羅卓英曾任中華民國總統府戰略顧問、光復大陸設計研究委員會委員兼台南研究區主任、國民大會代表。
> 1961年在臺北因糖尿病併發症病逝，陳誠親撰祭文《哭尤兄》曰：“假令論及昔年報國，與其謂誠稍有貢獻，毋寧悉以屬之於兄。”情雖謙抑，譽非過實。
2 紀念[编辑]
> 1947年與1983年為紀念1946年接收該島時廣東省政府主席羅卓英（號慈威），取名「南威島」兼有接收艦隊威鎮南海之意。
2 著作[编辑]
> 羅卓英身經百戰，馬上英姿早已載入史冊。少為人知的，是他文採風流，精擅律絕。戎馬倥傯之際，幾乎無役不詩。抗戰勝利後，他出版有《呼江吸海樓詩集》，收入 183題共593首詩，皆創作於1937年7月至1946年11月，涵蓋整個抗戰時期，時羅卓英在四十二至五十一歲之間。其中多數篇章，如《蘆溝曲》、 《羅店》、《吊寶山殉城姚營官兵》、《上高會戰奏捷四首》、《遠征軍賀捷詩三首》等，經戰地記者轉載傳播，一時膾炙人口，乃至蜚聲國際。
2 参考文献[编辑]
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
