> 罗孝全（英语：Issachar Jacox Roberts，1802年－1871年），基督教新教美南浸信会传教士。
> 1802年，罗孝全出生于美國田納西州索姆奈县，就读于南卡罗来纳州Furman Academy后按立为牧师。1837年自费来中国，初在澳门向麻疯病患者传教。1841年加入美国浸信会差会，1842年，他成为第一位长期居留香港的新教传教士。当年6月，他为第一名中国信徒施浸。1844年到廣州，他是第一个搬到广州商馆区以外居住的新教传教士。1845年美国浸会分裂，他属于美南浸信会差会。
> 太平天國的創立者洪秀全在1847年3-5月來到羅孝全在廣州的禮拜堂，在那裡学习《圣经》，曾要求受洗，羅孝全不同意洪秀全對以前大病時所見「異象」的見解，拒絕為他施洗。洪秀全4個月後離開。
> 在洪秀全未建立太平天國前，羅孝全對此人頗有微言，但1852年當羅孝全知道當年的洪秀全已經成為太平天國領袖後，態度旋即改變，他們希望西方諸國能接受他，以便基督教能在太平天國境內傳播，他更形容洪秀全「比我想像還要帥，聲音極好聽」。
> 他多次想進入太平天國境內傳教，一直未能成事，直到1860年，太平軍攻佔蘇州，逼近上海，外人進入太平天國統治區較以前容易。羅孝全從南方經上海到蘇州，10月到天京，住在干王洪仁玕的府第。
> 洪秀全召見他，授予通事官領袖一職，封接天義。羅孝全亦一反當地清朝與西方已制定的禮儀，向洪秀全下跪叩拜，但他事後說自己只是聽見鑼鼓大作，一時不知如何反應，才跪了下來。初期兩人關係尚算良好，羅亦被授以外交權力，管理太平天國與洋人的事務。
> 不過，羅孝全的上海之行，最大目標是要糾正洪秀全對基督的概念，但洪秀全借基督教而自創拜上帝教與西方基督教本質上完全不同。羅孝全發現他一直推崇的太平天國，事實上只是洪秀全借上帝之名行神權獨裁統治，1862年1月忿而到停泊在長江邊的英國船尋求庇護，離開天京。
> 離開後，羅孝全第三次改變態度，隨即在《北華捷報》撰文批評洪秀全是「狂人，全不適合統治，政府全無組織」，但當時洋人對羅孝全並不同情，其中《北華捷報》在報道他離開南京時，戲稱他是「浦東大主教閣下」、「冒牌的狄奧根尼」，甚至笑他快要成為傳教士的柏拉圖。羅孝全本身人緣亦不好，其美國妻子與兩名孩子堅持留在美國，與他貌合神離；他的華籍助手一個死去，另一個卻受不住他而離開；而他亦試過因廣州的房子被毀，經年不斷打官司要求清政府賠錢，最終官府不勝其擾，決定賠償2500美元，成為一時趣聞。　
> 有说羅孝全后来1866年回到美國，也有说羅孝全最后一次离开金陵后就回广州继续传道行医[1]，1871年因早先在澳门感染的麻瘋病并发症去世。
2 著作[编辑]
2 參考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
