> 罗家伦（1897年12月21日－1969年12月25日），字志希，籍貫浙江绍兴，生于江西进贤，教育家，历史学家，“五四运动”的命名者。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 1897年12月21日生。少承庭训，习读文史，后曾就读于南昌英文夜校、上海复旦公学。1917年以作文滿分考入國立北京大学文科[2]，期间與傅斯年等創刊《新潮》月刊，協助胡適、錢玄同等文學改革運動。[1]1919年五四運動中，撰写《北京學界全體宣言》，为学生领袖之一。1920年留学美，先后於普林斯顿大学、哥伦比亚大学研究院深造，接着游历欧洲伦敦大学、柏林大学、巴黎大学，在四大国五名校研读七年，研究历史哲学与國際關係。1926年回国後，任教于国立东南大学历史系及附中。稍后以一介书生投笔从戎参加北伐军，任北伐军总司令部参议、编辑委员会委员长、战地政务委员兼教务处长，曾任中國国民党中央党务学校教务主任、代教育长。
> 1928年8月，清华学校更名國立清华大学，出任首任校长[1]，期间整顿教育，裁并冗员，精简机构，罗致优师，扩建设施，卓有成效。1932年8月任国立中央大学校长[1]，广揽名师，兴办学科，兴建校舍，延南高东大时期之校风提出“诚、樸、雄、伟”的学风，把“创造有机体的民族文化”设为中大的使命；此后虽历经抗战西迁重庆，中大仍蓬勃发展，成长为名副其实的最高学府，经费曾一度相当于其他四所中国名校的总和，全国名校联考三分之二的学生以该校为第一志愿。1941年调离中大，曾出任滇黔党政考察团团长、西北建设考察团团长、监察院首任新疆省监察使[1]。抗战胜利后担任联合国教科文组织筹备会议代表。1947年2月28日，國民政府特任羅家倫為驻印度特命全權大使。[3]:8298並兼世界各国驻印使节团团长。
> 1950年2月1日由印度到臺。[1]先後出任中華民國總統府國策顧問、國民黨中央评议委员、國民黨党史会主任委员、中国笔会会长、考试院副院长、国史馆馆长等职。1969年12月25日在台北逝世。
2 著作[编辑]
> 《新人生觀》
> 《新民族觀》
> 《科學與玄學》
> 《逝者如斯集》
> 《心影遊蹤集》
> 《國父年譜》
> 《黑雲暴雨到明霞》
> 《人類良心備忘錄》
> 《羅家倫先生文存》(共十四冊，原編十二冊、補編一冊、附編一冊。國史館出版，1976年12月)
2 紀念[编辑]
2 軼事[编辑]
> 相傳羅家倫就讀北大時，曾寫一百封情書追求北大校花。最初因相貌醜陋遭拒，最後這位校花開出三個條件：留洋博士、大學校長、夫妻同行必須保持相當距離，她才願嫁。據國民黨黨史館資料顯示這故事為編出來的[4]。
> 國民黨黨史館的《五四名人書札》中，就有羅家倫當年所寫情書，情書是用國民黨專用信紙所寫成。但羅家倫的妻子張維楨就讀滬江大學，並非北大校花，兩人於1927年11月在上海結婚，育有二女羅久芳、羅久華，羅久蓉則為其姪女。
> 羅家倫任清華校長時，送史學家陳寅恪一本他編的《科學與玄學》，陳寅恪回贈一副對聯：“不通家法科學玄學，語無倫次中文西文。”又對羅家倫說：“我再送你一個匾額：儒將風流。你在北伐軍中官拜少將，不是儒將嗎？你討了個漂亮的太太，正是風流。”[5]
> 李敖的1962年4月12日日記上寫：“上午羅家倫、陶希聖來參觀臥房，羅進即復出，陶見裸女不敢進，笑死人，陶哼了一聲，羅哈了一聲，真是哼哈二將。”
> 張幼儀在自己的回憶錄《小腳與西服》中，提到在她與徐志摩離婚之後，曾經有位中國人追求過她。由於書中以「盧家仁」為音譯，長久以來一直都沒有人將這個中國人與羅家倫聯想在一起，直到最近有學者根據張幼儀書中對這位追求者的描述，推測「盧家仁」很可能就是羅家倫本人。
> 從時間軸來看，當時羅家倫人在德國，極有可能與也身在柏林的張幼儀有所接觸；其次，羅家倫本人最著名的就是一雙毛茸茸的「熊掌」，也與張幼儀對追求者的描述相符合。除此之外，當時羅家倫和他的女朋友張維楨正因誤會冷戰中，也因此斷了好一陣子的書信聯繫，極有可能在這段空窗期遇上張幼儀，進而受其吸引。不過最後張幼儀還是因為傳統觀念拒絕了羅家倫的追求，在這之後羅家倫又與張維楨恢復連繫，最後有情人終成眷屬。[6]
2 參考資料[编辑]
