> 罗干（1935年7月18日－），山东省济南人；中国共产党和中华人民共和国前高级领导人；前民主德国（东德）弗莱贝格矿山工业大学毕业，高级工程师。1960年6月加入中国共产党；是中共第十二届候补中央委员，十三、十四、十五、十六届中央委员，第十五届中共中央政治局委员、中共中央书记处书记，第十六届中共中央政治局常委。曾在两届李鹏政府任期内担任国务院秘书长。历任劳动部部长，国务委员，中共中央政法委书记等职。
> 
2 目录
> 
2 生平经历[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 1953年，罗干考入原北京钢铁学院压力加工系学习；一年后，被选派到前民主德国莱比锡卡尔·马克思大学学习德语；后进入莱比锡钢铁厂和金属铸造厂实习；实习结束，即进入弗莱贝格工业大学机械铸造专业学习。1960年，罗干在留学期间加入中共。1962年在学成归国之前，罗干因成绩优异，获得民主德国弗莱贝格工业大学的“阿克瑞奖章”。
3 技术人才[编辑]
> 八年留学经历后，罗干回国；被分配到第一机械工业部下属的机械科学研究院，担任课题组组长、技术员；期间曾多次作出过尖端科研成果，并曾当选“中国机械工程学会铸造学会”第二届理事长。
> “文革”期间，罗干受到冲击，被下放到一机部“五七”干校劳动。1970年恢复工作后，被调至河南，先是担任一机部设在漯河的机械研究院筹备室主任，后调任一机部郑州机械研究所副所长。
3 弃学从政[编辑]
> 1978年10月，曾在1960年代担任过一机部部长的段君毅出任中共河南省委书记、兼省革命委员会主任。段君毅对自己当年的老部下大力提拔。于是，1980年罗干出任了河南省科技委员会主任、兼省进出口委员会副主任；一年后，升任河南省副省长，时年46岁。
> 1983年，罗干进入中央工作；出任中华全国总工会副主席、书记处书记、党组副书记，主持“全总”的具体工作。1988年3月，罗干被任命为劳动部部长；同年12月，因为陈俊生病重无法理事，罗干又接替了国务院秘书长的职务。1989年6月4日，坐镇中南海参与了对学生运动镇压的指挥[1][來源可靠？]。1993年，在李鹏总理的第二任国务院领导班子中，罗干升任国务委员、继续兼任国务院秘书长；同时还担任了中共中央政法委员会副书记。
3 主持政法委[编辑]
> 在1997年9月召开的中共十五届一中全会上，罗干进入了中央政治局和中央书记处；并于次年，在朱镕基“内阁”中，继续留任国务委员；同时，还接替任建新升任中共中央政法委员会书记。
> 2002年11月，在中共第十六届中央政治局常务委员会选举产生后，67岁的罗干跻身中共中央政治局常委，成为中国共产党主要领导人之一。尽管在当选的九位政治局常委中，罗干排名最后，但这并不意味著他的权力最小。身兼中央政法委员会书记的罗干，负责指挥中华人民共和国的各级法院、检察院、公安、司法、国家安全部等部门工作。
> 西方学者谈到过这样的观点，时任国务委员罗干可能为了谋求个人晋升，1996年就开始从调查和准备镇压法轮功入手，但一直找不到任何证据来发动镇压，何祚庥是罗干的亲属，两人可能策划99年镇压之前的一系列相关事件剌激法轮功学员，指引法轮功学员到北京上访，并指挥警察带领法轮功学员包围中南海，从而震动整个领导阶层，为发动镇压制造口实。1999年，罗干被任命为权力巨大的610办公室的负责人，何作庥则担任610办公室学术顾问，如果说两人有计划的话，可以说计谋完全成功。[2][來源可靠？]
> 博讯网曾报导，1997年时何作庥通过罗干，给中共中央总书记江泽民致信提出要在全国禁止“法轮功”，但江泽民回复表示“政治家有政治家的难处，事情没有发展到某种程度，是不能下结论的，否则就可能有坏的效果”[3][需要第三方來源]。原中科院博士生王斌提到，羅干想擠進政治局，想方設法要做點「大事」，作為政治資本，向江表功。羅干認為，整治法輪功可成為自己上遷的資本。因礙著中央的「三不」政策，對氣功难以下手，羅干让其連襟何祚庥寫文章，挑起事端，激化矛盾[4][需要第三方來源]。
> 2009年12月17日，阿根廷联邦法院刑事及惩治庭第九法庭法官就江泽民、罗干“迫害”法轮功犯下“危害人类罪”于其裁决中下令逮捕这两个还在中国进行“非法迫害镇压”的前中共官员[5][6]。
> 罗干借赖昌星案报复，封杀了董文华[7][需要第三方來源][8]。
2 评价[编辑]
> 在中共第十六届中央领导人中，罗干在中央高层工作的年头仅次于温家宝。他曾协助分管、主管中央政法系统工作已整整十四年。另外，他还曾在李鹏担任国务院总理的十年中，一直担任着国务院秘书长的职务；被外界视为李鹏的“亲信”和“幹将”[9]。[需要第三方來源][來源可靠？]
2 家族[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 7 常委会委员
> 9 常委会委员
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　钱其琛（兼）
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家计划委员会主任　陈锦华
 4. 国家经济贸易委员会主任　王忠禹
 5. 国家经济体制改革委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家教育委员会主任　朱开轩
 7. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 8. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高 → 曹刚川
 9. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族，兼）
10. 公安部部长　陶驷驹
11. 国家安全部部长　贾春旺
12. 监察部部长　曹庆泽
13. 民政部部长　多吉才让（藏族）
14. 司法部部长　肖扬
15. 财政部部长　刘仲藜
16. 人事部部长　宋德福
17. 劳动部部长　李伯勇
18. 地质矿产部部长　朱训 → 宋瑞祥
19. 建设部部长　侯捷
20. 电力工业部部长　史大桢
> 21. 煤炭工业部部长　王森浩
22. 机械工业部部长　何光远 → 包叙定
23. 电子工业部部长　胡启立
24. 冶金工业部部长　刘淇
25. 化学工业部部长　顾秀莲（女）
26. 铁道部部长　韩杼滨
27. 交通部部长　黄镇东
28. 邮电部部长　吴基传
29. 水利部部长　钮茂生（满族）
30. 农业部部长　刘江
31. 林业部部长　徐有芳 → 陈耀邦
32. 国内贸易部部长　张皓若 → 陈邦柱
33. 对外贸易经济合作部部长　吴仪（女）
34. 文化部部长　刘忠德
35. 广播电影电视部部长　艾知生 → 孙家正
36. 卫生部部长　陈敏章
37. 国家体育运动委员会主任　伍绍祖
38. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女，兼）
39. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼） → 朱镕基（兼） → 戴相龙
40. 审计署审计长　吕培俭 → 郭振乾
>  1. 外交部部长　钱其琛
 2. 国防部部长　秦基伟（兼）
 3. 国家计划委员会主任　姚依林 → 邹家华（兼）
 4. 国家经济体制改革委员会主任　李鹏（兼） → 陈锦华
 5. 国家教育委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 7. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族）
 9. 公安部部长　王芳（兼） → 陶驷驹
10. 国家安全部部长　贾春旺
11. 监察部部长　尉健行
12. 民政部部长　崔乃夫
13. 司法部部长　蔡诚
14. 财政部部长　王丙乾（兼） → 刘仲藜
15. 人事部部长　赵东宛
16. 劳动部部长　罗干 → 阮崇武
17. 地质矿产部部长　朱训
18. 建设部部长　林汉雄 → 侯捷
19. 能源部部长　黄毅诚
20. 铁道部部长　李森茂 → 韩杼滨
21. 交通部部长　钱永昌 → 黄镇东
> 22. 机械电子工业部部长　邹家华（兼） → 何光远
23. 航空航天工业部部长　林宗棠
24. 冶金工业部部长　戚元靖
25. 化学工业部部长　秦仲达 → 顾秀莲（女）
26. 轻工业部部长　曾宪林
27. 纺织工业部部长　吴文英（女）
28. 邮电部部长　杨泰芳
29. 水利部部长　杨振怀
30. 农业部部长　何康 → 刘中一
31. 林业部部长　高德占
32. 商业部部长　胡平
33. 对外经济贸易部部长　郑拓彬 → 李岚清
34. 物资部部长　柳随年
35. 文化部部长　王蒙 → 贺敬之（代） → 刘忠德（代）
36. 广播电影电视部部长　艾知生
37. 卫生部部长　陈敏章
38. 国家体育运动委员会主任　李梦华 → 伍绍祖
39. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女）
40. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼）
41. 审计署审计长　吕培俭
