> 罗明燏（1905年－1987年），广州番禺（現海珠區沥滘）人，早年毕业于唐山交通大学，后求学于美国麻省理工学院和英国伦敦大学。美国麻省理工学院土木硕士。1931年8月于勷勤大学任教。华南工学院首任院长。罗明燏对土木、航空、造船、机械等工程都具有丰富的实际经验，亲自勘测设计、主持设计与审查过的工程项目有200多项，被誉为建筑界的“海陆空专家”。他主张加强国际学术交流。主要著作有《高等结构学》、《飞机结构》等。[1]。
> 1954年，当选第一届全国人民代表大会代表[2]。
> 
2 目录
> 
2 经历[编辑]
3 家世[编辑]
> 1905年9月11日，罗明燏出生于番禺沥滘，家中排行第四。
> 罗氏乃当地名门望族，罗明燏之父罗文庄，曾任清政府驻檀香山领事和法部主事等职；叔父罗文干，曾任段祺瑞政府代国务总理和国民政府外交部长，由于拒签与日妥协的塘沽协定，被蒋介石免职。[3]。
3 工作[编辑]
> 1926年，21岁的罗明燏毕业后返回广东，在中山大学教预科班，随后在广州工务局从测算员做起，三年内便升至技正（总工程师）一职，并且深得时任广州市长林云陔及后来的陈济棠的赏识。
> 1928年，罗明燏受陈济棠委托，担任广州最早的别墅式建筑区——梅花村工程监理并负责设计主要工程，工期为时四年。梅花村百多幢中西合璧的园林式建筑群中，罗明燏设计了十多幢，其中包括陈济棠私邸。这座别致的住宅，连同庭院占地4000多平方米，用柚木作地板，楼高三层半，没有栋、没有梁，颇为雅致。
> 曾先后任教于北洋大学、西北工学院、重庆交通大学、广东省立勷勤大学和国立中山大学。
2 作品[编辑]
> 1936年罗明燏被陈济棠委任為司令部陸軍少將技正，參與建設過東莞糖廠、廣州造紙廠、琶江兵工廠等設施，
> 参加过中山纪念堂、梅花村陈济棠公馆的建造；海珠桥复建经罗精心设计，在1950年11月10日竣工通车。1954年被焚毁的南方大厦亦是经罗明燏设计修复。其他作品还包括黄沙码头、珠岛宾馆、新丰江水库、文冲船厂、 广州新火车站、广交陈列馆等[4]。
2 故居[编辑]
> 罗氏旧居位于海珠区同福西路歧兴中北4号之一，建筑属于西方新古典主义与广州传统民居相结合的折中主义风格。大厅不装屏门，而用博古状的天弯罩分隔空间，形成利于采光和藏风聚气的敞厅，这些都是广州传统民居特点。2013年被鉴定为“危房”。
> 老屋原有罗氏6户人居住，但十几位堂兄弟姊妹陆续搬离，如今只有一户留守。旧居位处南华西街历史文化街区核心保护范围，根据《历史文化名城名镇名村保护条例》规定，应当采取相应措施作保护[4]。
2 参考[编辑]
