> 羅本立（1927年2月11日－），中華民國陸軍一級上將，生於安徽省合肥市，現居臺灣，曾任參謀總長、聯勤總司令、陸軍六軍團司令、陸軍八軍團司令、陸軍指揮參謀學院院長等重要軍職。於1996年台海危機時任參謀總長坐鎮指揮全國軍事著有戰功，因而獲前總統李登輝頒發青天白日勳章，也是少數曾當過兩次軍團司令的特例。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 羅本立在第二次國共內戰時為前線基層部隊軍官。隨著中華民國政府遷臺之後，他陸續於臺灣的陸軍步兵學校初、高級班、陸軍指揮參謀大學正規班、三軍大學戰爭學院將官班深造，並在中華民國陸軍中歷任連長、營長、旅長、陸軍軍官學校指揮官、參謀長、師長、軍長、陸軍指參學院院長、六軍團司令、陸軍副總司令、陸軍軍官學校校長、聯勤總司令等重要軍職。
> 羅本立於1995年7月年升任參謀總長並晉陞陸軍一級上將，成為政府遷台以來目前唯一非陸、海、空任一軍種總司令出身的參謀總長，1996年台海飛彈危機時為坐鎮指揮的最高將領。在上任後，推動精實案，改造中華民國國軍。1998年3月卸職，獲頒青天白日勳章乙座，並任總統府戰略顧問。
> 2005年9月，因為礙於中華民國高級軍官不得前往大陸地區的法令限制，想要回安徽祭祖與探親的羅本立主動申請卸下戰略顧問與中華民國陸軍一級上將終身職職位，成為第一位非因出任文人職務需要而退伍的一級上將。2006年4月清明節間，羅本立返回安徽肥東縣祭祖。[1]
2 家庭[编辑]
> 羅本立在中國大陸有一親生兒子羅法榮，曾任政協委員，現為一家電子商城公司負責人。[1] 羅法平，1963年出生，祖籍安徽，個性外向活潑，父親是前參謀總長羅本立，一家三代都是軍人，退伍後，羅法平赴美攻讀MBA，1991年畢業回台，進入中央信託局負責房屋貸款與工商授信業務，隔年華視業務部招聘職員，他便進入一心嚮往的電視台工作。但他無心從軍，大學念的是航海系，曾搭船環遊世界，後來又跨足影視圈，他說自己是「理工男搞文創」。[2]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
