> 羅文藻主教（英语：Bishop Gregory Luo Wen-zao，出生已无考，约1611至1616年间于福建省福安县罗家巷村出生，1691年2月27日，清康熙三十年辛未正月三十，逝世于江苏南京）是天主教首位中国籍神父和主教。明末清初人，字汝鼎，号我存。拉丁名为Gregorio Lopez。
> 
2 目录
> 
2 进教、晋铎[编辑]
> 1633年道明会传教士黎玉范神父（P.Juan B.Morales, OP）和方济会利安当神父(Antonio de Santa Maria Caballero，OFM，1602-1669)到福安，当时罗文藻已是教会的望教者了。也就是约1633至1634期间，利安当神父给罗文藻付了洗。为了纪念其修会省名“圣额我略省”，便以“额我略”作了罗文藻的圣名。当时罗约18岁到24岁间。之后罗追随利作传道员，赴南京受阻，又返回福建。1636年随利到台湾宣教，1637年6月20日与雅兰达（P.Gaspar Alenda）和马若望（P.Juan de San Marcos）两神父从福建出发前往北京，在那里汤若望有意动他们到朝鮮传教，但正逢当时北京教难，3人被押解回福安，还在宁德被扣留23天，最后被充军到澳门。1639年中国各省发生教难，罗随利安当转往菲律宾马尼拉。經歷過明朝滅亡，清軍入關的戰亂，1650年罗在马尼拉加入道明会。后至1652年其间往返于中国和菲律宾协助教务，并在马尼拉圣多玛斯学院攻读神学、哲学。1654年5月29日至6月30日陆续领受了剪发礼、四小品、五品和六品，并于同年7月4日由马尼拉的鲍布来德主教祝圣为司铎。翌年，返回福建老家。
2 教难、晋牧[编辑]
> 1664年（清康熙三年）杨光先发动教难，翌年，全国数十位西洋传教士受禁于广州，只有罗文藻神父一人行动自由。因此1665年后3年间罗文藻独撑掌起了全国的教务，行走于福建、浙江、江西、广东、山西、河北、山东、江苏、安徽、湖南、四川诸省。授洗成年人约五千，功绩卓著。由当时的安南、澳门、菲律宾等各地主教、神父上书教宗，推荐罗文藻为主教。1673年7月30日教廷传信部开了次关于中国的特别会议，其内容就是决定关于罗文藻、额我略是否应当列为宗座代牧。同年10月2日又举行另一次会议，最后的决议为请求教宗任命中国籍道明会士罗额我略为主教，委派其为直接属于圣座的代牧。1674年1月4日教宗克勉十世委任罗文藻为南京代牧，兼掌河北、河南、陕西、山东、山西以及朝鮮半島的教务。 并送主教胸配十字架、主教权戒以示对罗神父之爱护。 在委任之初，罗神父谦辞，以至于1677年初原定是该去暹罗接受祝圣的时候，却寄推辞信给中國和暹罗主教托其转呈教宗。但由于航路阻隔，上述主教们的回信始终无法到福安。但最终辞呈未获得教廷的批准，但祝圣因受种种原因变得越来越艰难。1679年教宗诺森十一世再次表明圣座的旨意，此时罗神父已接受委任，但又因教宗的任命状迟迟不到而再延误。1685年方济会的伊大任主教（Bernardinus della Chiesa）来华，同年的4月8日罗神父于广州获得祝圣。
2 晚年[编辑]
> 罗主教于1688年8月1日在南京祝圣了3位中国籍司铎，分别是吴渔山、刘蕴德、万其渊皆为耶稣会士。1688年3月29日圣座传信部给罗主教指示，罗文藻可以自由选择继承权的代理主教，然而拥有这项权利却并未使其选择中国籍神父作继任人，推举了意大利籍的余神父（Juan Francisco de Leonissa）继任。1690年教廷宣布在北京、南京分别成立独立的主教区，罗文藻任南京教区主教。1691年2月27日在南京逝世。
2 紀念[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
