> 雅各布·罗森菲尔德（德語：Jakob Rosenfeld，1903年1月11日－1952年4月22日，中文名：罗生特），奥地利医生，中国共产党党员。
> 罗生特1903年生于乌克兰的利沃夫（当时尚属于奥匈帝国领土），是犹太人。1923年入维也纳大学医学院，1928年毕业，获医学博士学位。他早年加入奥地利社会民主党。1938年，纳粹德国吞并奥地利后，奥地利犹太人遭到迫害，1939年中華民國驻维也纳領事何凤山发放了罗生特“生命签证”，得以逃离奥地利流亡到上海，并在上海租界开设了诊所，因医术高超而小有名气。
> 在上海期间，罗生特认识了记者汉斯·希伯，因受后者影响而决定参加共产党领导的新四军。1941年3月，罗生特离开上海来到了当时新四军驻地盐城，成为第一个加入新四军的国际人士。第二年他经钱俊瑞和陈毅介绍加入了中国共产党。
> 罗生特在新四军中被誉为“大鼻子神医”，经他救治过的共产党高级将领包括罗荣桓、万毅、曾炳华等，此外他还为罗荣桓的夫人林月琴作过终止妊娠的手术，陈毅之子陈昊苏也是罗生特接生出世的。抗日战争胜利后，罗生特被派往东北工作，担任东北野战军一纵卫生部长，在哈尔滨工作了三年，
> 1949年，共产党夺取政权后，罗生特决定返回阔别10年的祖国，临行前陈毅亲自为他设宴饯行。11月底，罗生特回到奥地利，与妹妹重逢，并得知母亲已惨死于纳粹集中营。1951年8月，罗生特前往以色列看望定居在那里的弟弟，第二年4月因心肌梗塞在以色列去世。他著有《奥地利—中国》一书。
> 今天在罗生特曾经工作过的山东省莒南县原八路军山东军区旧址和哈尔滨犹太新会堂前树立有他的塑像，在莒南县和奥地利各有一所以他名字命名的医院。
2 参考文献[编辑]
