> 罗章龙（1896年－1995年2月3日），又名文虎，湖南浏阳人，中国共产党早期领导人之一。
2 生平[编辑]
> 罗章龍1912年入长沙第一联合中学就读，1915年入讀长沙长郡中学，与同在长沙就读的毛泽东结为好友，被称誉为“管鲍之交，后无来者”。1918年4月14日，他与毛泽东、蔡和森等12人共同发起成立“新民学会”，成为学会的领导者之一。1918年夏，与毛泽东同赴北京，8月考入北京大学文学院，1919年参与五四运动，在火烧赵家楼中身先士卒。
> 1920年初，他参与组织北京大学马克思学说研究会。1920年10月，他经张国焘介绍入北京的共产党早期组织，11月加入北京大学社会主义青年团。后来，他任中共北京大学支部书记，中国劳动组合书记部北方书记部主任，中共北方区委委员。1921年，他参与创办《工人周刊》。同年11月，他参加领导陇海铁路工人大罢工。1922年，他参与领导了长辛店铁路工人八月罢工和开滦五矿工人十月罢工。1923年2月，他参与组织了京汉铁路总工会，并参与领导二七大罷工。同年6月，他在广州参加了中国共产党第三次全国代表大会，当选中央执行委员和中央局委员。会后，他任中共中央会计，和陈独秀、毛泽东等人负责中共中央的日常工作。
> 1924年，他参加共产国际第五次代表大会，紧接着出席了在德国汉堡召开的第四次国际运输工会代表大会，并当选为国际运输工会中国书记。归国后，他负责主编《中国工人》。1925年1月，他在上海参加了中国共产党第四次全国代表大会，当选中央候补执行委员。1926年2月任中华全国铁路总工会总干事，党团书记。1927年2月任湖北区委委员、宣传部部长兼汉口市委书记。
> 1927年5月，他任中共武汉中央局委员、中共武汉市委书记、中共湖北省委宣传部长。同年5月，他在武汉召开的中国共产党第五次全国代表大会上当选中央委员。同年秋，他任中共湖南省行动委员会执行委员，参加领导秋收起义。11月，他在上海参加了中共中央临时政治局扩大会议。会后，他任中央工委书记，中华全国总工会委员长和中华全国总工会党团书记。1928年，他在莫斯科参加了中国共产党第六次全国代表大会，当选中央候补委员。1930年9月，他参加了在上海召开的中共六届三中全会。
> 1931年1月，他因反对共产国际在中共六届四中全会上强行提拔王明，而另组“中国共产党中央非常委员会”、“第二省委”、“第二工会党团”等组织，1931年1月27日被中共开除出党。1933年4月，他在上海被捕，出狱后在各地任教。
> 自1934年起，羅章龍先後出任河南大學、西北大學、華西協和大學、湖南大學等校的經濟學系教授。 1949年後，又先後在湖南大學、中南財經學院、湖北大學教書。他还先後任第五屆、第六屆、第七屆全國政協委員。
> 1995年2月3日，他在北京逝世。 [1]
2 参考文献[编辑]
