> 罗竹风（1911年11月25日－1996年11月4日），原名罗振寰，笔名骆漠，以领导1950年代上海的整肃宗教运动和编纂大型辞书而知名。
> 
2 目录
> 
2 红色知识分子[编辑]
> 1911年11月25日，罗竹风出生于中国山东省平度市蟠桃镇七里河子村，父亲罗惠忱系小学教员，母亲罗玉兰是一位虔诚的基督徒，在罗竹风年幼时瘫痪。罗竹风在家乡小学毕业后，考入平度城里的知务中学（今平度一中），1929年前往北平，就读于大同中学，以后考入北京大学，主修中文，同时也学习哲学系的一些课程。1931年九一八后加入中国共产党，后党小组成员失散。
> 1931年12月4日，著名基督教布道家宋尚节来到山东平度，为瘫痪18年的罗玉兰按手抹油祷告后，罗玉兰起立行走，此事对于1930年代的山东复兴产生了很大影响，罗惠忱也因而辞职传教[1][2]。
> 1935年罗竹风大学毕业后，回到山东省，在青州中学担任语文教员。
> 1937年，抗日战争爆发，罗竹风放弃教师职业，同乔天华一起，组建了一支抗日游击队，开辟大泽山抗日根据地。1938年，又加入中国共产党。1940年秋，罗竹风的游击队控制了平度东北部的不少乡镇后，成立了平度县抗日民主政府，罗竹风担任第一任县长。
> 1941年冬，罗竹风被保卫部门以托派嫌疑逮捕，关押2年之久，处于死亡边缘，经常被头蒙黑布，跟随部队转移。[3]　　　　　　　　　　
> 1949年6月2日，解放军进入青岛，罗竹风担任山东大学的首席军代表、教务长。
2 50年代的宗教处长[编辑]
> 1951年春，罗竹风调往上海，担任华东抗美援朝总分会秘书长、华东军政委员会宗教事务处处长，1954年，华东大区机构撤销，又改任上海市宗教事务处处长。在任期间，罗竹风负责在上海这个中国基督教、天主教的中心推动“三自爱国运动”。1955年7月，肃反运动开始。7月11日，三自委員會的官方刊物《天风》周刊发表社论《加强团结，明辨是非》，称反对三自运动的北京史家胡同基督徒会堂负责人王明道是“中国人民的罪人，教会的罪人，历史的罪人”[4]，不久北京市公安局宣布破获了王明道反革命集团案。后来，三自负责人透露这篇社论出自上海市宗教事务处处长罗竹风之手[5]。在1955年9月8日和1956年1月29日，上海市公安局接连将反对三自运动的天主教和地方教会人士作为龚品梅反革命集团案和倪柝声反革命集团案进行大规模镇压，教会领袖被逮捕，并进行控诉斗争。1956年1月29日当天自下午起，上海市宗教事务处将全国三自全体常委召集在文化俱乐部召开座谈会，直到午夜，宗教事务处处长罗竹风宣布汪佩真、李渊如、张愚之、蓝志一已经被捕，于是全体三自常委热烈鼓掌，表示感谢政府为基督教界除害[6]。当时，党内对宗教的看法分为南北两派，南派的前台是罗竹风，主张团结使用；北派的前台是任继愈，认为有害无益。南派的后台是周恩来，北派的后台是毛泽东。
2 辞书编纂[编辑]
> 1956年，罗竹风奉命筹建上海哲学社会科学学会联合会、中国科学院上海历史研究所和经济研究所，周恩来并授意他负责研究所谓“帝国主义利用基督教侵华史”课题[7]。1957年，罗竹风出任上海市出版局局长。1958年，长期担任《辞海》常务副主编。1961年，出版了内部发行的《辞海（试行本）》（共十六分册）；1963年，完成了《辞海（试排本）》（共六十分册）编纂工作；于1965年出版了《辞海（未定稿）》。
> 1962年，罗竹风因发表一篇题为《杂家》的短文，受到批判，1963年，柯庆施、张春桥在上海市思想工作会议上，对罗竹风进行了专场批判。1966年，“文化大革命”开始，罗竹风作为上海出版系统头号“走资派”、“反动学术权威”，成为重点批斗对象，隔离审查，又被多次抄家，患了面瘫，唯一的儿子得了精神分裂症。1970年，罗竹风被赶到奉贤县“五七”干校，进行艰苦的劳动改造。
> 1978年平反后，1979年8月，罗竹风出任《汉语大词典》主编，到1994年初《汉语大词典》（共十三卷）悉数出齐。1980年，罗竹风又出任《中国大百科全书》总编委兼宗教卷主编。1981年始任《中国人名大词典》主编。
> 除了从事辞书编纂工作以外，罗竹风保持了对宗教学研究的爱好。1979年，他当选中国宗教学会副会长。1987年，主编出版《中国社会主义时期的宗教问题》。1990年、1992年，又主编了《宗教通史简编》、《宗教经籍选编》。
> 1993年9月，罗竹风患癌症，住进上海华东医院。1996年10月6日，罗竹风突发中风，到11月4日，又并发吸入性肺炎，在上海逝世。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
