> 罗隆基（1896年7月30日－1965年12月7日），字努生，生于江西省安福县枫田镇，著名学者。中华人民共和国成立后曾担任民盟中央副主席、全国政协常务委员和全国人大常委会委员等职务，反右运动开始后被打倒，在那段时期有中国第二號“右派”之称，1986年，中共中央统战部部长阎明复在会上热忱肯定其革命贡献。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1913年，考入北京清华留美预备学校。1921年赴美留学，先后入威斯康辛大学和哥伦比亚大学攻读政治学，后赴英国伦敦政治经济学院，获得政治学博士学位(存疑，尚需证据）。1928年回国，任教于上海光华大学，并参与创办《新月》杂志。1929年7月罗隆基在《新月》上发表《论人权》一文，认为“人权破产，是中国目前不可掩盖的事实“，需发动“人权运动”，“争回人权”，“国家的功用，就在保障人权”，还仿照欧美政治学说列举了35条“目前所必争的人权”。1930年11月因发表反对中国国民党一党专政的言论，被逮捕。被光华大学开除之后，到中国公学任教。[2]
> 1931年九一八事变后，罗隆基主张抗日。1932年1月，接受刘豁轩邀请，北上天津，担任《益世报》社论主笔；又接受南开大学校长张伯苓的聘请，同时兼任南开大学政治系教授。罗隆基在《益世报》上不断发表言辞激烈的社论，如《一国三公僵政局》、《可以战矣》、《再论对日方针》、《剿共胜利不算光荣》、《攘外即可安内》等，批评政府的对日方针。1933年秋，罗隆基的专车在海光寺附近遭到枪击，罗隆基险遭暗杀。此后不久，《益世报》由于受到压力，被迫辞退了罗隆基。主张抗日的宋哲元控制北平、天津地区后，《益世报》再次聘任罗隆基就任社论主笔，直到1937年8月天津被日军占领，《益世报》停刊。 [3]
> 抗战后转移后方。是国民参政会参政员，中国民主同盟早期领导人之一。抗战胜利后从事民主运动，与周恩来、董必武等来往甚密。曾参加国家社会党，后与张东荪一起退出。
> 1949年9月以民盟代表的身份，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。后任民盟中央副主席、中央人民政府政务院政务委员、森林工业部部长、全国政协常务委员、全国人大常委会委员等职。
> 1957年5月22日，中共中央统战部举行座谈会。罗隆基在会上发言，建议由全国人民代表大会、中国人民政治协商会议成立一个委员会，检查“三反”、“五反”、“肃反”运动中的失误偏差。而该委员会须由执政党、民主党派和无党派民主人士三方面组成。这就是著名的“成立平反委员会”的主张，它与章伯钧的“政治设计院”，储安平的“党天下”一起被毛澤東称为三大右派政治理论。[4]
> 1957年6月被划为“右派”[a]。1957年7月，同居十年的女友浦熙修在中共的要求下公開「揭發」羅隆基，指其為「披著羊皮的狼」，與其斷絕關係。[5][6]1958年1月26日被撤消民盟中央副主席职务，同月31日被撤消全国人大代表资格與森林工业部部长职务。工资从四级降到九级。
> 1965年12月7日子夜，因心脏病在北京去世。
2 家庭及私生活[编辑]
> 羅於1928年與在英國相識的法律系學生張舜琴結婚並一同回上海生活，翌年誕下一女（一個月後夭折），而羅也於1931年跟張離婚。1938年與王右家結婚，1945年抗戰勝利后離婚。跟著的日子曾跟史良、刘王立明、浦熙修、杨薇、羅儀鳳等多人戀愛，但沒有結果。[7]
2 身后[编辑]
> 1986年10月24日，中国民主同盟中央召开他90周年诞辰纪念会。中共中央统战部部长阎明复在会上热忱肯定其革命贡献，认为他是知名的爱国民主人士。
2 著作[编辑]
> 主要著作有《人权论集》、《政治论文集》和《斥美帝国务卿艾奇逊》等。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
