> 罗钦顺（1465年－1547年），字允昇，号整菴，諡文莊。江西泰和人。明朝探花，官至南京吏部尚书。知名哲学家、儒家学者，“气学”的代表人物之一，時称为“江右大儒”。在明中期，罗钦顺是和王阳明分庭抗礼的大学者。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 弘治五年（1492年）壬子科江西乡试第一名举人，弘治六年（1493年）联捷癸丑科探花，授翰林院编修。官至南京吏部尚书。年八十三卒，賜太子太保。
2 思想[编辑]
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 罗钦顺对程朱理学的改造、对“气学”的创建、对佛学的批判，使他在中国哲學史上有重要影响与地位。《明史·儒林传》说：“钦顺潜心理学，深有得于性命理气之微旨。”
> 罗钦顺认为佛家与“吾儒”的最大区别在于对“性”理解不同。佛教唯识宗将"八识"中的阿赖耶识视为永恒不变的本体,而且以本体为真,以现象为妄,罗钦顺认为其错误在于割裂了本体与现象的关系。罗钦顺“早年笃信佛学，后断然舍弃，穷究性理之学。‘谓释氏之明心见性，与吾儒之尽心知性，相似而实不同’。‘通天地，亘古今，无非一气而已’。认为‘气’是宇宙万物的根本，‘理’是‘气’运动变化的条理秩序；‘初非别有一物，依于气而立，附于气以行也’。不同意朱熹‘理与气是二物’的见解，但仍接受程朱理学‘理一分殊’之说，认为‘人犹物也，我犹人也，其理容有二哉？然形质既具，则其分不能不殊；分殊故各私其身，理一故皆备于我’。”
> 对于陆九渊和王阳明的心学，罗钦顺的态度是批判。对于程朱理学，罗钦顺的态度是部分扬弃，用理气為一物修正了朱熹理氣二分的理氣論。罗钦顺认为气有聚散，聚散之理就在其中，并不是超乎气之聚散之上另有聚散之理。对于理事关系，程朱理学的意思是“理在事上”和“理在事先”，罗钦顺则认为“理在事中”。
> 罗钦顺晚年潜心格物致知之学，继承、改造了朱熹的格物致知说，指出格物是格天下之物，不只是格此心；穷理是穷天下事物之理，不只是穷心中之理。主张“资于外求”，达到“通彻无间”、内外合一的境界。
> 明中期许多学者都曾与罗钦顺通信讨论过学术问题。从《困知记》附录的记载来看，包括王阳明在内共有二十余位与钦顺有过书面交流。王阳明和罗钦顺在不少学术观点上发生过激烈的争论，而王阳明的弟子欧阳德也曾在“良知”、“格物”等问题上和罗钦顺辩论过，并特著《辨整庵困知记》以反诘罗钦顺的见解。
2 影響[编辑]
> 罗钦顺的思想还远传日本，影响了日本德川时代一些著名哲人的思想。如贝原益轩说：“罗整庵以理一分殊说性，而不分天地气质，虽与先正之说稍异，可谓有所发明也。盖本然者理一也，天下之人所禀受者皆一也。气质者分殊也，众人所禀各不同，罗氏此论后出者，可谓巧也。... 罗整庵立理一分殊说，是简要之言，不要分析而发明性字。愚谓性者一而已矣，不可分天地，气质之性为二。”
> 明末清初思想家黄宗羲认为罗钦顺“大有功于圣门”。
2 著作[编辑]
> 著有《困知记》、《整庵存稿》、《整庵续稿》等。
2 外部連結[编辑]
