> 張元濟題《翁文恭公遺像》
> 翁同龢[1]（1830年－1904年），字叔平，號松禪，晚號瓶庵居士。中国江蘇常熟人，晚清政治人物、书法家。官至戶部、工部尚書、軍機大臣兼總理各國事務衙门大臣。是同治帝和光绪帝的两代帝师。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 翁同龢家世显赫，父亲翁心存為道光进士，咸丰、同治两朝大学士，早年任上书房总师傅，是咸丰帝、恭亲王奕訢、惠郡王绵愉的师傅，晚年入值弘德殿，授读同治帝。翁同龢的长兄翁同书，道光进士，官至安徽巡抚，遭李鴻章彈劾遣戍。
> 翁同龢幼年时的国学教育系由其母亲与姐姐教导完成。翁同龢的妻子为汤夫人，妾陆氏。道光二十九年（1849年）参加科舉得恩貢，咸豐六年（1856年）中狀元，授翰林院修撰，曾任陝西學政，因病回京。[2]同治十二年（1873年）十月“楊乃武與小白菜”一案，是翁同龢發現諸多疑竇，慈禧太后下令重審此案，其中涉及“兩湖派”與“江浙派”的權力鬥爭。
> 光緒元年（1875年），翁同龢署刑部右侍郎。次年四月，慈禧太后命教授光緒帝讀書。不久，遷戶部侍郎，充經筵講官，晉都察院左都御史。歷任刑部、工部尚書。光緒八年（1882年），充任軍機大臣。光绪十年（1884年）中法戰爭中，主張進兵結合談判，不可一味依仗劉永福之黑旗軍。不久，罷直軍機。歷加太子太保，賜雙眼花翎、紫韁。[3]
> 翁同龢因曾國藩及李鴻章曾經檢舉其兄，因而終身與李鴻章有私怨[4]。翁同龢對於慈安太后與慈禧太后推行的洋務運動頗為排斥，對於該運動也有所批評，並影響往後光緒帝親政後的舉措。任戶部尚書期間，處處刁難北洋水師[5]。當時有一副譏諷對聯描寫二人：「宰相合肥天下瘦，司農常熟世間荒。」上聯「合肥」指安徽合肥的李鴻章，下聯「常熟」即江蘇常熟的翁同龢。李翁二人的恩怨間接導致日後中日甲午戰爭北洋艦隊的失利。 光緒二十年（1894年），翁同龢再任軍機大臣，深得光緒帝信任。在甲午戰爭中，堅決主戰。次年，清軍戰敗，中日和議期間，翁同龢與李鴻藻極力反對割地，指出：「寧增賠款，必不可割地。」又聯合俄、英、德三國謀阻割地，最終情勢無法挽回。次年，兼任總理各國事務大臣。光緒二十三年（1897年），以戶部尚書協辦大學士。[6]
> 光緒二十四年，戊戌變法開始後，6月15日，翁同龢突然遭光绪帝将其開缺回籍。傳統說法認為翁支持維新變法，推薦康有為，拟定并颁发了戊戌变法的纲领性文件《明定国是诏》，故遭到慈禧太后以光緒皇帝之名加以罷黜；另外一個說法，則是甲午戰爭之所以失敗，在於翁同龢對於北洋艦隊的武器更新百般刁難所致，有次恭親王奕訢病重，慈禧太后與光緒皇帝前往探望，光緒皇帝曾詢問恭親王奕訢，翁同龢是否值得重用，恭親王奕訢對光緒帝表達反對意見，最後光緒皇帝在與慈禧討論後，決定忍痛罷黜翁同龢。政變後，又遭嚴厲斥責，將其罷職，永不叙用，交地方官嚴加管束。翁先到侄子江西巡抚翁曾桂署中暂住，然后回常熟故乡。光緒三十年（1904年）病逝于故乡。[7]死後康有為譽之為“中國維新第一導師”[8]。
> 然而，根據雷家聖《力挽狂瀾：戊戌政變新探》一書指出：梁啟超《戊戌政變記》說道：「那拉氏（慈禧太后）忽將出一硃諭，強令皇上宣布。…皇上見此詔，戰栗變色，無可如何。此硃諭實那拉氏與榮祿最毒之計，聞係出於榮祿私人李盛鐸所擬云。翁同龢一去，皇上之股肱頓失，然後可以為所欲為也。」可見罷黜翁同龢的詔書，為「榮祿私人」李盛鐸所草擬。但是康有為在《自編年譜》卻記載翁同龢被罷前夕，康有為「為御史李盛鐸草譯書、遊歷及明賞罰、辨新舊摺，李上之。」可見康有為替李盛鐸草擬之「明賞罰、辨新舊」的奏摺，即是彈劾翁同龢的奏摺，將翁同龢視為「舊」而加之以「罰」。變法派領袖康有為竟然幫「榮祿私人」李盛鐸草擬奏摺，豈非怪事？因此，李盛鐸不但非「榮祿私人」，而且可能是在康有為的授意與擬稿之下，上書彈劾翁同龢。翁同龢的被罷，不是「那拉氏與榮祿最毒之計」，而是康有為「除舊佈新」的結果。[9]
> 宣統元年（1909年），翁同龢獲得官方「平反」，追復官銜，並追加諡号为文恭。著作有《瓶廬詩稿》、《翁文恭公日記》、《翁文恭公軍機處日記》等。[10]
2 改革主張[编辑]
> 在長達二十年交往中，其帝師身分對皇帝的政治思想產生深遠影響，在1889年光緒親政時，翁即向皇帝呈上馮桂芬的《校邠盧抗議》，主張穩重務實的改革，強調西學的重要，不過其本身十分重視儒學的根本價值，在甲午戰爭後極力將和談責任推搪予李鴻章以免接觸外交事務可見一斑[11]。时人稱之“为人好延揽而必求其为用，广结纳而不能容异己”[12]。
2 書法[编辑]
> 翁同龢書法，早年学董、米，中年以后学颜鲁公雄[13]，又師從時人钱沣[14]，縱橫跌宕，為世所重。清徐珂《清稗类钞》谓：“叔平相国书法不拘一格，为乾嘉以后一人……晚年造诣实远出覃溪（翁方纲）、南园（钱沣）之上。论国朝书家，刘石庵（刘墉）外，当无其匹，非过论也。光绪戊戌以后，静居禅悦，无意求工，而超逸更甚。”谭钟麟更推崇為：“本朝诸名家，直突平原（颜真卿）之上，与宋四家驰骋者，南园（钱沣）、道州（何绍基）、常熟（翁同龢）而已。”
2 故居与纪念馆[编辑]
> 翁氏故居今位于江苏省常熟市城内翁家巷2号。翁同龢从8岁到20岁期间居住在此。古宅为保存完好的大型官宦宅第，坐北朝南，占地约4620平方米，今存大小房屋90余间。第三进正厅额綵衣堂为明代遗构，画梁雕栋，气势宏伟。道光十三年（1833年）翁心存从仲氏处购得，作为奉养母亲之所。“彩衣堂”寓“彩衣娱亲”之意。翁同龢玄孙、美籍华人翁兴庆将翁氏故居捐献给国家，1991年辟为翁同龢纪念馆，1996年为全国重点文物保护单位。[15]
> 虞山西麓鹁鸽峰下有瓶隐庐纪念馆，瓶影庐系翁同龢晚年失势后居住直至去世之所，位于常熟虞山西麓鹁鸽峰下谢家浜的尚湖之滨，“登楼揽翠，开轩面湖，具有山林胜致”[16]。“瓶影庐”取“守口如瓶”之意。[17]
2 評價[编辑]
> 翁同龢在光緒帝主導的戊戌變法中扮演重要的角色，也是影響光緒帝一生的人，時常被稱為帝黨人物。在光緒帝親政期間，影響光緒帝許多政策，也得罪了不少洋務派的官員。然而翁同龢並非對變革有熱忱的人，對慈安、慈禧兩宮太后所推行的洋務運動有所批評，並常以此告誡光緒帝，使他深信不疑。光緒帝親政後，命翁同龢主掌戶部，握有財政大權，當時北洋舰队最需要更新武器，由於北洋大臣李鴻章曾彈劾其兄翁同书，對李鴻章有心結，故百般刁難舰队的武器購置，反而成為洋務運動失敗的原因。
2 註釋[编辑]
2 相關書籍[编辑]
