> 中央研究院院士
（數理科學組，1948年第1屆）
> 翁文灝（1889年7月26日－1971年1月27日），譜名存璋，字詠霓，又字永年，號君達，又號愨士。浙江省鄞縣石塘（今寧波市海曙區高橋鎮石塘村）人，中華民國政治人物，著名學者，輔仁大學教授，是中國最早期的地質學家之一。對中國地質學教育、礦產開探、地震研究等多方面有傑出貢獻。翁文灝曾以名學者之身份在國民政府內任事，在抗戰期間主管礦務資源與及生產。1948年更擔任行憲後首任行政院長。不過在任期間推出金圓券，引起金融混亂和惡性通脹，聲名大壞而下台。1948年12月被中共列为第12号战犯。1951年從歐洲回到中國大陸，後曾擔任全國政協委員等職。1971年病逝北京。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 翁文灝出身紳商家庭，1902年13歲時通過鄉試中秀才。十八岁前往上海入学震旦公学，一年后得到浙江官费补助，前往欧洲留學[1]。1912年在比利時天主教鲁汶大学獲地質學博士。同年回到中國，在北洋政府農商部任事，並在地質研究所任講師、主任教授，中國首代地質工作者多出自其門下。翁文灝同時亦於北京大學、清華大學任教授，曾為清華地質學系主任、兼任代理校長。
> 翁文灝對中國地質學各方面研究皆有貢獻。他曾任北洋政府礦產股長，國民政府農礦部地質調查所長，研究中國各種礦產分佈。翁文灝首創多個中國第一：第一位地質學博士、第一個撰寫中國礦產志、編成第一張全國地質圖、第一位代表中国出席国际地质会议的地质学者、第一位对中国煤炭按其化学成分进行分类的学者、燕山运动及与之有关的岩浆活动和金属矿床形成理论的首创者、主導發現及開採中國第一個油田：玉門油田。
2 中年經歷[编辑]
> 1920年甘肅發生8.5級地震，翁文灝亦是第一名考察研究的中國學者，事後出版中國地震區分佈圖，是中國首張地震區劃圖。中國第一個現代地震台鹫峰地震台是在翁的主事下，於1930年在北平西山建立。此外翁文灝對構造地質學、歷史地質學都有研究貢獻。河北省宛平縣周口店出土北京猿人，亦是由翁所主導的新生物研究所所發現。翁文灝是中國地質學會的創會會員之一，亦是中國地理學會第一至十屆會長。翁無論在中國內外學術界皆享有聲譽，英國倫敦地質學會授與其榮譽會員，美國、德國、加拿大各地大學及研究機構亦曾分別授與他榮譽學位或職位。
> 翁文灝早年表現不欲從政，曾被委為國民政府教育部部長但亦未受；所任政府公職皆與學術有關。1932年出任軍事委員會國防設計委員會秘書長，但委員會內皆是學術界名人。1934年，翁於考察石油途中遇上嚴重車禍以致昏迷。得蔣中正關護，指令全力搶救，後來渡過危險。事後翁可能是難卻「救命之恩」，正式踏上仕途。1935年蔣自任行政院長，根据翁文灏日记自述，1936年5月23日任行政院秘书长。1938年元月三日，任经济部长。经蒋介石特别介绍，1938年4月19日填入党申请书，5月24日收到国民党党员证书，特字37254号。在抗戰期間主管中國的戰時工業生產及經濟建設。1945年當選國民黨中央委員，並任行政院副院長，至1947年辭任。1947年4月23日，國民政府特任翁文灝為行政院政務委員，兼資源委員會委員長。[2]:8340
> 1948年榮獲中華民國中央研究院第一屆(數理科學組)院士[3]。
> 1948年5月，蔣介石以翁文灝為行政院長。[4]:555月27日，行政院長翁文灝飛至上海，專程訪晤何應欽和吳國楨等人，聽取對組閣之意見，並接洽中國民主社會黨、中國青年黨兩黨負責人；晚上，翁文灝又赴顧孟餘宅，請其出任行政院副院長。[2]:8610翁文灝任內主持貨幣改革，在8月推出金圓券取代法幣，並以行政方法意圖控制物價，結果造成金融失調。翁文灝內閣於11月總辭。12月1日，行政院會議通過非軍事機關分遷於重慶、廣州兩地辦公計劃。[2]:8741
> 次年1月，蔣中正下野。2月，翁文灝任代總統李宗仁之總統府秘書長。至5月，李宗仁主事與中共和談失敗，翁辭去秘書長之職，並出國至法國。
2 晚年經歷[编辑]
> 1951年，翁經香港回到中國大陸，是曾經擔任中華民國政府高級官員中首名回北京的官員。翁在1948年曾被共產黨列為戰犯，回到大陸後初期曾因不積極批蔣而受壓。1954年後方獲任政協委員，之後主要從事翻譯及學術研究。文革中得特別保護而只受少許衝擊。1971年病逝於北京。
> 翁文灏的墓地原位于北京市八宝山革命公墓内，后根据其家属们按照翁的生前遗愿，将其骨灰移葬于北京万安公墓中其夫人林韵秋墓侧。
2 家庭[编辑]
> 翁文灝有四子。大兒子翁心源是著名石油工程師，1970年在文革中被迫害至死。次子翁心翰為中華民國空軍機師，於抗日戰爭中殉國。
> 中國地球物理學奠基人、中国科学院院士翁文波是翁文灝的堂弟。中国工程院院士翁心植是其侄子。美国钛合金专家翁心梓亦是其侄子。
2 主要著作[编辑]
2 评论[编辑]
> “貌似恭谨，心怀机诈；谄上骄下，巧于仕途。”——《中华时报》社论委员沈云龙
> 林徽因是我们福建的才女，在我们家的客厅经常有些家乡人来拉家常，几乎每次都要提到林徽因，并谈到她嫁给梁启超的长子梁思成。他们还说：梁思成、陈寅恪与翁文灏三人被誉为中国的三位国宝。---梁思成先生遗孀林洙女士在晚年的回忆录《梁思成、林徽因与我》
> “蒋先生谬采书生，用翁咏霓组阁。翁咏霓自在长沙撞车以后，思想总是难以集中。同时，他患得患失，不知进退，他对朋友嘻嘻嘻的一笑，没有诚意，而对部下，则刻薄专断，他这样的人怎么能做行政院长？”---陶希圣《关于敦请胡先生出任行政院长及其他》，台湾《传记文学》第28卷第5期，1976年）
2 参考文献[编辑]
