> 聶元梓（1921年4月5日－）是一位出身河南滑县的文化大革命時期北京大學造反派領袖。她因張貼《宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中究竟幹些什麼？》大字報，發動衝擊北京市委大學部副部長宋碩和北大領導陸平、彭珮雲而聲名大噪。聶元梓和清華大學的蒯大富、北京航空學院的韓愛晶、北京師範大學的譚厚蘭以及北京地質學院的王大賓統稱為北京造反派五大領袖。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 聶元梓1921年出生於河南省滑縣。1934年就讀於開封市北倉女子中學。其兄聶真為中共滑縣組織創始人之一。受其影響，1937年到太原市國民師範學校接受了「犧盟會」主辦的軍訓，1938年1月在晉城華北軍政幹校學習並加入中國共產黨。1939年到延安學習和工作。1946年2月調任哈爾濱區委宣傳部長、市委理論處處長。1953年定為行政12級，進入中共高級幹部行列。1963年調任北京大學經濟系副主任，1964年調任哲學系黨總支書記。
> 聶元梓1959年冬與第一任丈夫吳宏毅離婚，第一次婚姻持續15年，育有3個子女（吳於1968年死於心臟病發）。1966年1月與中共中央監察委員會常委吳溉之結婚，婚姻維續不到一年。
3 文化大革命[编辑]
> 1965年11月《文匯報》發表了姚文元《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉》後，「文革」的序幕拉開了。1966年5月16日，發表了《五一六通知》。
> 在進駐北大蹲點的康生的妻子曹軼歐授意下，1966年5月25日，聶元梓與哲學系另6位教師宋一秀、夏劍豸、楊克明、趙正義、高雲鵬及李醒塵在北大食堂共同張貼《宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中究竟幹些什麼？》的大字報。6月2日发表在《人民日报》上，标题为《第一張馬列主義大字報》，号召：「一切革命的知識分子，是戰鬥的時候了！讓我們團結起來，高舉毛澤東思想的偉大紅旗，團結在黨中央和毛主席的周圍，打破修正主義的種種控制和一切陰謀詭計，堅決、徹底、乾淨、全部地消滅一切牛鬼蛇神、一切赫魯曉夫式的反革命的修正主義分子，把社會主義革命進行到底。」[2] 同日的《人民日报》又发表《歡呼北大的一張大字報》，开头写道：「聶元梓等同志的大字報，揭穿了『三家村』黑幫分子的一個大陰謀！」[3] 被毛澤東稱譽為全國第一張馬列主義大字報。6月1日，中央人民廣播電台向全國廣播大字報全文，全國上下興起了造反運動。6月2日康生來到北大支持聶元梓，贊揚其大字報是「巴黎公社式的宣言」。
> 6月4日北京市委派出以張承先為首的工作組到北大領導社會主義文化大革命。6月18日，北京大學40餘名老師被學生揪鬥，稱為「六‧一八事件」。工作組負責人張承先嚴厲地批判了胡亂揪鬥行為。[1]
> 7月22日、23日，陳伯達、江青來到北京大學，挑起北大師生，對「六‧一八事件」的辯論。7月25日晚，陳伯達、康生、江青等人再次來到北京大學召開萬人辯論大會，批判北大工作組鎮壓群眾，並建議撤銷工作組。趕走工作組後，聶元梓當上北大校文革籌委會主任、校文革主任。8月18日早上，毛澤東接见紅衛兵和群眾時，聶元梓被安排上天安門城樓，受到了毛澤東的接見。[4][5]
> 同年11月中旬，聶元梓奉江青命與孫逢一一起來到上海串聯，來到華東師大。在這裡組織“新北大、新師大（華東師大）聯合造反兵團”，矛頭對準上海市委，煽動揪鬥上海市委和華東局領導人常溪萍、曹荻秋、陳丕顯。12月16日返京，孫逢一留下繼續造反。[6][7]
> 1967年4月，聶元梓組織“除隱患戰鬥隊”揪叛徒，他們指控彭真、薄一波、安子文等人為“叛徒”，1967年1月，聶元梓組織人撰寫了三篇攻擊朱德的文章，在《新北大報》上連續刊登，印發55萬份。聶元梓簽名貼出了全國第一張公開炮打鄧小平的大字報。1968年6月，聶元梓及其下屬組織成立140專案組，對鄧樸方進行審查和迫害。1967年4月20日，北京市革命委員會成立，聶元梓當上北京市革委會副主任，和首都大專院校紅衛兵代表大會核心組組長。
> 1968年3月28日，北大擁聶反聶兩派發生了大規模武鬥至4月26日。8月，工宣隊、軍宣隊進駐北大解除了兩派的武裝。此時聶元梓已失去北大造反派的領袖地位，只是其中一派頭目。1969年4月在中國共產黨第九次全國代表大會上，聶元梓當選第九屆中央委員會候補委員，但不久後（1969年11月）就被安排到江西鯉魚洲北大分校農場勞動。1971年初被隔離審查，限制行動自由。1973年被安排到北京新華印刷廠參加勞動，1975年轉回北大儀錶廠勞動。[8]
3 入獄服刑[编辑]
> 1978年4月19日，聶元梓被捕入獄。1983年3月，57歲的聶元梓被以反革命宣傳煽動罪、誣告陷害罪判處17年徒刑、剝奪政治權利4年。[8][6][1]
3 晚年[编辑]
> 1984年6月她准保外就醫，1986年獲得假釋，一無生活費，二無醫藥費，三無住房；在北京市海澱區親戚家的一幢樓房單元老舊二居室裡獨居。曾化名王蘭做生意致富，資助家鄉建設。1999年起每月從街道辦事處領取600元生活費。晚年生活簡樸，患心臟病、腰椎骨嚴重錯位等多種疾病，堅持鍛煉健身療病。著有自傳《聶元梓回憶錄》。[8][4][5]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 参见[编辑]
