> 聂耳（1912年2月14日－1935年7月17日），原名聂守信，字子义（亦作紫艺），云南玉溪人，中國音乐家，主要从事包括电影插曲在内的流行音乐、中国民族音乐的创作，中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》的作曲者。聶耳也被稱為中華人民共和國新音樂運動的先驅[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平介绍[编辑]
> 聂耳是云南玉溪人，出生于昆明一個貧苦的中醫家庭。从小喜爱音乐，1918年就读于昆明师范附属小学。利用课余时间，聂耳自学了笛子、二胡、三弦和月琴等乐器，并开始担任学校“儿童乐队”的指挥。1922年，聂耳进入私立求实小学高级部，1925年考取云南省立第一联合中学插班生。
> 少年的聂耳曾虚心向一位木匠学习吹笛，并尊称木匠是他的第一位吹笛老师，奠定了他的音乐基础。
> 1927年毕业于云南省立第一联合中学，并进入云南省立第一师范学校。在校期间参与了学生组织“读书会”的活动，并与友人组织“九九音乐社”，经常参加校内外的演出活动。在这期间，聶耳还自学了小提琴和钢琴。
> 1930年夏天，聂耳从云南省立师范学校毕业，因参加反政府活动而列入“黑名单”，为此离开云南至上海。
> 1930年7月，初抵上海的聂耳进入昆明云丰商行所设的“云丰申庄”干活，并居住于同春里86号（现公平路185弄）亭子间。
> 1931年春，云丰申庄关门，1931年4月聂耳考入黎锦晖主办的“明月歌舞剧社”，任小提琴手。1932年7月发表《中国歌舞短论》，并因批评黎氏被迫离团。1932年11月进入联华影业公司工作，参加“苏联之友社”音乐小组，并组织“中国新兴音乐研究会”，参加左翼戏剧家联盟音乐组。这一时期，聂耳与电影界的袁牧之、王人美等结识，为他们创作了大量电影音乐，并向王人美的哥哥王人艺学习小提琴。
> 1933年，聂耳由劇作家田汉介紹加入中国共产党。
> 1934年4月聂耳加入百代唱片公司主持音乐部工作，同时建立百代国乐队（又名“森森国乐队”）。这也是聂耳最多产的一年。1935年1月聂耳任联华二厂音乐部主任。1935年2月，田汉为电影《風雲兒女》创作的主题歌（即日后的《义勇军进行曲》）歌词从监狱传出。聂耳听说后主动要求谱曲。
> 為免被捕，聶耳按照中共的決定離開上海，拟取道日本赴苏联。1935年4月18日抵东京后又修改了《風雲兒女》主题歌曲谱的初稿并三次修改歌词，一并寄回中国。7月17日，在神奈川县藤澤市鹄沼海滨（日语：鵠沼海岸）游泳时，不幸溺水身亡，年僅23歲。
2 主要作品[编辑]
> 聂耳一生共创作37首乐曲，都是在他去世前不到两年的时间里所写的，其中反映工人阶级生活和斗争的歌曲占有较大比重。聂耳经常与田汉合作。除《义勇军进行曲》外，聂耳的代表作品还有《毕业歌》、《前进歌》、《大路歌》、《开路先锋》、《码头工人歌》、《新女性》、《飞花歌》、《塞外村女》、《铁蹄下的歌女》、《告别南洋》、《梅娘曲》、《卖报歌》、歌剧《扬子江暴风雨》及民族器乐曲《翠湖春晓》、《山国情侣》、《金蛇狂舞》等。
2 聂耳墓[编辑]
3 日本藤泽[编辑]
> 為了紀念游泳時不幸溺水身亡的聶耳，日本當地的有志之士於1954年修建了聶耳紀念碑，兩年後遭颱風襲擊損毀，1965年重新修建了聶耳墓，1985年日本當地政府出資修繕了聶耳墓，並新建了聶耳紀念碑，由當時的藤澤市市長葉山峻題寫碑文。聶耳墓位於江之島海濱浴場最西端的鵠沼海岸。碑文陳述了聶耳對音樂事業所作的貢獻，表達對其英年早逝的惋惜，最後祝願聶耳生前的微笑能成為中日世代友好的基石。
3 云南昆明[编辑]
> 在聂耳的出生地云南昆明，亦有一座聂耳墓，位于昆明市西山森林公园，为全国重点文物保护单位。昆明与藤泽两市也于1981年缔结为友好城市。[2]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
