> 胡傳（1841年－1895年8月22日），原名守珊，字鐵花，號鈍夫，安徽省徽州府績溪縣上庄村人，清朝官員，曾任臺灣臺南鹽務提調、臺東直隸州知州，為知名文史學者胡適之父，台東現有「清臺東直隸州州官胡鐵花紀念碑」及鐵花路紀念。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 家業茶商，家道殷實。1858年通過上海縣試，1859年松江府試中試，遭逢太平天國之變，元配馮氏罹難，後續娶曹氏。胡鐵花亦協助督辦團練，以抵抗太平軍。
> 1868年入上海龍門書院，師從劉熙載。而後五次參加鄉試皆未中舉人，遂放棄科舉之途，前往中國东北寧古塔，結識寧古塔副都容山和寧古塔邊務欽差大臣吳大澂，後受吳大澂推薦，走上仕途，擔任五常廳撫民同知，因丁憂守喪回鄉。後追隨吳大澂，先後前往海南、協助治理黃河，及辦理江蘇稅務。此一期間，續娶馮順弟，即胡適生母。
> 1891年，奉調臺灣，擔任「全臺營務處總巡」，考察臺灣防務，隨後又擔任臺南鹽務總局提調兼辦安嘉總館，辦理臺南鹽務。期間將家眷接至臺灣，胡適便與母親渡臺。
> 1893年，代理臺東直隸州知州，兼統鎮海後軍各營屯，任職期間大力整頓軍紀，嚴禁鴉片，惟弗能禁。
> 1895年真除知州一職，甲午戰爭後，台灣割讓予日本，奉令返回，先將家眷送回中國大陸，鐵花自身則留在東部。
> 1895年內渡，8月去世。對於胡傳的去世，官方說法是病死於福建省廈門，死于脚气病[1]。但另有一說為胡傳抵達臺南時，因拒絕劉永福加入民主國政府，而遭斬首，頭顱懸掛於城門數日[2]。但因家屬擔心兇死他鄉會惹來官府與家鄉埋葬的不便，故以病故掩飾遭殺害的消息。胡適曾謂：「我父親是東亞第一個民主國的第一位犧牲者」[3]。
> 臺東舊站前有鐵花路，鯉魚山忠烈祠旁則有「清臺東直隸州州官胡鐵花紀念碑」以為紀念。
> 胡傳著作有《臺灣日記與稟啟》。其中記載：「臺灣自議開山以來，十有八年矣。剿則無功；撫則罔效；墾則並無尺土寸地報請升科；防則徒為富紳土豪保護茶寮、田寮、腦寮，而不能禁兇番出草。」又說「埔里所屬有南番，有北番。南番歸化久，初亦不茲事。北番出，則軍民爭殺之；即官欲招撫，民亦不從……。民殺番，即屠而賣其肉，每肉一兩值錢二十文，買者爭先恐後，頃刻而盡；煎熬其骨為膏，謂之『番膏』，價極貴。官示禁，而民亦不從也。」這些記載，記下了臺灣原住民因為對漢人出草獵首，遭到漢人報復性的殺害，最後竟然食其肉的歷史。
> 拜其子之賜，胡傳是歷任知州中，知名度最高的一位。
2 參見[编辑]
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
