> 敦胡先翁（马来语：Tun Hussein bin Dato' Onn；1922年2月12日－1990年5月29日），又譯做敦胡申翁，是一名馬來西亞政治人物，参政前是一名执业律師。胡先翁曾於1976年1月15日至1981年7月16日任職马来西亚第三任首相，被称为“团结之父”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 胡先翁於1922年2月12日在英属馬來亞柔佛新山出生，父亲拿督翁惹化是巫統创办人兼第一任主席，母亲是拿汀哈丽玛·胡先（Datin Halimah Hussein)，祖父嘉化·莫哈末是柔佛王朝立宪后的第一任州务大臣，其伯叔及父亲也曾先后出任柔佛州务大臣，是个官宦世家。[1] 祖母罗凯雅·哈宁是一位来自土耳其的女子，其长子希山慕丁是納吉內閣的現任國防部長。
3 青年时代[编辑]
> 胡先翁分别在新加坡及柔佛的「英文学院」(English College，今苏丹阿布巴卡学院（馬來語：Maktab Sultan Abu Bakar））完成他的中小学教育，毕业后在1940年加入了柔佛御林军而成为一名学员。次年，他被送往印度德拉敦的印度陆军官校（英语：Indian Military Academy)）（I.M.A.）受训，毕业后加入印度陆军，并在第二次世界大战期间前往中东服役。战后，由于个人实战经验丰富，胡先翁获得了英国政府的赏识，并被聘请为（英属旁遮普）拉瓦尔品第的「马来亚警察召募与训练中心」（Pengajar Pusat Latihan Polis Malaya）教官一职。
> 1945年，胡先翁返回马来亚并受任命为新山警察学校的指挥官。次年，他参与了马来亚公共服务成为柔佛昔加末的行政官员助理。随后，又被派往雪兰莪州任职，担任该州巴生縣（馬來語：Daerah Klang）与瓜拉雪蘭莪（英语：Kuala Selangor）縣的官员。
3 从政[编辑]
> 胡先翁生在一个富有民族主义与政治思想的政治世家，深受其家族影响，所以在担任公务员的同时，他也积极地投入了政治活动。马来人统一机构（巫统）1946年成立后，他被委任为副秘书长。1950年他成为了巫统青年团（巫青团）的第一任团长，随后，又被推选为巫统秘书长。与此同时他受委为联邦议会议员，并兼任柔佛州立法议会议员及柔佛州行政委员会委员。[2]
> 1951年随父亲翁惹化退出巫统，并加入他父亲新创办的马来亚独立党以及随后的国家党。由于他父亲的新政党一直得不到大众的广泛支持，在连连失利下，他也渐渐地淡出政治圈，转而前往英国林肯律师学院（Lincoln's Inn)深造。1958年，他考获“出庭律师”的资格，回国后就在吉隆坡开设了自己的律师楼，成为一名执业律师。[2]
3 复出[编辑]
> 1968年，胡先翁在当时副首相阿都拉萨的游说下重新加入巫统，随后，在1969年的大选中为联盟赢得了柔佛新山东区的国会议席。在经历五一三事件之后，1970年在阿都拉萨的新内阁中担任教育部长。
> 1972年，胡先翁在巫统代表大会中获选为巫统副主席。1973年8月8日，被巫统最高理事会任命为代理署理主席（即第一副主席），以接替8月2日逝世的副首相敦伊斯迈医生。13日，晋升为副首相兼贸易与工业部长。
3 马来西亚首相[编辑]
> 1976年1月14日，首相阿都拉萨在伦敦因白血病突然病逝，享年54歲。15日，胡先翁在国家皇宫宣誓，就任马来西亚第三任首相。17日，在巫统最高理事会的紧急会议中受确定为巫统代主席。1978年，在巫统党选中當选为巫统主席。
> 1981年，移交權力給馬哈迪。
3 引退后的生活[编辑]
> 1981年表明不想再留任巫统主席甚至退出国家领导圈子的意愿后，在7月以健康理由辞去了首相一职，并由拿督斯里马哈迪接任。
> 引退後，他仍不時評論時政，關注社會福利的發展。
> 1987年他在巫统權力鬥爭中與馬哈迪關係決裂，他再次退出巫统。
> 1990年5月29日因心臓病而病逝于美国旧金山，葬于吉隆坡国家回教堂英雄墓园。
2 年表[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
