> 胡志強（1948年5月15日－）是中國國民黨籍臺中市政治人物，曾任臺中市市長、中國國民黨副主席、外交部部長、中華民國駐美國大使。現任旺旺集團副董事長、大學教授。
> 胡志強是第18任（第14屆）、第19任（第15屆）臺中市（省轄市）市長。2010年臺中縣、臺中市（省轄市）合併改制為直轄市，胡志強被選舉為首任臺中市（直轄市）市長，就臺中市（省轄市）8個市轄區而言，其連續擔任地方首長達13年，為中華民國地方自治史上，連續擔任同一地區的地方首長期間最長者（時任高雄市市長陳菊本屆若能任滿任期，對於高雄市（合併前）11個市轄區，其連續擔任首長期間達12年，為居次者）[1][2]。
> 
2 目录
> 
2 求學[编辑]
> 先後畢業於省立臺中師範學校附設實驗小學、省立臺中二中初中部（今國立台中二中）、臺中市立一中高中部（今市立居仁國中，後移交省立台中一中接辦）、國立政治大學外交系學士（1970年）、英國南安普頓大學政治系國際關係碩士（1978年）、英國牛津大學國際關係博士（1984年）。
2 中央政府任職[编辑]
> 1991年，接任行政院新聞局局長。1996年台海危機時，李登輝任命胡接任駐美代表。隨後投入國民大會代表選舉並成功當選。
> 1997年蕭萬長組閣時，因副總統連戰及蕭萬長不贊同總統府授意出任外交部長的人選駐英代表簡又新，胡被任命為外交部長至1999年，期間參與處理“兩國論”。921大地震發生時，正當世界各國迅速派遣搜救人員並提供技術和財務援助時，中共卻阻撓這些國際救難隊和救援物資抵台灣。胡志強表示俄羅斯的救難隊921當天要從莫斯科經蒙古飛越中共領空馳台救援，卻遭中共阻撓拒不提供俄方申請的航道，迫使搜救隊飛機輾轉在西伯利亞的伊爾庫斯克與伯力加油，因繞道日本而晚了12小時抵台（22日下午四時），延誤不少救災的黃金時機。胡志強表示中共在台灣發生大地震期間，仍透過聯合國等國際場合發言打壓中華民國，以外交手段影響國際救援隊伍來台協助救災，更妄自代表中華民國及國民向各援助國致謝，其行徑只能以「趁火打劫」來形容，「此種違反國際人道原則的言行，是中共自十年前發生六四天安門事件後，最不重視人道的表現，不但為我二千二百萬同胞斷然不能接受，相信亦為廣大國際社會成員同感遺憾與不齒。」胡志強也嚴正聲明，「我們絕不歡迎任何附帶政治動機及條件的協助，天災雖然傷害了我們的親人與鄉土，卻不可能動搖我們護衛尊嚴的意志與決心。」
2 臺中市市長[编辑]
> 2001年，決定脫離中央並代表中國國民黨到台中市參選市長，最後靠著泛綠分裂成功當選。2002年8月下旬，為赴美國爭取古根漢博物館來台中設館時發生輕微中風，康復後其臉部在言語時及左半邊肢體（左癱）皆留下中風後的痕跡。2005年競選連任期間遭民進黨籍候選人林佳龍陣營質疑胡的身體狀況不適任市長，並由高大成等醫師公佈其病歷，引發醫界洩漏病歷爭議，但最後仍高票當選連任。2006年11月18日，胡志強偕同夫人邵曉鈴到高雄為高雄市長中國國民黨候選人黃俊英輔選，搭車回台中市途中，於國道三號台南縣烏山頭路段遭小客車違規行駛路肩不慎彈撞車禍，因市長夫人邵曉鈴身受重傷，左臂截肢[3]。
> 2010年8月，代表中國國民黨與民進黨籍候選人蘇嘉全角逐首任臺中市直轄市市長，選前轄區內發生翁奇楠命案因而打擊了選情，最後在五都選舉中以三萬餘票驚險勝出。對於原臺中市（省轄市）8個市轄區而言，其連續執政進入第三個任期。
> 2013年2月，因為心臟冠狀動脈血管阻塞，到台北市振興醫院接受心臟繞道手術，幫胡志強手術的醫生表示，胡的冠狀動脈主幹、分枝血管有六條均阻塞逾七成，動完手術後，僅僅修養6天便出院。全因胡多年運動已奠定體能，故恢復良好，僅血糖略高，但已在控制中[4]。
> 2014年11月，成為史上首位挑戰第四屆任期的民選地方首長，再度代表中國國民黨與民進黨籍候選人林佳龍角逐第二任市長、這是兩人第二次競爭同一職位；但由於擔任市長一職已13年，以及受到國民黨執政的中央政府政績不佳等等因素，最終以21萬票的差距大敗給林佳龍、連任失利。
2 卸任公職後[编辑]
> 2014年12月，確定卸任台中市長一職後，當月5日獲逢甲大學與亞洲大學聘為特約講座教授[5]。2014年12月26日，「胡志強工作室」成立。2015年1月，獲旺旺中時媒體集團董事長蔡衍明邀請擔任旺旺中時媒體集團副董事長[6][7]。2015年6月，胡志強受國際知名「智慧社區論壇」選為「2015遠見領袖」，肯定其擔任台中市長時的領導力。[8]
> 2015年12月4日，出任中國國民黨總統候選人朱立倫競選總部主任委員。
2 家庭[编辑]
> 胡志強與配偶邵曉鈴於1979年在英國生下女兒胡婷婷，後於1986年1月24日生下兒子胡韡耀。
2 軼事[编辑]
2 榮譽[编辑]
2 著作[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
