> 胡忠信（1953年12月19日－），生于台湾台南，后加入美国籍[1]。台湾作家、媒体人、政论家。先后任台湾《自由时报》顾问兼主笔、年代电视台总编辑、中天电视台执行董事及总经理，新加坡《联合早报》特约专栏作家。长期擔任台湾年代电视台政论节目的特約評論來賓，現在是中廣新聞網AM 648 《新聞大解讀》、民視台灣台《新聞大解讀》的節目主持人、網路電視台《Power TV》主持人。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 胡忠信从國立臺灣大學歷史學系毕业后，赴美国加州大学戴维斯分校博士班攻读西洋政治史。[2]他旅居美国15年，于1995年11月返回台湾。旅美期间，胡忠信曾任专栏作家、报社总编辑、电视公司总经理。回台后，胡忠信擔任《自由時報》主筆。
> 1998年末，爭取台北市長連任甫敗選的陳水扁邀集多位有力媒體人士午餐，胡忠信亦為座上賓之一。會中陳水扁將數日後與李登輝見面一事諮詢在場人士建議，胡忠信暗示了《舊約聖經》摩西與約書亞的典故。餐會後，胡忠信撰寫了一篇文章〈從摩西到約書亞〉，將李登輝比喻作摩西，並刻意選在李陳會見的1998年12月24日刊出。李登輝公開推薦此篇文章給陳水扁，彷彿暗示陳水扁為約書亞。然而當時李登輝為國民黨主席，陳水扁則為最大的反對黨民進黨的政治明星，所以「誰是李登輝的約書亞」長期引發輿論的廣泛討論，直到2000年中華民國總統選舉陳水扁當選總統後才真相大白。不過據胡忠信數年後的自述，當時刊文的目的只是想鼓勵失意中的陳水扁振作、未來仍大有可為而已，其後的發展乃屬意料之外。
> 鑑於「約書亞論」的成功，1999年初，陳水扁邀請胡忠信擔任他的自傳書《台灣之子》的代筆之一，後胡忠信多次表達希望進入扁政府決策團隊但未遭重視，憤而轉為名嘴批評扁政府及時政。儘管未成為陳水扁的正式幕僚，但胡忠信所撰寫的文章、與陳水扁會面時所提出的意見等往往為陳水扁所採用，例如「終結黑金，政黨輪替」等競選口號與策略，加强了民間反對國民黨黑金與長期執政的呼聲。
> 2000年陳水扁勝選總統，民主进步党首次执政后不久，八掌溪事件發生，胡忠信嚴詞批評民進黨政府。雖然陳水扁曾透過幕僚試圖溝通，但皆被胡忠信回絕，於是雙方幾不往來。胡忠信身為政論家，对民進黨與陳水扁多有批评，以至他許多批判言行被陳水扁提出告訴。
3 Ｘ先生事件[编辑]
> 2012年7月，胡忠信在政論節目爆料，林益世索賄案中，有黨政高層「Ｘ先生」及一名主任檢察官將曝光，若他交出手中文件，威力將如同長崎原子彈爆炸。[3][4][5] 胡忠信的無證爆料受到其他名嘴的批評，之後胡忠信在同一政論節目說「有關上周發生在本人的新聞事件，有用字過當、操之過急情事，以致造成民心不安與紛擾，我向社會大眾致歉。」[6][7][8]
3 退選條件說[编辑]
> 胡忠信於2015年8月14日於年代電視台「新聞追追追」節目擔任來賓時表示，有國民黨黨中央的人告訴他，洪秀柱向黨中央要求，要以立法院院長職務與資遣費，作為退選總統條件。
> 2015年8月17日，洪秀柱委託律師魏啟翔以胡忠信涉嫌違反選罷法，向台北地檢署提出告訴。[9]
3 預言[编辑]
> 2014年，國民黨在九合一選舉大敗，胡忠信在《新闻追追追》节目中稱馬英九歷史定位是「平庸、無能、軟弱、無恥、不要臉」，并预言马5月21日卸任之后，“一定會被收押！”。[10]
> 2015年，胡忠信在《年代高峰會》中預言，中國國民黨將在2016年中華民國總統選舉中「走入歷史」。
> 2017年6月14日，胡忠信在《政經看民視》節目中表示，以台灣目前的核武知識，只要花3個月的時間，就可以做出原子彈。
3 歷史評論[编辑]
> 2016年11月29日，胡忠信在《政經看民視》節目中表示，日本戰國時代，豐臣秀吉過世後，真田幸村守衛大阪城，面對上杉謙信、北條早雲、德川家康。然而上杉谦信（卒于1578年）和北条早云（卒于1519年）早在丰臣秀吉（卒于1598年）逝世之前就已不在人世，故胡忠信所言真田幸村与二人交战之事根本不可能发生。[11]
2 書籍[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
