> 胡宣明（？－1965年）福建漳州人，中华民国公共卫生专家。[1]
2 生平[编辑]
> 1912年，周淑安赴上海中西女塾学习。此时，周淑安的大哥周森友已学成回国，在上海挂牌行医，二哥周辨明在上海圣约翰大学学习。大哥周森友常在家中和亲友练习唱歌，周淑安钢琴伴奏。二哥周辨明的同学胡宣明也常来参加，并由此结识了周淑安。胡宣明大学毕业后，考入清华学校，后来公费到美国留学，在约翰·霍普金斯大学学习医学，成为首位在该校学习的中国人。[1]
> 1920年，周淑安自美国纽约音乐学院毕业后，顺道游览英国、法国、德国、瑞士、意大利。同年秋，周淑安乘轮船回到上海，与胡宣明博士结婚。夫妇二人迁居愚园路寓所，还购买了一架三角钢琴。[1]
> 1921年，孙中山在广州就任中华民国非常大总统。[1]1921年2月，广州市市长孙科聘胡宣明到广州担任广州市卫生局局长，这是中国首个城市卫生局。[1][2]周淑安随丈夫赴广东，在广东女子师范学校任音乐教员。1922年6月，陈炯明发动六一六事变，胡宣明夫妇乃回到上海。胡宣明经黄炎培赞助，担任“中国卫生教育会”总干事，投身卫生宣传及教育。1923年，胡宣明、周淑安的儿子胡伯亮出生。[1]
> 1925年，胡宣明决定借款再赴美国留学。1927年秋，周淑安带着4岁的儿子胡伯亮到美国与丈夫胡宣明团聚，周淑安在巴尔的摩匹巴底音乐学院进修声乐。1928年，胡宣明决定归国服务，自纽约乘轮船经巴拿马运河到达旧金山，同年，一家三口返抵上海。胡宣明任上海医学院教授，周淑安则在家中私人教授音乐，并兼任中西女塾合唱指挥。[1]1933年，胡宣明出任立法院立法委员。[3]
> 1948年春，儿子胡伯亮到加拿大多伦多皇家音乐院学习。胡宣明对国民党政权早就失望，坚决辞去了福建省的国民大会代表的提名，提前退休，回到上海。周淑安在上海允中女子学校教授音乐，并且在家教授声乐及钢琴。[1]
> 1956年，沈阳音乐学院聘在加拿大留学的胡伯亮为钢琴系教授。胡伯亮乃遵从父母意愿归国。沈阳音乐学院想同时聘请周淑安，但周淑安坚辞。后来，胡宣明虑及晚年最好和独生子胡伯亮共同生活，老有所依。周淑安又经学生、中国音乐家协会主席吕骥介绍及推荐，乃应沈阳音乐学院院长李劫夫的邀请，于1959年到沈阳音乐学院任教授，当时周淑安已65岁。[1]
> 1965年，胡宣明因脑溢血病逝。[1]
2 参考文献[编辑]
