> 胡启立（1929年10月－），陕西榆林人。他是中國共產黨前任主要領導人之一。曾于1987年至1989年出任中共中央政治局常委，在当时五位政治局常委中，排名第四；同时担任中共中央书记处排名第一的书记，负责常务工作。在六四事件前后，因同情学生运动、支持中共中央总书记趙紫陽，被免去党内领导职务，仅保留中央委员会委员资格。1991年复出工作；1998年3月，当选第九届全国政协副主席，名义上恢复“党和国家领导人”地位。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 胡启立於1946年至1951年於北京大学物理系、机械系學習；大学毕业后，留校从事学生、共青团委工作；曾任共青團北京大学委员会书记，受到时任共青团中央负责人胡耀邦的赏识。1955年8月，当选中华全国学生联合会主席后，胡启立受到毛泽东的接见；翌年，即被调入共青团中央联络部；曾担任驻捷克布拉格国际学生联合会书记处书记、副主席。1961年，在胡耀邦的推荐下，共青团九届三次会议破格增选胡启立为团中央书记处候补书记；[1] 为其日后的政治生涯，奠定了基础。
> 文化大革命开始后，毛泽东在1966年8月曾警告共青团中央，称胡耀邦、胡克实、胡启立等负责人犯了“错误”。胡启立随即被下放到“五七干校”劳动。直到1972年才被恢复工作。[2] 此后，他历任中共宁夏回族自治区西吉县委副书记，固原地委副书记，中共宁夏回族自治区委办公厅主任等职。1977年，返京，出任清华大学副校长、党委副书记；次年，出任团中央书记处书记、中华全国青年联合会主席。
2 進入中央[编辑]
> 1980年，随着胡耀邦接任中共中央总书记，胡启立迅速成为当时中国政坛上的一颗新星。於1980年6月出任中共天津市委书记、天津市市长。1982年4月，升任中央办公厅主任；同时，在当年9月召开的中共十二大上，当选中央委员；后又当选中央书记处书记，正式进入中共领导层。在1985年9月召开的中共十二届五中全会上，中共高层人事大调整，一批元老退休，胡启立与田纪云、乔石、李鹏等“新秀”被增补为中央政治局委员。[3]
> 1987年，胡耀邦因反“資產階級自由化”不力下台，在赵紫阳的保护下，胡啟立並沒有受到影響。在1987年11月2日举行的中国共产党十三届一中全会上，晋升为中央政治局常委；并在五位常委中，排名第四；同时还兼任中央书记处排名第一的书记，负责书记处的常务工作。媒体评论认为，当时年富力强的胡启立有力成为中共的第三代接班人。[4]
> 1989年六四事件前后，因同情學生運動，胡启立與閻明復、芮杏文等中共高级领导，随总书记趙紫陽下台。胡启立被免去政治局委员、常委，中央書記處書記的職務，但仍保留中央委員會委員资格。
2 复出[编辑]
> 1991年，胡启立复出工作；被安排到原机械电子工业部，担任排名最後的副部长。1993年3月，出任恢复设立的电子工业部部长。在任部长期间，胡启立倡导对中国电信业进行改革；积极推动中国联通的成立，引入竞争；并最终促使邮政和电信于1998年分离。[5]
> 1998年3月举行的中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议上，胡启立当选为全国政协副主席，再次进入国家级副职党和國家領導人行列；并于2003年3月届满离任。自2001年起，胡启立还一直担任宋庆龄基金会主席和中国福利会主席等职务。2016年11月，不再担任中国宋庆龄基金会理事会主席[6]。
2 家人[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 5 常委会委员
> 5-2+3 常委会委员
>  1. 外交部部长　钱其琛（兼）
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家计划委员会主任　陈锦华
 4. 国家经济贸易委员会主任　王忠禹
 5. 国家经济体制改革委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家教育委员会主任　朱开轩
 7. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 8. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高 → 曹刚川
 9. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族，兼）
10. 公安部部长　陶驷驹
11. 国家安全部部长　贾春旺
12. 监察部部长　曹庆泽
13. 民政部部长　多吉才让（藏族）
14. 司法部部长　肖扬
15. 财政部部长　刘仲藜
16. 人事部部长　宋德福
17. 劳动部部长　李伯勇
18. 地质矿产部部长　朱训 → 宋瑞祥
19. 建设部部长　侯捷
20. 电力工业部部长　史大桢
> 21. 煤炭工业部部长　王森浩
22. 机械工业部部长　何光远 → 包叙定
23. 电子工业部部长　胡启立
24. 冶金工业部部长　刘淇
25. 化学工业部部长　顾秀莲（女）
26. 铁道部部长　韩杼滨
27. 交通部部长　黄镇东
28. 邮电部部长　吴基传
29. 水利部部长　钮茂生（满族）
30. 农业部部长　刘江
31. 林业部部长　徐有芳 → 陈耀邦
32. 国内贸易部部长　张皓若 → 陈邦柱
33. 对外贸易经济合作部部长　吴仪（女）
34. 文化部部长　刘忠德
35. 广播电影电视部部长　艾知生 → 孙家正
36. 卫生部部长　陈敏章
37. 国家体育运动委员会主任　伍绍祖
38. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女，兼）
39. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼） → 朱镕基（兼） → 戴相龙
40. 审计署审计长　吕培俭 → 郭振乾
> 附： 天津市军事管制委员会主任
