> 胡志明（越南語：Hồ Chí Minh，1890年5月19日－1969年9月2日），越南共產主義革命家，本名阮必成，號愛國、秋翁，幼名生恭。胡志明是他在二次大戰時用以抗日的化名，因而沿用。他是越南共产党、越南民主共和国和越南人民军的主要创立者和领导人。曾擔任越南劳动党主席和第一书记（后改稱總書記），越南民主共和国主席和政府总理。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 姓名字號與化名[编辑]
> 幼名阮生恭（Nguyễn Sinh Cung），青年时名阮必成（Nguyễn Tất Thành），後自號阮愛國（Nguyễn Ái Quốc），又取號為秋翁、平山；在中国时曾用名李瑞（Lý Thụy）、王达人、王光生、黎安南、胡光等；在香港时曾用名宋文初；在蘇聯時化名P.C.林，1943年方定名为胡志明。
3 家世[编辑]
> 胡志明本姓阮，生於越南乂安省南壇縣金蓮社的一個學者家庭。胡志明的父親阮生輝科舉考中副榜，以教書維生，担任过官职，後迁至越南南部当漢方醫師，因此家學淵源，胡志明本人的漢語官話說得極為流利，僅略帶廣東口音，亦會流利粵語。
3 革命生涯[编辑]
> 胡志明15岁在顺化国立学校读书时，已经参加了秘密的反法活动，1911年初，他辍学到潘切，在育青私立学校当教师。
> 1911年底，胡志明化名阿三，到法国联合运输公司的商轮“拉都舍·特莱维勒都督”号上当厨师助手。1912年以海员身份出国，遍历法国、英国、美国、德国、阿尔及利亚與刚果等许多国家。他靠做伙食管理员、帮工杂役、烧锅炉工人、旅馆待役、园丁、洗印照片等工作维持生活。
> 1919年初，凡尔赛会议召开时，他取別號阮爱国，代表在法国的越南爱国者，向各国代表团递交了一份备忘录，提出了各民族权利的八项要求。要求法国政府承认越南人的自由、民主、平等和自决权。但是，巴黎和会側重在處理歐洲的民族自決，并不理睬殖民地人民的独立要求，為此胡志明于1920年加入法国共产党，成为越南的第一个共产党人。在法国期间，胡志明与未来中共领导人周恩来结识，后来在黄埔军校成为同事，聯俄容共時代，胡志明是蘇聯方面的翻譯[1]。
> 1923年胡志明前往苏联，参加国际农民代表大会和共产国际第五次代表大会；1924年胡志明前往广州，与当时正施行三民主义、跟美國和英國关系亲密的孙中山领导的中国国民党合作，他此时的公开身份是苏联顾问鲍罗廷的翻译，一度自稱為「P.C.林」，有時自稱王達人、王光生、黎安南等。
> 1925年7月13日，胡志明为支持省港大罢工而在广州东较场（今广东省人民体育场），以粵語发表演讲，同年他在广州创立越南青年革命同志会。[2]
> 1930年胡志明於英国的殖民地香港，易名宋文初，组建越南共产党（後用名有印度支那共产党、越南劳动党）。1931年6月在香港被香港政府逮捕，關押於中環域多利監獄，押返越南後由法國政府處置。
> 第二次世界大战爆发以后，胡志明化名胡光到中国广西桂林等地区组织反对法国殖民者的斗争，1940年9月日本占领印度支那北部，1941年2月8日，胡志明回到高平省北坡，取名秋翁，担任越南獨立同盟會主席。领导反对继续统治越南南部的法国维希政府和反对日本侵略的斗争。
> 1942年8月13日，他化名胡志明，到中国去與越南抗日革命力量联系，刚到广西省靖西县就被中国国民党地方政府逮捕，后经蒋中正批准，又秘密移往桂林、柳州等地，在广西各地13个县的18个监狱裏被监禁了13个月，期間他写了一百多首诗，以后以《狱中日记》发表。经中国共产党营救，国民政府于1943年9月10日將他释放。[3]
> 1945年越南發生八月革命。8月26日，胡志明到達河内。9月2日，在河内巴亭广场五十万人的群众集会上，胡志明代表临时政府宣读《独立宣言》 ，宣告成立越南民主共和国。
3 領導北越[编辑]
> 1946年3月举行的越南第一届国会一致推选胡志明为越南民主共和国主席兼政府总理。1951年2月举行印度支那共产党的第二次全国代表大会，正式成立越南劳动党，胡志明当选为中央委员会主席。此后，胡志明作为越南党政领袖，领导越南人民为保卫革命政权而斗争，在中国和苏联的援助下取得了抗法战争的胜利。在1954年的日内瓦会议上， 越南被分割成社会主义的越南民主共和国（北越），与亲西方的、资本主义的越南共和国（南越）。1959年，胡志明为统一越南，秘密派遣越南人民军士兵潜入南越组织游击队，进行反美游击战。在1964年美国总统林登·约翰逊借助北部湾事件扩大战事后，胡志明继续领导北越政府进行意图消灭南越并统一越南的越南战争。 [4]
> 1960年代的中苏论战导致中苏交恶后，越南在敌对的中国和苏联之间左右逢源，同时从中苏两国获得为继续与美国的越南战争而必须的经济、军事援助。胡志明积极承担了调和中苏两国矛盾的劝说工作，他曾经对周恩来说：“你们（中国和苏联）一个是大哥哥，一个是大姐姐，你们闹矛盾，让我们这些弟弟妹妹（其他社会主义国家）怎么办？”胡志明并表示自己的临终遗愿是中苏和好。 [5]
> 1965年，胡志明写下遗嘱，其中提到“越南要成为主宰印度支那的强国”，引发中共不满。1966年，胡志明在会见周恩来和邓小平时提到“中国军队的傲慢表现就像历史上经常入侵越南的中国军队一样”[1]。
> 1969年9月2日，胡志明因心脏病逝世，享年79岁。尽管胡表达了最强烈的遗愿要将遗体火化撒在越南南、中、北三地[6]，结果他的遗体经防腐技术被保存在由中国提供的水晶棺內，放置在胡志明纪念堂至今。苏联部长会议主席柯西金与中国国务院副总理李先念出席了胡志明的葬礼，但双方拒绝见面。[7]柯西金在回国的路上顺访中国，在北京国际机场候客厅受到了周恩来的短促会见。[8]胡志明逝世以后的1975年，北越军队攻占南越原首都西贡市，西贡市也因纪念胡志明而改名为胡志明市，长達三十年的越战正式結束，越南完成统一。
> 胡志明与毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈毅等中国国家领导人有着深厚的友谊，他生前曾多次访问中国。1969年，胡志明因心脏病逝世，胡志明的噩耗一传到北京，国务院总理周恩来痛哭流涕，此前中国国务院已向越南派出两支医疗队，但还未到达。总理周恩来率领代表团赶赴河内参加葬礼。
2 逝世[编辑]
> 胡志明本是于1969年9月2日9时47分因心脏衰竭在河内逝世。由于当天是越南国庆日，为了不影响纪念活动，越南劳动党决定将其去世时间“推迟”。在次日的正式公报称其去世时间为9月3日上午9时47分[9]。
2 个人形象[编辑]
> 越南政府官方説法胡志明終身未婚，亦無任何愛情關係。當代研究顯示胡在1920年代曾在廣州與曾雪明結婚，以後失散，但越南政府为了维护他的禁欲主义形象不承認胡的男女關係的存在。1991年越南一报纸编辑因为刊登了一则曾雪明的文章而被解职。[10][11]威廉‧杜克（英语：William J. Duiker）教授的《胡志明的一生》指1950年代農氏春（英语：Nông Thị Xuân）成為胡的情婦並生下兒子，兒子被胡的私人秘書收養，1957年農氏春死於車禍，據說是公安部長Trần Quốc Hoàn（英语：Trần Quốc Hoàn）下令製造的車禍。[12]阮氏明開也是胡的情婦。之后越南政府要求在越文版中删去相关内容，受到拒绝。2002年，越南政府因為《远东经济评论》一篇文章提到此事，而禁售那一期[13]。
> 1945年越南民主共和國成立，漢學素養極高的胡志明為了掃除文盲，下令废除越南語的汉字，取而代之的是17世纪天主教会传教士发明，法国殖民政府推廣罗马拼音的“国语字”。现在的越南文字已经看不出汉字的痕迹了。[14][15]
> 胡志明言語機警巧妙，且不避俚俗，二次大戰中日軍占領越南，日本投降後，法國打算收回越南，但中國的國民革命軍依波茲坦協定接收北越，接收部隊的主帥盧漢等人，為了支援國共內戰，強力搜刮越南稻米、布料、食鹽、砂糖等民生物資，民不聊生。迫於中、法兩方壓力，胡志明與進軍南越的法國人締約。北越將作為「自由邦」留在法國。胡志明力勸越盟同志接受這筆交易，同志們都覺得鞭辟入裏而同意，據傳胡志明說：「白人在亞洲玩完了，但中國人若留在這，我們得喫中國人拉的屎一輩子。我寧可用鼻子嗅著法國人放的屁五年，也不要用嘴巴喫中國人的屎到死。」[16]一說是「我寧願在接下來的幾年聞法國人的屎，也不願後半生吃中國人的屎」[17]，又一說是「嗅法國人的屎一下子，總好過喫中國人的屎一輩子[18]。」
> 1987年，聯合國教科文組織（UNESCO）正式建议组织活动纪念胡的诞辰，理由是“他在教育文化艺术方面的重要贡献和对越南人民解放事件的奉献”，[19]但是这一建议立刻遭到欧美、澳洲等地的海外越南僑民激烈反对，他们说胡是一个斯大林主义的独裁者，要为越南政府的反人权行为负责[20]。
2 相關條目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  越南民主共和國
>  越南社會主義共和國
> 鴻龐 → 蜀 → 趙 → 第一次北屬 → 征 → 第二次北屬 → 前李 → 第三次北屬 → 唐代起事 → 自主時期 → 吳 → 十二使君 → 丁 → 前黎 → 李 → 陳 → 胡 → 後陳 → 第四次北屬 → 後黎 → 莫 → 黎中興 / 北河 / 廣南 / 宣光 → 西山 → 阮 → 現代
>  越南民主共和國
>  越南社會主義共和國
> 炮擊沱㶞 · 南圻遠征 · 北圻變故 · 北圻遠征 · 勤王運動 · 巴亭起義 · 安溪起義（越南语：Khởi nghĩa Yên Thế） · 河城投毒事件 · 第一次世界大戰（越南语：Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ nhất） · 太原起義（越南语：Khởi nghĩa Thái Nguyên） · 暗殺巴贊（越南语：Vụ ám sát Bazin） · 安沛起義（越南语：Khởi nghĩa Yên Bái） · 乂靜蘇維埃（越南语：Xô Viết Nghệ Tĩnh） · 民主運動（越南语：Phong trào Dân chủ Đông Dương (1936-1939)） · 第二次世界大戰（越南语：Việt Nam trong Chiến tranh thế giới thứ hai） · 南圻起義（越南语：Nam Kỳ khởi nghĩa） · 三九政变 · 八月革命 · 越南獨立宣言 · 法越战争 · 卡瑪格行動（英语：Operation Camargue） · 奠邊府戰役 · 日內瓦會議
> 勤王運動 · 文紳運動 · 東遊運動 · 維新會 · 阮朝 · 東京義塾 · 越南光復會 · 越南復國同盟會 · 越南國民黨 · 越南革命同盟會 · 越南獨立同盟會
> 張定 · 阮忠直 · 尊室說 · 丁功壯 · 范澎 · 阮光碧 · 阮善述 · 潘廷逢 · 黃花探 · 阮春溫 · 潘赤龍 · 陳高雲 · 阮太學 · 胡志明
> 阮廷炤 · 潘文值（越南语：Phan Văn Trị） · 吳德繼
> 阮神獻 · 鄧元謹（越南语：Đặng Nguyên Cẩn） · 潘佩珠 · 阮尚賢 · 潘周楨 · 阮瓘 · 梁文玕 · 強㭽 · 阮克勤（越南语：Nguyễn Khắc Cần） · 阮太學 · 潘赤龍 · 謝秋收 · 阮安寧 · 阮海臣 · 張子英（越南语：Trương Tử Anh） · 胡志明 · 武鴻卿
> 嗣德帝 · 咸宜帝 · 成泰帝 · 維新帝 · 保大帝
> 法屬印度支那總督 · 中圻欽使 · 北圻統使 · 南圻統督
> 黃高啟 · 陳伯祿（越南语：Trần Bá Lộc） · 黃公晉（越南语：Huỳnh Công Tấn） · 阮紳 · 黎讙
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
