> 明嘉靖胡宗宪冕官坐像，余姚胜归山胡公岩摩崖石刻
> 胡宗憲（1512年11月4日－1565年11月25日），字汝貞，號梅林，直隶績溪縣（今安徽）人[1]，祖籍河南濮陽。明朝政治、軍事人物，凭借設計除倭寇聞名。明世宗時，胡宗憲因嚴嵩事牽連下獄，並在獄中自盡。明神宗追謚襄懋。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 胡宗憲的先祖從山東青州的濮陽（今屬河南）遷至績溪。胡宗憲是明世宗嘉靖十七年（1538年）的進士。嘉靖十九年（1540年），胡宗憲任山東益都知縣，治理旱災、蝗災，平定了盜賊，有著治理有方的名聲。嘉靖二十六年（1547年），胡宗憲任浙江餘姚知县，被譽為“洁己奉公，持法正事”。
> 嘉靖二十八年（1549年）授御史，巡視宣府、大同，调任监察御史，巡按北直隶。嘉靖三十年（1551年），出任湖广巡按监察御史，平定苗民起义。嘉靖三十三年（1554年）任浙江巡按御史，嚴嵩黨人趙文華指示胡宗憲疏劾張經「糜餉殃民，畏賊失機」，後張經被斬於西市，胡宗憲則連升三級，成為右僉都御史。
> 嘉靖三十五年（1556年），宗憲多次出战，東南沿海倭寇患稍定。時倭寇為患南方沿岸，宗憲聘用徐渭以定計謀，主要拉攏倭寇的頭目，設計杀死誘捕徐海、陳東、麻葉等治罪。还招抚了汪直，但朝廷将汪直杀死，造成倭寇失控。三十九年（1560年），明世宗论擒获汪直之功，以“宗宪矢心为国，殚竭忠谋，劳绩殊常，宜加显擢，以示激励。”遂加擢其为太子太保、都察院左都御史兼兵部右侍郎，总督如故，三月之后被擢升为兵部尚书兼都察院右都御史。四十年（1561年）加少保之銜，兼制江西。
> 嘉靖四十一年（1562年），嚴嵩父子失勢，陸鳳儀趁機弹劾宗宪为严嵩党，世宗慰曰，“宗憲非嵩黨，而釋之”。嘉靖四十三年（1564年），解官歸里。次年，朝廷獲得嚴嵩之子嚴世蕃給胡宗憲的親筆書信，辯誣無望，於是宗憲被捕入獄，十一月三日，乃吟“寶劍埋冤獄，忠魂繞白雲”詩，引刃自盡，死於獄中。[2]
2 著作[编辑]
2 評價[编辑]
> 雖然胡宗憲因為嚴嵩失勢而下獄並且最終自盡而死，他忠義的形象依然深入民間。隆慶六年（1572年），明穆宗为其初步平反。万曆十七年（1589年），明神宗为他全面彻底平反，肯定他的抗倭功绩，将他的官衔尽数恢复，并赐予御葬荣誉，追谥襄懋。
2 家世渊源[编辑]
> 先祖胡炎在东晋迁居绩溪，胡宗宪為胡炎第34代。中共领导人胡锦涛是胡宗宪直系后裔，胡炎的第48代。[3][4]
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 相關條目[编辑]
