> 清人繪《胡林翼像》
> 胡林翼（1812年7月14日－1861年9月30日），字貺生，号潤之[1]，湖南長沙府益陽（今益陽市赫山區）人，道光十六年丙申恩科進士出身，晚清中興名臣之一，是湘軍重要首領，官至湖北巡撫。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 祖父胡顯韶，為諸生；父親胡達源，任翰林院侍講。胡林翼生於嘉慶十七年六月初六日酉時，少時風流無賴，然天資聰穎，“笃嗜《史记》、《汉书》、《左氏传》、《司马通鉴》既中外舆图地志，山川危塞、兵政机要，探讨尤力。”[2]道光十年（1831年）在桃花江陶氏别墅娶两江总督陶澍之女陶静娟[3]，婚後仍流連於秦淮河畔，陶澍说：“润之之才，他日勤劳将十倍于我，后此将无暇行乐，此时姑纵之。”[4]道光十六年（1836年）中進士，選庶吉士，散館授翰林院編修。先后充任会试同考官、江南乡试副考官，因事降一級調用。父喪丁憂去職，服闕后，捐納內閣中書。
> 道光二十六年（1846年）以知府分发贵州, 历任安顺、镇远、黎平知府及贵东道，“勵志政事，軍興而後益以名節厲世，頗似信國少保”[5]。在任强化团练、保甲，镇压黄平、台拱、清江、天柱等地苗族起义和湖南李沅发起义，后总结战争经验编成了《胡氏兵法》。咸丰四年（1854年）春，擢贵东道。出黔抗击太平军；7月，升四川按察使，仍驻防岳州；9月调湖北按察使，赴援九江。1855年3月，升湖北布政使，率大军回援武昌；4月，武昌失守，奉诏署湖北巡抚，负责南岸军事，与曾国藩策划围攻武昌。次年12月，破武昌城，授湖北巡抚。咸豐七年（1857年），擊潰陳玉成部，次年五月攻佔九江，不久合圍安慶；十一月，主力李續賓部在“三河之戰”全軍覆沒，其勢遂受挫。
> 咸豐九年（1859年），與曾國藩分兵四路進攻安徽。咸豐十一年（1861年）春，太平軍攻入湖北，胡林翼率部回援，八月曾國荃攻下安慶，八月二十六日亥時，胡林翼在武昌病卒。胡與正房陶靜娟生有一女胡端儀，咸豐三年（1853）五月嫁監察御史周開銘[6]。
2 事蹟[编辑]
> 據言胡林翼一日在安慶長江沿岸策馬登山，瞻眺形勢。他以勝券在握的口氣道：「此處俯視安慶，如在釜底，賊不足平也！」當他策馬下山，馳至江畔，猛然看見江中兩艘西洋新式軍艦，鼓輪逆流而上，飛快游弋，中國船舶難以望其項背。胡林翼憂心洋人勢力，立即變色不語，勒馬回營途中忽大口嘔血，幾乎墜馬[7]。此後每當有人與胡林翼談起洋人洋務，他總是搖手閉目，神情黯然，歎稱：「此非吾輩所能知也……」不久後便死去。
> 胡林翼雖早歿，但生平推功讓能、調和諸將之力甚強。咸豐六年，胡林翼升為湖北巡撫，極力籠絡時任湖廣總督的滿洲權貴官文，其母收官文之妾為義女[8]，又處處讓利給官文，故胡林翼所言，官文無不言聽計從，為平定太平天國奠定良好基礎，史載“林翼威望日起，官文自知不及，思假以为重，林翼益推诚相结纳，于是吏治、财政、军事悉听林翼主持，官文画诺而已。不数年，足食足兵，东南大局，隐然以湖北为之枢。”曾國藩說：「林翼堅持之力，調和諸將之功，綜覈之才，皆臣所不逮，而尤服其進德之猛。」，死後諡文忠。
> 雖認識時間不長，胡林翼對剛加入湘軍的李鴻章愛護有加。曾國藩指派李鴻章回鄉訓練淮勇，胡林翼的建議可能有很大作用。可說是李鴻章其中的恩人。
2 著作[编辑]
> 所著《读史兵略》46卷，奏议、书牍10卷等，辑有《胡文忠公遗集》。曾绘制《大清一统舆图》，为中国早期较完整的全国地图。
> 雲南將軍蔡锷特别崇拜胡林翼的军事才能，把曾国藩、胡林翼的治军用兵之道编成《曾胡治兵语录》，蒋介石把这本书作为黄埔军校学生的必读教材。青年时代的毛泽东，阅读了《胡文忠公全集》，也十分钦佩胡林翼的文韬武略和做人为官之道，遂把自己的字也改为“润芝”或“润之”。
2 注釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 寧完我文毅 - 范文程文肅 - 李國英勤襄 - 米思翰敏果 - 褚　庫襄壯 - 姚文然端恪
莽依圖襄壯 - 傅弘烈忠毅 - 圖　海文襄 - 佛尼埒恭靖 - 于成龍清端 - 張　勇襄壯
賚　塔襄毅 - 王進寶忠勇 - 魏裔介文毅 - 魏象樞敏果 - 湯　斌文正 - 靳　輔文襄
根　特襄壯 - 傅臘塔清端 - 李之芳文襄 - 施　琅襄壯 - 趙良棟忠襄 - 阿蘭泰文清
孫思克襄武 - 于成龍襄勤 - 費揚古襄壯 - 王　熙文靖 - 勵杜訥文恪 - 伊桑阿文端
吳　琠文端 - 張　英文端 - 顧八代文端 - 富　善恭懿 - 熊賜履文端 - 張玉書文貞
徐　潮文敬 - 李光地文貞 - 陳　璸清端 - 馮國相桓僖 - 瑪爾漢恭勤 - 趙申喬恭毅
阿喇納僖恪 - 張鵬翮文端 - 楊宗仁清端 - 高其位文恪 - 尹　德慤敬 - 田從典文端
富寧安文恭 - 齊蘇勒勤恪 - 蔡世遠文勤 - 楊名時文定 - 朱　軾文端 - 李　衛敏達
馬　齊文穆 - 徐士林 - 徐元夢文定 - 鄂爾泰文端∗- 徐　本文穆 - 那蘇圖慤勤
拉布敦莊果 - 傅　清襄烈 - 陳大受文肅 - 潘思榘敏惠 - 高　斌文定 - 福　敏文端
和　起武烈 -喀爾吉善莊恪- 鹤　年文勤 - 汪由敦文端 - 黃廷桂文襄 - 蔣　溥文恪
李元亮勤恪 - 史貽直文靖 - 鄂　弼勤肅 - 梁詩正文莊 - 來　保文端 - 兆　惠文襄
方觀承恪敏 - 董邦達文恪 - 沈德潛文慤∗- 阿里袞襄壯 - 傅　恆文忠 - 尹繼善文端
陳宏謀文恭 - 吳達善勤毅 - 劉　綸文定 - 劉統勳文正 - 錢陳羣文端 - 何　煟恭惠
覺羅奉寬文勤 - 舒赫德文襄 - 高　晉文端 - 于敏中文襄∗- 李　湖恭毅 - 袁守侗清慤
英　廉文肅 - 伊勒圖襄武 - 許世亨昭毅 - 薩　載誠恪 - 奎　林武毅 - 福康安文襄
和　琳忠壯 - 阿　桂文成 - 鄂　輝恪靖∗- 金士松文簡 - 彭元瑞文勤 - 劉　墉文清
王　杰文端 - 朱　珪文正 - 戴衢亨文端 - 董　誥文恭 - 明　亮文襄 - 黎世序襄勤
汪廷珍文端 - 玉　麟文恭 - 富　俊文誠 - 曹振鏞文正 - 托　津文定 - 楊遇春忠武
長　齡文襄 - 盧蔭溥文肅 - 陶　澍文毅 - 文　孚文敬 - 隆　文端毅 - 黃　鉞勤敏
王　鼎文恪 - 陳官俊文慤 - 杜受田文正 - 潘世恩文恭 - 文　慶文端 - 裕　誠文端
杜　堮文端 - 胡林翼文忠 - 桂　良文端 - 沈兆霖文忠 - 翁心存文端 - 祁寯藻文端
駱秉章文忠 - 馬新貽端愍 - 官　文文恭 - 倭　仁文端 - 曾国藩文正 - 瑞　常文端
瑞　麟文莊 - 賈　楨文端 - 文　祥文忠 - 英　桂文勤 - 沈葆楨文肅 - 沈桂芬文定
全　慶文恪 -宗室載齡文恪- 左宗棠文襄-宗室靈桂文恭- 丁寶楨文誠 - 岑毓英襄勤
曾國荃忠襄 - 張　曜勤果 - 寶　鋆文靖 - 恩　承文慎 -宗室福錕文慎- 張之萬文達
李鴻藻文正-宗室麟書文慎-額勒和布文恭- 李鴻章文忠 - 宋　慶忠勤 - 劉坤一忠誠
榮　祿文忠 - 長　順忠靖 - 裕　德文慎 -宗室崑岡文達 - 崇　禮文恪-宗室敬信文恪
