> 胡景翼（1892年－1925年），字励生、笠僧、立生。号中山。陕西富平人，中国民主革命家，中华民国军事人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 从清末到護国战争[编辑]
> 1908年（光緒34年），胡景翼入学西安健本学堂。1910年（宣統2年）春，他加入中国同盟会。当時，胡在联络会党方面貢献卓著，被视为陝西省的同盟会重要幹部。1911年（宣統3年），他从健本学堂毕业。10月，革命派发动起义，胡召集会党响应起义，击破了从甘肃省前来镇压的清軍。
> 1912年（民国元年），陝西都督張鳳翽压迫革命派，胡景翼逃往日本。此后他入成城学校。1914年（民国3年），他到浩然学社学习，归国前他和孫文（孫中山）会面。
> 回到陝西省後，他入陳樹藩所部第3混成旅教導营軍官連学习，此後他升任遊撃营营長。他还建立革命派的据点，伺机打倒袁世凱。同時，他还结识了後来国民軍的同僚孫岳。
> 1916年（民国5年）3月，陝西将軍陸建章对呼应護国战争的省内革命派进行討伐。胡景翼见時機成熟，遂发动兵变，生擒陸建章之子、第1混成旅旅長陸承武。当時，胡将陸承武交给了陝北鎮守使兼渭北剿匪総司令陳樹藩。陳樹藩同陸建章进行交易，通过交还陸承武，取得了陕西督軍的地位。
3 陝西靖国軍[编辑]
> 護国战争終結後，胡景翼任陝西第1旅混成第2团团長，驻守陝西省南部。此后，督軍陳樹藩猜疑胡景翼，胡伺机打倒陳樹藩，双方关系逐渐冷却。1918年（民国7年）1月，胡景翼和曹世英为呼应護法战争，在陝西省中部的三原组织陝西靖国軍。胡任右翼总司令、曹任左翼总司令，挑战陳樹藩。陳樹藩处于劣勢，遂邀请河南省的鎮嵩軍統領劉鎮華率兵支援，并以陝西省長之位作为诱饵。由此，胡景翼等人反而处于劣勢。
> 胡景翼强化了和南方政府的关系，联合了雲南省的唐继尧。此后，胡景翼等人拥立孫文派遣的于右任担任陝西靖国軍总司令，胡景翼作为第4路总司令赴前线。8月，胡景翼访问陳樹藩方面的姜宏模軍游说，被姜拘留。陳樹藩将胡景翼软禁在西安，并进行劝降，但胡没打算投降。
> 1920年（民国9年）7月直皖战争爆发，皖系的陳樹藩为取得省内人心而释放了胡景翼。胡景翼回到三原，任陝西靖国軍副司令兼总指揮。在胡景翼的领导下，三原附近的靖国軍势力范围内进行了軍事改革、政治改革、地方建設，成果显著。为此，胡景翼受到了孫文的赞赏。
> 1921年（民国10年）5月陳樹藩下野，直系的閻相文继任陝西督軍，馮玉祥的第16混成旅也进入陕西。閻、馮打算合并胡景翼的靖国軍。結果，胡景翼的靖国軍称号被取消，胡景翼率部重归陝西軍。此事受到孫文、于右任的激烈指责。
3 胡憨之战[编辑]
> 1922年（民国11年）4月第一次直奉战争爆发，胡景翼随馮玉祥同河南督軍趙倜激战。战后，胡景翼被任命为第24師師長，驻京漢铁路北部沿線。
> 此後，胡对直系主導的北京政府产生反感，秘密和馮玉祥、孫岳结盟，企图打倒北京政府。第二次直奉战争爆发後的1924年（民国13）10月，馮、孫、胡发动北京政变（首都革命），控制北京。国民軍组建，胡任国民軍副司令兼第2軍軍長。他还积极筹划迎请孫文到北京。
> 同年12月，胡景翼击败直系的吴佩孚进军鄭州，任河南办理軍務收束事宜（相当于督軍）。当时，陝西督軍、鎮嵩軍統領劉鎮華手下的憨玉琨占据洛陽，企图阻止胡景翼控制河南省。此后，「胡憨之战」爆发。
> 馮玉祥起初派孫岳促使双方和解，但劉鎮華、憨玉琨控制河南的野心很大。1925年（民国14年）2月，劉鎮華亲自率军赴洛陽，攻击胡的軍队。此后，3月6日交涉破裂，全面对决开始。孫岳率国民軍第3軍支援胡景翼，3月9日劉鎮華被驱逐出洛陽，4月2日憨玉琨兵败自杀。此后，胡确立了在河南的支配地位。勝利后的胡景翼准备在河南省实施新政，打算集结中国国民党、中国共产党等各种政治勢力。
> 1925年（民国14年）4月10日，胡景翼突然病逝。享年34岁（滿32歳）。胡的地位由其心腹将领岳維峻继承。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
> 附：加将军衔督理河南军务
