> 胡歌（1982年9月20日－），中國大陆男演员，出生于上海，曾就讀于上海戲劇學院表演系。電視劇代表作《仙劍奇俠傳》系列、《神話》、《琅琊榜》等。2015年凭《琅琊榜》獲“第22屆白玉蘭獎最佳男主角”、“第28屆中國電視金鷹獎觀眾喜愛的男演員及最具人氣男演員”。
> 2005年在改編自電腦遊戲的电视剧《仙劍奇俠傳》中饰演李逍遥而成名，2006年遭遇车祸并于2007年复出，2010年主演穿越剧《神話》，2013年出演話劇《如夢之夢》，2016年1月4日，上海市旅遊局正式聘任胡歌擔任上海旅遊形象大使。2016年9月，胡歌以經典黑西裝時尚造型及《琅琊榜》中梅長蘇的造型入駐上海杜莎夫人蠟像館。
> 
2 目录
> 
2 演藝歷程[编辑]
3 早年[编辑]
> 1982年胡歌在上海出生。1989年，他被上海电视台小荧星艺术团选中，开始学习表演，这是他最早的舞台。1994年畢業於上海市向阳小学，1998年畢業於上海市第二中学初中部，2001年畢業於上海市第二中学高中部[1]。
> 胡歌在中學階段曾擔任學校廣播台台長、學校合唱團團長、上海市徐匯區學生話劇團負責人。1997年，胡歌開始擔任上海教育電視台《陽光少年》欄目主持人，直至1999年。同期胡歌還在上海東方廣播電台兼任主持人和記者，他也利用課餘時間拍攝廣告。這些兼職工作是他職業生涯的開端。2001年，胡歌同時被中央戲劇學院導演系和上海戲劇學院表演系錄取，後因多種原因選擇留在上海入讀上海戲劇學院表演系，並於2005年7月畢業。[2][3]。 胡歌在大学二年级时签约了经济公司-唐人影视。签约后出演的第一部影视作品是展现亲情爱情的电视剧《蒲公英》。
3 成名[编辑]
> 2003年12月31日，还在上戏读大三的胡歌前往《仙劍奇俠傳》劇組試妆一个配角姜氏孤儿，遊戲版《仙劍奇俠傳》的原創者姚壯憲發現胡歌與他設計的李逍遙氣質相近，于是投资人和製作方決定啟用新人[4][5]。2004年春节，接到剧组开机通知，胡歌搭火车前往横店。2004年2月27日，第一批定妆照公布后，很多仙剑游戏的爱好者认为胡歌和他们心目中那个李逍遥相差甚远。面对质疑，胡歌回应，他初中时候已经打过仙剑的游戏了，很喜欢这个人物，感觉李逍遥的性格和自己的性格非常像。虽然对塑造李逍遥十分自信，但历时两个多月的拍摄还是很辛苦的。有一场比武的戏，因为武替生病，胡歌亲自上阵，戏拍完，人都快虚脱了。 2005年1月，因为没有获得廣播電影電視總局批准的上星权，根据同名經典遊戲改編的中国首部仙侠電視劇《仙劍奇俠傳》在台湾中视和上海电视台，重庆电视台的地面频道首播,播出後收視率曾達11.3%。尽管對該劇的評價褒貶不一，但胡歌青涩帅气，充满真情的表演被两岸观众欣然接受，《仙劍奇俠傳》成为胡歌的第一部代表作。他还為此劇演唱插曲《逍遙嘆》，《六月的雨》，因而踏入樂壇。胡歌一直感谢发现他的人，认为自己运气好，在合适的年龄遇上了合适的机会，演绎了合适的角色。[6]。 之後拍攝《天外飛仙》、《少年楊家將》、《别爱我》等作品。
3 車禍[编辑]
> 2006年8月29日晚，正在拍摄《射鵰英雄傳》的胡歌，在沪杭高速嘉兴路段遭遇車禍，右臉及右眼伤势严重，右侧颈部遭玻璃割伤，右侧颈动、静脉暴露在外[7]。助理兼好友张冕（北京师范大学艺术与传媒学院04级研究生）因搶救無效死亡。司机兼助理亦重伤。胡歌接受了长达6个半小时的手术，缝合了一百多针。9月初转至香港进一步治疗。并先后在香港，韩国做了植皮手术，鼻骨矫正和疤痕修复。 车祸发生后，《射鵰英雄傳》剧组宣布暂停拍摄，等待胡歌伤癒复工。《射鵰英雄傳》的作者金庸先生不仅赠送了一年的版权，还为胡歌题字：“渡过大难，将有大成；继续努力，终成大器。”[8] 谢娜、曾宝仪、彭于晏、][林依晨]]、何炅、谢君豪、黄磊、孙莉等好友和射雕剧组成员纷纷赶到医院探望胡歌，更多的朋友则是通过电话和短信问候。胡歌官網“古月哥欠”还开设了“祝福专版”。胡歌说：“他们每一笔每一个字都充满了感情，让我觉得一个人的生命绝不只属于他自己。”
> 2006年10月25日，百代唱片为了帮胡歌实现去年生日许下的“2006年一定发片”的承诺，将先期录好的三首单曲制作成EP《珍惜胡歌》发行，主打歌《告诉他，我爱她》。 修养期间，胡歌未曾接受心理治疗。他读书，看电影，健身，写作，学英语和做饭，过得简单而充实。
3 復出[编辑]
> 2007年6月22日，胡歌在北京香格里拉酒店召开记者招待会，正式宣佈復出。虽然当时戴着黑框眼镜，他右眼的疤痕依然明显。胡歌复出后重新投入《射鵰英雄傳》的拍攝。车祸的经历让他对郭靖这个角色的领会更加深刻，但是摄影师和导演对他容貌的关注，令他质疑自己是否应该继续做演员。胡歌曾在微博中写道“在正式复出之前，我一直没有把握可以重返荧幕，没有信心可以做回演员这个职业”。然而，他还是一路坚持了下来，因为他坚信人应该对得起自己曾经受过的苦难。[9]2008年，胡歌在《仙劍奇俠傳三》中同時詮釋景天、龍陽、飛蓬、和李逍遙四个不同角色。2009年，胡歌主演了中國首部穿越劇《神話》。车祸后，胡歌在影视作品中一直以额前的刘海遮掩右眼的疤痕，但为了塑造《神話》中秦朝将军蒙毅的形象，他放弃了一直以来的发型，露出了额头。2009年，《仙劍奇俠傳三》夺得年度国产电视剧收视冠军。2010年，《神話》打破了CCTV8黃金檔八年的收視紀錄。
> 2008年，胡歌發行個人第一張專輯《出發》[10][11]。
3 磨练[编辑]
> 2010年，胡歌开始尝试不同的角色，力求表演的多变。[12]。他主演了張筠導演的时装剧《苦咖啡》，扮演一位在大都市勤奋打拼的白领青年。这是他從古裝偶像劇轉型到其他領域的第一部作品[13]。随后，在《香格里拉》里塑造了马贼出身的康巴汉子扎西，首次接触了少数民族题材的作品。
> 2011年胡歌出演了青春励志剧《摩登新人类》，后又在時尚商戰片《無懈可擊之高手如林》中飾演商業精英徐然[14]。同年，他不仅担任了《軒轅劍之天之痕》的制片人，而且在其中饰演了一直期待尝试的角色-亦正亦邪的北周皇族後裔宇文拓。[15]。
> 2011年，張黎導演，成龍總導演的历史题材電影《辛亥革命》上映，胡歌出演林覺民，并以此角色入圍第21屆中國大众电影百花奖最佳新人獎[16]。 2012年，胡歌在微博晒出了眼皮上没法消去的疤痕，写下：“回不去的容颜，求不来的蜕变。”自信，坦然面对脸上的伤痕。 2013年，胡歌成立自己的工作室。他推掉多部影視劇邀約，專注于賴聲川指導的話劇《如夢之夢》與根据白先勇同名小说改编的话剧《永遠的尹雪艷》的排練和巡演當中。胡歌说：“将近十年之后，重回舞台，从排练的第一天，一直到最后一场演出，每一个过程我都特别享受。不仅仅是演技得到锻炼，因为这是我内心里最期望的一种理想化的工作状态。”胡歌憑藉在《如夢之夢》中飾演的五號病人，獲得“第二屆丹尼獎最佳男演員”。[17]。胡歌稱回归話劇舞台是因為想做一個純粹的演員[18]。
> 2014年，胡歌接拍了《生活啟示錄》，在劇中他飾演電腦維修師鮑家明，與閆妮饰演的于晓强談了一場姐弟戀。胡歌说从和闫妮演对手戏的过程中学到了很多，闫妮塑造人物的方式和对角色理解的角度让他受到启发。同年9月，胡歌憑藉在《生活啟示錄》中的出色表現在韓國首爾舉行的第9屆首爾國際電視節中獲觀眾票選的“亞洲最具人氣演員獎”[19]。同年與張黎導演第二次合作在史詩巨制《四十九日·祭》中出演鐵血狙擊手戴濤，[20]，並入圍第21屆上海電視節白玉蘭獎最佳男配角[21]。
3 重生[编辑]
> 2015年胡歌主演了《偽裝者》、《琅琊榜》、《大好時光》。这三部劇，跨越三個時間段，風格迥異。從民國諜戰到架空历史再到現代生活。三部劇同時入選國家新聞出版廣電總局的2015中國電視劇選集[22]。在豆瓣2015年度榜單中《琅琊榜》以9.2的評分位居大陸電視劇第一名，而《偽裝者》以8.3分居第四名[23]；在2015年全年度網絡總播放量中《琅琊榜》年度排名第三，《偽裝者》年度排名第九[24]。
> 电视剧《偽裝者》，根據張勇小說《諜戰上海灘》改編，講述了在汪偽政權成立初期的上海，明家三姐弟明鏡、明樓、明台为了民族大义，伪装身份，出生入死，抗日救国的故事。胡歌在拍摄《琅琊榜》期间，只看了前十集的剧本，就被剧情打动，接下明台的角色。继《琅琊榜》后，再次与胡歌合作的李雪导演说胡歌对表演，甚至配音中一些细节的苛求让人惊讶，他能够为了一句台词重复到导演都烦了，几乎每天配音到嗓子哑了才肯罢休。明台有一场在两座高楼之间飞跃的动作戏，胡歌坚持自己完成，担心让替身做会影响拍摄角度和效果。胡歌以《偽裝者》中的明台一角獲得“第二屆文榮獎最佳男演員獎”[25].
> 电视剧《琅琊榜》改编自海宴的同名小说。小说最初在网上连载，讲述了肩负赤焰军血海深仇并身中奇毒的少帅林殊，化名梅长苏，隐身江湖十二年，精心筹谋布局，而后以谋士的身份，辅助靖王整肃朝堂并夺得太子之位，终使七万忠魂沉冤昭雪的故事。2011年，山东影视传媒购买了《琅琊榜》小说的电视剧改变权，不少胡歌的影迷到制片人侯鸿亮的微博推荐胡歌。推荐胡歌出演的很大一部分原因，是他与主人公梅长苏有着相似的遭遇，都曾经历生死从“地狱归来”。2012年胡歌在众多影迷的推荐下看了小说，很感动。2013年，侯鸿亮观看了话剧《如梦之梦》，看到胡歌作为一个演员在舞台上努力展现自己的魅力。[26]。同年12月，制作方宣布胡歌出演“麒麟才子”梅长苏。2015年9月19日，《琅琊榜》在北京卫视和东方卫视首播。开播时收视低迷，但随着剧情展开，网路播放量增高，网络评议热烈，剧中人物虽历经劫难，却初心不改的赤子情怀吸引了大批观众，播放后期收视迅速升高。
> 憑藉《琅琊榜 》中其飾演的梅長蘇一角，胡歌獲得“第22届白玉蘭獎最佳男主角”、“第11屆中國金鷹電視藝術節暨第28屆中國電視金鷹獎觀眾喜愛的男演員及最具人氣男演員”、“國劇盛典最佳男演員”等獎項。白玉兰奖评审委员会的评语:“ 准确的节奏把握，纯熟的演技在角色塑造中完成了化蝶的蜕变！”。他还憑藉《偽裝者》，《琅琊榜》二部劇提名“第30屆中國電視劇飛天獎 優秀男演員獎”。胡歌说，琅琊榜里的那句台词“既然活了下来，就不能白白活着”带给他很大的震撼，是他过去这十年最重要的人生的印记。
> 《大好時光》是胡歌與編劇王丽萍繼2014年《生活啟示錄》之後的二度合作的一部都市情感題材新作，劇中飾演的是職場精英男袁浩[27]；並以《大好時光》，《生活啟示錄》二部劇在日本福岡舉行的亞洲電視劇研討會10周年紀念頒獎禮上獲“亞洲特別貢獻獎”[28]。
> 預計2017年在湖南衛視播出的由姜偉執導的商戰懸念大劇《獵場》中，胡歌飾演的職場傳奇人物鄭秋冬是全劇的靈魂與主導，講述了一個人從年少到成熟自我對人生觀價值觀的認識和重塑。
2 舞台劇[编辑]
3 如夢之夢[编辑]
> 2013年话劇《如夢之夢》在北京舉行內地首演，每場演出長達八小時。胡歌化身為患有絕症的“五號病人”，在舞臺上一遍遍演繹和感受角色的心路歷程[29]。2015年，他在央视的采访中坦言，这8小時的演出，就像是一次心靈的旅程。胡歌在话剧表演中找到了真正的樂趣：“那就是作為演員的幸福感。幸福感其實很簡單，就是演了一場很牛的戲，就能高興好幾天”。他自2013年起堅持每年演出話劇《如夢之夢》至今。[30]。
> 2013年胡歌憑藉《如夢之夢》中五號病人一角，獲得第2届北京丹尼国际舞台表演艺术獎“最佳男演員”奖。颁奖词中写道：“沉實內斂的表演賦予了角色新的生命，注入了新的符號，獨特的個人氣質展現了全新的舞臺魅力[31]。
2 書籍[编辑]
3 幸福的拾荒者[编辑]
> 本书创作于胡歌车祸后，发行於2007年6月。记录了他治疗期间的心路历程。 因車禍撞碎了他的生活和事業，他能做的只有拾起那些碎片，但在這樣拾荒的過程中，得到了很多人的關愛，因而將書名定為《幸福的拾荒者》。 [32] 本书由接力出版社出版，分为序言、“旦夕祸福”、“怀念"冕"”、“寻找过去”、“柳暗花明”、“朋友，镜子”六部分。收录了胡歌自己的文章以及陈龙、陈秀雯、何炅、林依晨、谢娜、黄磊、何润东、徐若瑄、曾宝仪等艺人好友写给胡歌的祝福信，还有胡歌的经纪人蔡艺侬写的一篇《不离不弃》。2009年10月，他将《幸福的拾荒者》一書的全部版税收益與自己的片酬捐贈给慈善机构苗圃行动，在云南省威信县石坎村建立了一所希望小學，以在車禍中過世的好友張冕命名[33]。 至今胡歌與粉絲都會不定期地捐贈物資到張冕希望小學。
2 公益活動[编辑]
2 感情[编辑]
> 胡歌公開過的前女友是薛佳凝與江疏影。
2 影視作品[编辑]
3 電視劇[编辑]
3 單元劇[编辑]
3 電影[编辑]
3 微電影／TVC[编辑]
3 配音[编辑]
2 話劇[编辑]
2 音樂作品[编辑]
3 單曲[编辑]
> 
3 正規專輯[编辑]
> 
3 精選輯[编辑]
> 
3 電視劇歌曲[编辑]
3 其他歌曲[编辑]
> 　　
3 音樂錄影帶(MV)[编辑]
2 文字作品[编辑]
3 編劇／圖書／雜誌[编辑]
3 專欄[编辑]
2 攝影展[编辑]
> 　　
2 獎項[编辑]
3 個人獎項[编辑]
3 音樂類獎項[编辑]
3 重要獎項提名[编辑]
2 代言[编辑]
3 廣告代言[编辑]
3 遊戲代言[编辑]
3 推廣／摯友[编辑]
2 注釋[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参考資料[编辑]
