> 胡景伊（1878年－1950年），字文瀾。四川省重慶府巴县人。中华民国四川军事将领。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 清末事迹[编辑]
> 他出生在一个从事製盐業的家庭。1901年（光緒27年），他获官費派赴日本学习軍事。他先入学成城学校，後来入陸軍士官学校歩兵科。与他同期的校友有蔡鍔、蒋方震等。留学期间，他参加了藍天蔚组织的拒俄学生軍、軍国民教育会。
> 1904年（光緒30年）归国后，他被四川总督錫良任命为四川陸軍武備学堂管堂委員兼教習，训练中下級軍官。1907年（光緒33年），錫良调任雲貴总督，到昆明赴任，胡景伊随同前往。此后胡景伊任督練处参議官、雲南陸軍小学、雲南陸軍講武堂总办等職。1909年（宣統元年），赴任广西巡撫的沈炳堃招聘他，他遂到广西省任新軍協統（当時，广西省的新軍只有1協存在）。
3 掌握四川实权[编辑]
> 1911年（宣統3年）秋，广西的革命派响应武昌起義，胡景伊被推举为广西都督。当时，胡并无反清的意识，遂逃到上海，其后返回四川省。1912年（民国元年）2月，在四川省南部，北進的滇軍同川軍（双方均为革命派的軍隊）发生紛争。和滇軍颇有渊源的胡景伊出面調停，避免了双方的冲突。此后，胡景伊被四川都督尹昌衡召到成都，任全川陸軍軍团長。同年7月，尹昌衡奉命讨伐藏軍，胡景伊被北京的袁世凱任命为護理四川都督。
> 此后，胡景伊企图取代尹昌衡掌握了四川实权，并接近袁世凱借以巩固权威。9月，袁世凱将四川民政長張培爵召還北京，胡景伊兼任民政長。1913年（民国2年）6月，袁世凱正式任命胡景伊为四川都督，尹昌衡改任川边经略使。尹昌衡对此次人事任免不满，愤而辞職。胡景伊遂逮捕尹昌衡，尹昌衡完全失势。同年二次革命爆发，胡景伊支持袁世凯，镇压了革命派熊克武。1914年（民国3年）6月，胡景伊被北洋将军府任命为成武将軍、督理四川軍務。
3 失势之後[编辑]
> 然而，胡景伊虽然属于亲袁世凯派，但因出身不是北洋系，故袁世凯不完全信赖胡景伊。1915年（民国4年）2月，北洋系的陳宧（过去在四川曾为胡景伊的上司）率北洋軍入四川省。同年6月，陳宧被正式任命为四川督軍，胡景伊则被召还北京。到北京后，胡景伊任毅武将軍兼参政院参政。
> 以後，他曾几度谋求重新在四川省掌权，不过均告失败。后来他寓居重庆。除了曾任国民参政会参政员等职务外，他可以说是从军政界事实上引退了。
> 1950年，他在重慶去世。享年73岁。
2 参考文献[编辑]
> 附：成武將軍督理四川軍務
> 附： 川西北临时军政委员会主任
