> 胡振中樞機（英语：Cardinal John Wu Cheng-chung；1925年3月26日－2002年9月23日）生於中國廣東省五華縣河口鄉，生前為羅馬天主教会樞機，天主教香港教區主教。2002年因骨髓癌於香港瑪麗醫院病逝，享年77歲。香港教區主教隨後由陳日君接任。[2]
> 
2 目录
> 
2 教育[编辑]
> 胡振中於嘉應教區接受小學教育，於1940年進入當地修院接受中學教育，隨後於1946年8月在香港仔華南總修院攻讀哲學及神學。1953年7月前往羅馬，於宗座傳信大學（英语：Pontifical University Urbaniana）攻讀聖教法律，並於1956年6月23日以優異成績取得教律學博士學位，其博士論文題為「舉行婚配特殊情況的法規」。[2]
2 宗教事務[编辑]
> 胡振中於出生地受洗，1952年7月6日於香港堅道主教座堂晉鐸，隨即在九龍東頭村難民中心工作。1956年至1957年先後到美國紐約、波士頓及芝加哥三個總主教區秘書處實習後，隨即赴台灣新竹教區苗栗縣擔任牧民工作。1975年4月5日獲教宗保祿六世委任為第五任香港教區主教以繼任逝世的李宏基主教，並於1988年5月29日獲教宗若望保祿二世宣佈任命為樞機，並於同年6月29日正式就任，是香港首位樞機[3]。就任樞機後，胡振中曾任教廷宗座萬民福音部、宗座大眾傳播委員會和禮儀及聖事部的成員。[2]
2 政治及社會事務[编辑]
> 鑑於《中英聯合聲明》的簽署，胡振中於1984年8月15日以主教身份發表聲明，期望《聯合聲明》及《基本法》均會明文規定保障宗教信仰自由。1989年7月11日，因應六四事件，胡振中致函全球主教，懇請他們呼籲中國推行法治民主及關注香港前途及越南船民等問題。另外每逢各級議會選舉，胡振中亦會呼籲教徒積極參與。[4]
> 1999年6月6日胡振中發表牧函以支持港人內地出生子女的居港權，並批評香港特區政府尋求全國人大常委會解釋基本法的做法，是「引發港人對內地人的抗拒，……動搖港人家庭的根基、使人懷疑中央推行『一國兩制、高度自治』的承諾，打擊國際人士對香港的信心……。」。[5]
2 爭議事件[编辑]
> 2002年《南華早報》揭發在胡振中任香港教區主教期間，共有三名神職人員涉及性侵犯兒童，但教區只對有關內部處分而未有報警，另向受害者提供輔導和賠償，故此被質疑有知情不報及妨礙司法公正之嫌。[6]教區隨後成立跨專業小組，以防止同類的性侵犯事件再發生。[7]
2 死亡日期巧合[编辑]
> 香港教區的三位華人主教皆是隔月同日逝世[註 1]，而至今所有已離世的香港教區主教逝世日同是「3」字尾日。
2 注释[编辑]
2 參考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
