> 胡漢民（1879年12月9日－1936年5月12日），原名衍鸿，字展堂，号不匮室主，清末民初廣東省廣州府番禺縣（今廣州市區）人。自稱汉民，意为不做滿清臣民，做大汉之民。中國國民黨元老和早期主要领导人之一，也是国民黨前期的右派[1]代表人物之一。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 家境贫寒，光绪二十七年（1901年）21歲中舉人，次年曾為代考槍手，获得酬勞后又考取「赴日官费生」，公費留學日本法政大学，與汪精衛為同窗，1905年加入同盟會，擔任評議部議員，《民報》編輯。1907年至1910年間，多次參加武裝革命。
2 經歷[编辑]
> 1911年，辛亥革命後任廣東都督、南京臨時政府秘書長。1913年，參加二次革命，失敗後於1914年隨孫中山在日本成立中華革命黨。1917年至1921年隨孫中山在廣東活動，先後任交通部部長、總參議等職。
> 1924年1月，中國國民黨第一次全國代表大會在廣州召开，胡被孫中山任命为五人大會主席團之一，并獲選中央執行委員，兼任黄埔军校政治教官。这次大会确定了孙中山联俄容共的政策。同年9月，孫中山離廣州到韶關建立北伐大本营，任胡代行大元帥留守广州。
> 1925年3月12日，孫中山於北京逝世，此后中國國民黨內最具實力的人是汪精衛、胡漢民和廖仲愷。同年8月，中國国民党左派领袖廖仲恺被暗杀。汪精卫、许崇智、蒋介石三人组成特别委员会，以控制局势和处理廖案。在审理廖案过程中，作为中國国民党右派领袖的胡汉民被认为嫌疑最大，曾一度被拘留。同月，胡漢民出國[2]:10，被派往苏联考察。
> 1927年，寧漢分裂時，胡支持蔣介石，与其合作共组南京国民政府，主持南京工作，参与反共清党，后任立法院院長等职。1930年10月3日，蔣發表「江電」，提出召開國民會議、制定約法等一系列政治主張，但遭到胡漢民強烈反對。[3]:3641931年2月，胡漢民對召開國民會議，獨持異見。[2]:22因與蔣有《中華民國臨時約法》之爭，2月底被蔣軟禁，被迫辭去所有職務。4月底，中國國民黨粵方四位監察院監察委員鄧澤如、林森、蕭佛成、古應芬以蔣非法扣留胡漢民為由，通電彈劾蔣，並例舉他種種獨裁事實。10月14日，蔣在張靜江陪同下去見胡漢民，蔣說：「過去一切，我都錯了，請胡先生原諒，以後遇事，還請胡先生指教」。10月14日下午，胡到上海，結束軟禁。後至廣州，成為南方實力派領袖，持“抗日、剿共、反蔣”三大政治主張，并将蒋介石称为“新军阀”。
> 1935年6月，胡漢民赴歐考察，停止對蔣抨擊。1935年12月，尚在法國的胡漢民被中國國民黨五屆一中全會選為中央常務委員會主席。
> 1936年1月，自歐洲返國，留在廣州。
2 逝世[编辑]
> 1936年5月9日，在广州一场与朋友的象棋对弈中，突发脑溢血，5月12日病逝。蔣撥款60萬治喪，定為國葬。[4]:145月25日，在南京勵志社舉行追悼會，蔣出席並送輓聯「滄海正橫流，風雨同舟苦共濟；中原誰砥柱，荊蓁滿地哭元勳」祭悼[4]:363，其國葬於同年7月13日在廣州中山紀念堂舉行。
> 為紀念胡漢民的貢獻，國民政府于广州市設立漢民路（今北京路） ，而廣州市永漢區（今越秀區）亦曾易名為「漢民區」；在臺灣，高雄市及新北市中和區亦有漢民路。
2 墓[编辑]
> 胡漢民在廣州去世後，原計劃安葬在南京中山陵，陪葬孫中山，但其妻以不方便掃墓、祭祀為由，不同意，於是國民政府就在龍眼洞（龍洞）撥了800畝地來安葬。當時墓地在銀屏嶺獅山半山腰中興建，建於1936年，混凝土結構，後來抗日戰爭爆發，接著又是國共內戰，墓地並沒有正式竣工，還剩下很多石料在該處。
> 1949年中共建政後，墓地被廣東省林業學校霸佔，修墓石料均都佔用。1960年代文化大革命期間墓被毀，上面建成一房，把胡的墓穴壓著。1981年，胡漢民女兒胡木蘭託人囑咐妹妹胡綺霞向當局提議重建。中共中央審查三年，斷定胡漢民不是殺害廖仲愷的幕後黑手，重建計劃方獲批准。
> 當時是廣東省人民政府撥款人民幣七萬多元，由廣州市人民政府承建，在原墓東面300米處另建新墓，1985年8月7日竣工，但其女不同意將其父棺木遷至新墓，故新墓實為空塚。新墓為外飾水洗米石的墓，坐東南向西北。當中高3米，一級護嶺。碑鐫「胡漢民先生之墓」七字。左前方建有「不匱亭」。右側為胡漢民夫人墓，墓碑中刻「先妣陳太夫人墓」，下款署「民國三十五年」。整個墓園佔地約1800平方米。墓砌有拱手及祭台，佔地面積約1000平方米。後來有人在新的墓地上開台賭博[5]。
2 海珠橋題字[编辑]
> 胡漢民以精於隸書著名，與篆書的吳稚暉、楷書的譚延闓、草書的于右任等人，並譽為「民國四大書法家」。
> 胡漢民曾為廣州的海珠橋題寫了兩幅字稿，其中一幅由落成開始於橋上中跨鋼樑上懸掛至1949年，另一幅由時任廣州市長劉紀文收藏，胡劉私交甚篤。2012年，劉的後人把原件捐予廣州市人民政府，時任廣州市長陳建華收到墨寶後就交給孫中山大元帥府紀念館作為館藏。經過廣東省文物鑒定站的鑒定，確為胡的親筆所書，該墨寶目前的評級是國家一級品。胡的收藏版在大修後首次被掛上橋，但順序被顛倒及沒有署名。廣州市城鄉建設委員會職員對此回應稱，排列順序從左至右是為了「配合現代閱讀習慣」。對於署名則「暫不考慮」，其聲稱「胡漢民本人是國民黨元老，署在海珠橋上『恐有不妥』，同時從美觀上來說，『海珠橋』三字下面再加落款也『不太好看』。」[6][7]
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
