> 胡春华（1963年4月－ ），曾用名胡红兵，汉族，湖北五峰人，北京大学中文系毕业，中共中央党校在職研究生学历。1983年4月加入中国共产党，是中共第十七届、十八届、十九届中央委员，十八届、十九届中共中央政治局委员，现任国务院副总理（排名第三）。曾担任中国共青团中央书记处第一书记、河北省省长、中共内蒙古自治区党委书记、中共广东省委书记等职。[1][2]
> 
2 目录
> 
2 早年生活[编辑]
> 1963年4月，胡春华出生在湖北省宜昌市五峰土家族自治县马岩墩村的一个农民家庭。1979年，他以全县文科“状元”的优异成绩考入北京大学中文系，成为五峰县历史上第一个考入北京大学的学生，现任国务院总理李克强当时在北京大学法学系读书。1983年6月大学毕业之际，胡春华主动要求去西藏工作。在人民大会堂召开毕业生大会上，作为毕业生代表，胡春华表示正是有了“改革开放”的政策，才改变了自己的家乡，一个曾经闭塞的内陆少数民族地区，同时也改变了自己的命运。所以他下决心去西藏工作，帮助少数民族地区也能实现现代化[3]，这件事情在当时引起了轰动，《人民日报》也对此事进行了报导[4]。
2 从政经历[编辑]
> 胡春华的从政经历创造了中共政坛的多项纪录，而他的升迁路线则与“中国共青团”分不开，因此被外界视为“團派”一员。有媒体总结如下：他于1990年2月，不足27岁，就出任副厅级官职的共青团西藏自治区委副书记；1997年12月，34岁，升任副部级的共青团中央书记处书记、兼全国青联副主席；2006年11月，43岁，晋升为正部级官员，出任共青团中央书记处第一书记；2008年4月，45岁的胡春华成为当时中国最年轻的省级行政区领导人[5]。2009年11月胡春华接替储波任中共内蒙古自治区党委书记[6]。2010年1月24日，当选为内蒙古人大常委会主任。2012年12月18日，接替汪洋出任广东省党委书记。
3 初到西藏[编辑]
> 1983年8月，胡春华入藏，并先后在共青团西藏自治区委组织部，《西藏青年报》社，西藏饭店工作；1987年出任共青团西藏自治区委副书记。1992年3月，胡春华获得外放机会，到西藏林芝地区行政公署任副专员（相当于副市长）；九个月后，他又回到共青团西藏自治区委，并升任书记；1995年，又外放至山南地区行政公署任专员（相当于市长），时年32岁[2]。值得注意的是，在1988年到1992年底的这段时间，担任中共西藏自治区委书记的，正是也曾担任过共青团领导的胡锦涛[7]。
> 后来，胡春华在1996年9月到1997年7月间，回到北京，在中共中央党校培训部一年制中青班学习。学习结束后四个月（即，1997年11月），胡春华就被调入共青团中央工作，从而结束了他在西藏工作的第一阶段，共十四年。
3 二次进藏[编辑]
> 在共青团中央期间，胡春华一直担任共青团中央书记处书记兼全国青联副主席；同时还在中共中央党校研究生院在職研究生班世界经济专业学习。四年团中央工作经历之后，2001年胡春华再次进藏，历任中共西藏自治区党委常委兼秘书长，自治区党委副书记，自治区政府常务副主席，自治区党校校长等职。
> 经过五年历练之后2006年12月，胡春华又调回共青团中央，接替周强出任团中央第一书记。
3 任职河北[编辑]
> 2008年3月，中共中央宣布任命胡春华任中共河北省委副书记；并提名河北省人民政府省长候选人[8]。4月，被河北省人大常委會任命為河北省副省長、代省長。2009年1月12日，正式当选河北省人民政府省長。在胡春华就职河北不久便发生了李家窪煤礦特別重大礦難瞞報事件。紧接着又发生了震惊全球、影响深远的三鹿奶粉事件，有网站认为事件最初被河北省政府掩盖因而抨击胡春華[9]。胡春华在三鹿事件处理过程时任“三鹿奶粉重大安全事故应急处置领导小组组长”，在2008年9月16日石家庄公安局视察侦办情况时称：“对那些坑害消费者、坑害奶农的不法分子一定要严厉打击、依法严惩”[10]。并在2008年12月7日在“石家庄市建设食品安全放心城市万人承诺签名活动仪式”带头签名[11]。又《文汇报》报道称胡春华通过信息公开、严格执法，逐步化解了毒奶粉事件给社会带来的不良影响[12]。
3 内蒙古时期[编辑]
> 2009年11月，中共中央调胡春华接替储波，担任中共内蒙古自治区党委书记；次年1月，又当选内蒙古自治区人大常委会主任[13]。 在内蒙古任职期间，内蒙古发生了因牧民被卡车轧死，爆发大规模的抗议。事件发生后，美国之音称内蒙古部分地区实行了戒严[14]。有美国网站报道认为，内蒙古压死牧民事件本可以通过有效疏导化解，但因胡春华误判形势，过于偏执于事件背后所谓的“蒙独”因素，进而施行铁腕镇压，因为其思想僵化反而扩大了“蒙独”因子[15]。而中国大陆《内蒙古日报》则报道，胡春华称：“最近发生在锡盟的两起案件，性质恶劣，民愤极大。自治区党委、政府对这两起案件高度重视，态度非常明确，坚决依法从重从快，予以严惩”。又这篇报道称这两起案件的凶手都已经被批准逮捕，司法部门正在审理中[16]。
> 又根据《文汇报》的报道，胡春华在内蒙古把扶贫开发当作头号民生工程，2011年，内蒙古全区各级财政民生投入1,956亿元，较上年增加300亿元，主要民生领域的财政支出增长都在20%以上[12]。
2 進入中央[编辑]
3 进入政治局[编辑]
> 2012年11月15日，在中共十八届一中全會上，胡春华晋升中共中央政治局委員[17]。在本届25人的政治局中，他和孙政才都是15名新成员之一，《纽约时报》评论称这被视为他们正走在通往政治局核心层的路上，有年龄优势的他们很有机会在2017年召开的中共十九大上进入中共中央政治局常委会。而如成功晋身常委，将使他们有机会在2022年中共二十大习近平和李克强卸任之后，竞争党内最高领导的职务，成为中共第六代領導人[18]。然而胡春华并没有在十九大上成功晋升中央政治局常委，孙政才更是在2017年7月因为严重违纪接受组织审查。
3 主政广东[编辑]
> 2012年12月18日，49岁的胡春华接替即将在次年3月担任国务院副总理的汪洋，出任中共广东省委书记，成为广东改革开放以来最年轻的省委书记。2013年8月28日，胡春华在广东省各民主党派负责人暑期座谈会上称：“要始终坚持中国共产党的领导……要坚定走中国特色社会主义政治发展道路，引导广大成员坚持走中国特色社会主义政治发展道路，自觉抵制西方政治制度和政党制度的渗透影响，在实践中增强对社会主义制度的自信和认同”[19]。2016年6月到9月，陆丰市东海镇烏坎村党支部书记兼村民委员会主任林祖恋被抓最后获刑，乌坎村村民为了争取土地权益并要求释放林祖恋长期连续进行抗议，2016年9月13日凌晨，大批警察闯入村内进行抓人，双方发生流血冲突，大约70个村民被抓。[20][21]据BBC报道，本次镇压行动是省委书记胡春华直接下令的，目的是证明自己有临危不乱的能力，以便在2017年的中共十九大上能够顺利成为政治局常委；而中共高层认为，如何处理乌坎问题将是考验胡春华能否入常的一个重要因素[22]。2017年5月26日连任中共广东省委书记、常委。2017年10月28日，不再兼任广东省委委员、常委、书记[23]，由第十九届中央政治局委员李希兼任广东省委书记。
3 入常失败[编辑]
> 先前一直有传胡春华是中共十九届中央政治局常委的热门人选，但从中共十九届一中全会公布的名单显示，胡没有入选常委，仅继续留任政治局委员。[24][25]有年龄和资历优势的胡春华最终不能当选政治局常委，可能意味着他失去第六代接班人的资格，加上另一位拥有接班优势的孙政才已被开除公职和党籍，在没有接班人选的情况下，习近平有很大机会在2022年的中共二十大上连任第三届总书记和军委主席，打破改革开放以来形成的任期制。[26]
3 当选副总理[编辑]
> 2018年3月19日，根据国务院总理李克强提名[27]，胡春华在第十三届全国人民代表大会第一次会议第七次全体会议上被任命为国务院副总理，在四位副总理中排名第三，主管三农工作[28]。
2 家族[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
> 7 常委会委员
> 7 常委
> 附： 加将军衔督理直隶军务
> 附： 冀東防共自治委員會委员长
