> 胡瑛（1884年－1933年11月），字经武，号萱庵，中国湖南省常德府桃源县上乡下白石村人，中國清末民初民主革命家、政治家、軍人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 革命派的活動[编辑]
> 胡瑛祖籍浙江省紹興府，出生于湖南省常德府桃源县一个小官吏家庭，與宋教仁同鄉。[1]:19小时候在长沙读书，16歳自長沙經正学校畢業。曾肄業湖南明德學堂，為黄兴弟子，因結黨暗殺劣紳王先謙未成，持黃興信函走避武昌吳祿貞寓所，旋矢志投入湖北陸軍第八鎮工程營充兵士。[1]:19其為人年少英挺，善詞說，入伍後識張難先，兩人從此遂藉飯後休閒講演以激勵士兵。[1]:19
> 1904年（光緒三十年）2月，胡瑛參加了黄興組織的華興会。自黃興創立華興會後，乃使胡瑛及宋教仁在湖北計議從速成立機關準備響應，於是分途連絡軍界、學界同志，發起組織科學補習所，故意標明研究科學，以愚弄官府耳目，實則此為武昌有革命機關之始。[1]:193月，他赴武昌任華興会湖北支部總理。6月，科学補習所舉行成立大會，公推湖北高等學堂高材生呂大森為所長，胡瑛為總幹事，宋教仁為文書，各軍營各學堂均置幹事，分途運動，其中主要工作之一，即為介紹新兵入伍。[1]:19蓋會員劉敬安任職馬隊書記，如張之洞有招兵計劃，劉必先知，即轉胡瑛。[1]:19因之湖北新軍中，大半係科學補習所介紹之黨人。[1]:19革命起義失敗後該所被查封。同年冬，胡瑛刺殺鐵良失敗，流亡日本。最初入陸軍士官學校，後轉入早稻田大学政治經濟学部。8月，中国同盟会在東京成立，胡瑛當選評議員。
> 1906年12月，胡瑛接受孫文指示歸国，在湖北省從事革命活動。1907年1月，因“日知会案”而被清朝政府逮捕入狱。
3 從反袁世凱到籌安会[编辑]
> 1909年（宣統元年）夏，胡瑛被判“永远监禁”。在獄中，他和革命派秘密取得聯絡。1911年10月武昌起義爆發。湖北新軍之起義革命，固非偶然，而當時辦理此事非常忙碌之劉敬安、胡瑛、宋教仁等功勞尤足多焉。[2]胡瑛被革命派救出，任湖北軍政府外交部部長。此後任各省都督府代表聯合會湖北代表，到南京參加聯合會會議，並參與組織中華民国臨時政府。
> 中華民国成立後的1912年（民国元年），胡瑛被孙中山任命为山東都督，在煙台組織山東軍政府。1912年2月，胡瑛抵达烟台就任，将烟台作为山东临时省府。3月15日袁世凯下令所有所有清朝的督抚改为都督，原山东巡抚张广建改任山东都督职。胡瑛于3月19日辞职。3月25日袁世凯免胡瑛都督职，烟台山东军政府解散。此後，他曾被袁世凱改任為新疆青海屯墾使[a]，他沒有就任。此後，胡瑛加入宋教仁組織的国民党，並當選民元國會参議院議員。
> 1913年，宋教仁被暗殺後，胡瑛參加二次革命討伐袁世凱。二次革命失敗後，和黄興流亡日本。翌年8月，和黄興、李根源等人組織欧事研究会。同年冬歸国。后袁世凯邀请胡瑛赴北京为其幕僚。
> 1915年8月，胡瑛、楊度、孫毓筠、嚴復、劉師培、李燮和組織籌安会，支持袁世凱即皇帝位。1916年，袁世凱稱帝失敗，6月袁死去，胡瑛隐居。胡瑛因辛亥革命時的功績而沒有被追究組織籌安会的罪責。
3 護法運動以後[编辑]
> 1917年7月，孫文領導的護法運動開始，胡瑛南下參加，復歸孫文陣營。1917年冬，任湘西招撫使。翌年，任靖国軍第三軍軍長。1924年，胡瑛接受孫文之命，到北方擔任聯絡馮玉祥的工作。此後曾參與馮玉祥的北京政變（首都革命）。
> 国民革命军北伐開始後，胡瑛任山西閻錫山駐南京代表。此後閻錫山反蒋介石戰争開始，胡任第十路總指揮。反蒋軍敗北後，胡瑛被通緝，逃入漢口租界。九·一八事變後，胡瑛的通緝令被取消，胡瑛復歸南京国民政府。此後因患病而住進醫院。
> 1933年（民国22年）11月，胡瑛在南京病逝。享年50嵗。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
