> 胡绳（1918年1月11日－2000年11月5日），原名项志逖、笔名蒲韧、卜人、李念青、沈友谷等，中国著名哲学家、近代史专家，祖籍浙江钱塘县，出生于江苏苏州。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 胡早年就读于苏州中学，1934年考入北京大学哲学系就读，次年退学前往上海，在中国共产党领导下参加左翼文化运动。1937年，抗战爆发后，胡前往武汉，次年正式加入中共，任第五战区文化工作委员会委员等职，后又随国民政府迁往重庆，任《新华日报》编委等职。
> 抗战胜利后，胡回到上海，先后出任上海和香港生活书店总编辑。中华人民共和国成立后，胡出任中共中央宣传部教材编写组组长、中华人民共和国新闻出版总署党组书记、人民出版社社长等职，后升任中宣部秘书长、《学习》主编、马列主义学院副院长、中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志副主编等职。在此期间，胡绳参加了《毛泽东选集》的编辑出版工作。
> 1975年，胡绳出任国务院政治研究室负责人之一，并参与领导毛泽东选集工作小组工作，文革结束后任毛泽东著作编辑委员会办公室副主任兼中共中央文献研究室副主任。1982年，胡出任中共党史研究室主任，负责研究中共党史，并起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和新《中华人民共和国宪法》。1985年，胡接任中国社会科学院院长。1988年起当选为全国政协副主席。1998年胡绳卸去社科院院长一职，2000年在上海去世。[1]
2 著作[编辑]
> 胡绳的主要著作有：《帝国主义与中国政治》、《从鸦片战争到五四运动》、《中国共产党的七十年》、《中国共产党历史》上卷、《理性与自由》、《枣下论丛》、《什么是社会主义，如何建设社会主义？》等。1997年，胡捐献其文集的全部稿酬，设立“胡绳青年学术奖基金”。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
