> 胡茵夢（英语：Terry Hu，1953年4月21日－），台湾模特、演员、作家、翻譯家、環保運動人士，因為茵夢湖一劇，又稱胡因夢。或稱胡因子、胡茵子，本名是胡因因，生于台湾台中市，祖籍奉天省奉天府（辽宁省沈阳市），滿族，瓜爾佳氏，曾有“台湾第一美人”的称号[1]。1970年代至1980年代家喻户晓的电影巨星，与林青霞、胡慧中等齐名；后来成为德语书籍翻译，尤其是心理学、哲学、环保等主题；也曾因和台湾著名作家李敖的爱情故事而名噪一时，胡茵梦與李敖的婚姻關係僅維持了一百多天，被戲稱為「百日維姻」[2]。
> 
2 目录
> 
2 生平簡述[编辑]
> 父親是前中華民國立法委員胡賡年。1953年，璩诗方誕下一女胡茵夢。
> 胡因夢從出生至12歲前都在臺中市度過，小学之后搬到附近的存信巷(从育才街到存信巷那一带的村落当时称为新北里，住的是当年的立、监委与国大代表)，後居於西區存中街。
> 初三時，父親很少回家，因此父母分居，但月薪仍交母親璩詩方作為家用。母女倆一直生活在一起，胡因夢所有收入，全交母親管理，由她負責投資。雖衣食無憂，但璩詩方的不安全感讓她仍省吃儉用，而且已到無法令人理解的程度，每個月只給胡因夢2萬元新臺幣零用，多年來都未調整過。
> 中學、高中時，就讀臺北市衛理女中。後來就读于辅仁大学德语系，1971年辅仁大学德语系肄业。在其離開輔大時，校内曾有言“從此輔仁大學沒有春天[3]”。
> 之後到美國西東大学攻讀大眾傳播系，並且也就讀過紐約的模特兒學校。
> 1975年，回到臺灣，走入社会后即出演电影《云深不知处》的第一女主角[4]，也在電視演出、電視主持、文學寫作等方面發展，成为1970、80年代家喻户晓的电影巨星，与林青霞、胡慧中等齐名。后来成为德国语书籍翻译，尤其是心理学、哲学、环保等主题；也曾因和台湾著名作家李敖的閃電結婚與分手而名噪一时。
> 在多項發展的過程中，她也曾再次前往紐約，至H.B.工作室（Herbert Berghof Studio）進修演藝課程。此後她停止演藝事業，時年35歲，15年的電影生涯中總共拍攝了42部電影。接著她轉往從事心靈探索方面的翻譯及寫作，同時也推動「新時代」的意識革命以及倡導環境保護。
> 2003年，曾參加第40屆金馬獎頒獎典禮。
2 感情生活[编辑]
> 胡茵夢於1980年5月6日与李敖閃電結婚，8月28日即宣布离婚，婚姻關係只維持了一百多天。1994年11月25日，未婚生下女兒胡潔生，成為未婚媽媽，且她至今都拒絕公開女兒父親的身分。
2 獲獎[编辑]
2 著作[编辑]
2 譯作[编辑]
2 電視演出[编辑]
2 演出電影[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
