> 胡質（？－250年），字文德，壽春人。東漢末及三國時曹魏官員。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 胡質年輕時與蔣濟和朱績皆在江淮之間聞名，在州郡任職。後來蔣濟任別駕，與曹操舉薦胡質。曹操问：“胡通达（胡质父胡敏的表字）是长者，有子孙吗？”蒋济说：“有子名胡质，规模大略不及于父，至于精良综事则过之。”曹操於是任胡質為頓丘令。後來歷任丞相東曹令史，揚州治中，丞相屬等職。
> 黃初年間遷任吏部郎，先後出兵常山和東莞太守﹕後又遷任荊州刺史，加振威將軍，爵關內侯。正始二年（241年），東吳將領朱然圍攻樊城，胡質率輕兵支援樊城，有人認為吳軍太多，不宜率兵進逼，但胡質則認為樊城城小兵少，若不派兵支援，很可能生亂失陷。胡質率兵到圍城的吳兵外圍，穩定了城內人心。不久太傅司馬懿率兵解圍。後來遷任征東將軍，假節都督青、徐諸軍事。任內鼓勵農耕，令糧倉有多年的儲藏，又設置東征臺，一方面用作耕作，另一面則用作軍事駐防。又開通河道，方便船隻航行，嚴防東吳攻擊。而沿海則一片安定。
> 嘉平二年（250年）逝世，家中都沒有甚麼錢財。追封陽陵亭侯，諡貞侯。由兒子胡威繼嗣。嘉平六年（254年）朝廷下詔追思並褒獎徐邈、胡質和田豫，賜三人家室二千斛穀和三十萬錢，並布告天下。
2 性格特徵[编辑]
> 胡質性格沉實，不以事物表面去判定事物，能夠加以思考。如任頓丘令時，遇上一個縣民郭政與他的堂妹私通的案件，郭政更殺害了堂妹的丈夫程他。但二人面對嚴刑仍然矢口否認指控，相反作為證人的郡吏馮諒卻被指控誣告，嚴刑之下唯有招認。胡質仔細調查事件後，最終查明真相，郭政和其堂妹亦只好招認，還馮諒清白。
2 家庭[编辑]
3 父[编辑]
3 子[编辑]
3 孫[编辑]
2 參考資料[编辑]
