> 胡蝶（1908年3月23日－1989年4月23日），原名胡瑞华，广东鹤山人，生于上海，上海民国时期和英属香港时期著名電影女演员，是当时充满传奇色彩的上海女性，也曾經陷害愛國女童軍楊惠敏使其入獄。[1][2]
> 
2 目录
> 
2 早年生涯[编辑]
> 胡蝶1908年3月23日（光绪三十四年旧历二月廿一日）出生于上海。祖籍广东省鹤山县坡山乡水寨村。出生时那时她父亲在京奉铁路上任职，全家随父亲在外地生活。9岁那年回到广东，家住广州市。她进了广州培道学校读书，在广州市度过整个少年时期。1924年，16岁的胡瑞华随家人从广州迁回上海。由于她从小爱好戏剧艺术，又碰上中国电影开创期一个极好的机遇，她便决心投身于新兴的电影艺术事业。
> 1924年初，由郑正秋编剧，张石川导演的中国电影史上里程牌式的作品《孤儿救祖记》在上海公演，这部片深深地打动了前来观看的每一位观众，这其中包括年仅16岁的胡蝶。胡蝶受蓬勃发展的中国电影事业吸引，投考了由顾肯夫等创办的中国第一家电影学校——上海中华电影学校，成为首届训练班学员。考入影校后，胡蝶比较系统地学习了戏剧、电影理论和表演方面的课程，她尤其喜欢表演课程，几乎投入了全部精力去钻研表演，在洪琛、汪煦昌、陈寿荫等一批电影名家的指导下，很快便显露出超常的才华。翌年，即应邀参加了徐欣夫导演，张织云、王元龙主演的《战功》一片的拍摄，随即开始了近半个世纪的电影演员生涯。
2 崛起[编辑]
> 后相继在友联、天一等影片公司主演《秋扇怨》、《梁祝痛史》、《铁扇公主》等二十余部古装片。1928年入明星影片公司，曾主演《白云塔》、《火烧红莲寺》、《啼笑因缘》、《空谷兰》等影片。
> 1933年主演中国第一部蜡盘配音片《歌女红牡丹》，她把一个忍受丈夫虐待与压榨而毫无反抗、心地善良又有几分愚昧的女性刻画得相当成功。在第一部左翼电影《狂流》中，她塑造的秀娟不但富有反抗精神，而且内心世界十分丰富，受到好评。她主演的《姊妹花》是她表演艺术的高峰。在影片中，她一人饰演有着不同生活道路的双胞胎姐妹大宝、二宝，把两个身份悬殊、性格各异的女性刻画得非常成功。这部影片三十年代在国内打破国产影片有史以来上座率的最高纪录，后来到东南亚、日本、西欧诸国演出，也大获好评。
2 九一八风波[编辑]
> 正当胡蝶的事业如日中天的时候，东北爆发了震惊中外的九一八事变，伴随着战争而来的是她和张学良的“跳舞事件”。当时胡蝶正随剧组赴北平拍摄《自由之花》、《落霞孤鹜》和《啼笑因缘》的外景。为将中国人民的怒火转移到对张学良的怨恨上来，日本通讯社四处散布“九一八”之夜张学良与红粉佳人胡蝶欢歌共舞的谣言，致使舆论四起，上海《时事新报》还刊出了广西大学校长马君武作的打油诗，“赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶最当行……”这首诗很快不迳而飞，一时之间胡蝶成了“红颜祸水”的代名词。尽管事后胡蝶在报上辟谣，不少人仍将信将疑，这件事成为伴随胡蝶一生的阴影，她终生耿耿于怀，后来在她晚年的回忆录中，还发出这样的感叹：“该结束这段莫须有的公案了吧？”。
2 电影皇后[编辑]
> 1933年元旦，上海《明星日报》以“鼓励诸女明星之进取心，促成电影之发展”为宗旨，发起了一场评选电影皇后活动。在选举过程中，三位著名电影女明星——明星公司的胡蝶、联华公司的阮玲玉、天一公司的陈玉梅的票数非常接近。竞争相当激烈。结果胡蝶得21334票，陈玉梅得10020票，阮玲玉得7290票，胡蝶以巨大的优势胜出，获得了“电影皇后”的称号。在一年内,胡蝶又获得了英商中国肥皂公司的“力士香皂电影明星竞选”第一和“1934年中国电影皇后竞选”的冠军, 两年之内“三连冠”。
> 1935年初，苏联在莫斯科举行国际影展，中国电影界首次被正式邀请参加国际电影节，由于胡蝶是中国参展四部影片中的《姊妹花》的女主演，因而成为代表团中惟一的演员代表。
2 息影抗日[编辑]
> 1937年11月上海失守。不久，明星公司在上海枫林桥的总厂被日军占领，明星公司从此不复存在。此时丈夫潘有声已在香港发展事业，于是胡蝶携同家人避居香港。胡蝶和潘有声度过了一段堪称幸福的生活。
> 1941年12月25日，香港政府、駐港英軍向日本华南派遣军总司令酒井隆中将投降。为了表达自己对残暴日军的反抗，她把香港投降日称之为又一个“蝶耻日”。日军占据香港后中，为了利用中国名人出面宣传所谓的“大东亚共荣圈”、“中日亲善”，达到欺骗世界舆论的卑鄙目的，一方面对香港百姓凶残肆虐，一面又对匿居在港的文化界知名人士施以怀柔政策。日方曾重金邀请胡蝶出演《胡蝶游东京》，但被她以自己已经息影，而且有了身孕，短期内无法再现银幕为由，严正拒绝。
> 1942年，胡蝶夫妇领着两个年幼的儿女，跟随東江縱隊港九大隊艰难跋涉20多天，终于回到广东曲江。1942年11月24日到达陪都重庆。据沈醉的《我所知道的戴笠》记述，胡蝶到重庆不久，她就被国民党军统局局长戴笠所控制，成为他的情妇，没能再拍电影。直到1946年3月17日戴笠因空难丧生，胡蝶才获得自由，再次迁居香港。[3]但也有人认为胡蝶在此期间先与家人在一起，后从事电影《建国之路》的拍摄，不可能被戴笠霸占。[4][5]
2 晚年[编辑]
> 1946年，胡蝶为香港大中华公司拍摄了《某夫人》、《锦绣天堂》等片。1949年潘有声逝世后，胡蝶停止拍片10年之久。直到1959年，她应邵氏公司之请重下银海，在香港、台湾先后拍摄了《街童》、《两个女性》、《后门》等片，其中以《后门》一片最为出色。它是一部伦理教育片，由著名导演李翰祥执导，胡蝶在片中扮演女主角徐太太。她炉火纯青的演技，得到行家们一致的赞赏。1960年在日本举行的第七届亚洲电影节上，《后门》获得最佳影片金禾奖，胡蝶获得最佳女主角奖。同年，该片再获日本文部大臣颁赠的最佳电影奖。52岁的胡蝶跃登“亚洲影后”的宝座。
> 1966年，胡蝶参加了《明月几时圆》、《塔里的女人》两片拍摄之后，正式退出了影坛。在台湾住了几年后，于1975年移居加拿大温哥华，1989年在溫哥華病逝。臨終前最後一句話是：「胡蝶要飛走了！」[6]
2 家庭[编辑]
> 胡蝶有一儿子阳阳；李宗仁的第三任妻子胡友松自称为胡蝶女儿，但有人对此提出质疑。[7]
2 作品列表[编辑]
2 参考文献[编辑]
