> 胡雪巖（1823年9月29日－1885年12月6日），名光墉，字雪巖，以字行，幼名顺官，安徽绩溪人，晚清时期的红顶商人。现在在杭州鼓楼有修复过的胡雪巖故居。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 胡雪巖幼年喪父，家境貧寒，流離失所，曾做過火腿行夥計、米店夥計等，而後因為記帳仔細，會計高段，因而走入金融業，原本是一位于姓錢莊老闆的掌櫃，老闆因無子，將他視為義子，死後將價值四千多兩白銀的錢莊交由胡雪巖繼承[1]。
> 傳說胡二十六歲時，在錢莊工作，與「候補浙江鹽大使」王英九（即王有齡，字英九）結識，胡雪巖挪用了錢莊的伍佰兩白銀，幫助王英九補官。而後事發，胡雪巖被破門，只好四處工作，數年後，終於籌款，自行開設錢莊，王英九入仕後，擔任浙江海運局“坐辦”，於是把收到的公款寄放胡雪巖處，胡雪巖挪用了此筆款項，從事放貸與貿易，而後將原本公款補齊，交還官府，大發利市[2]。
> 另說胡雪巖已經積有資本，但他認為應該要活用資金，否則可惜，苦於沒有做大生意的機會，得知王英九身為官員，卻因為帳務處理，屢屢被上級指為無能，而常去青樓飲酒澆愁，胡雪巖為了尋找資金出口，就天天在青樓大擺宴席，設法巧遇，與王英九結交，並借錢給王英九。在咸丰元年（1851年），王英九署理湖州府知府時，胡雪巖說服王英九將湖州府公庫的銀兩存到自己的錢莊，他運用了這筆錢去做蠶絲、中藥與高利貸生意，並私下運用官府的漕運運送自己的貨物，因而富裕起來，由於浙江巡撫黄宗漢不滿，胡雪巖也設法與黄宗漢「結交」，並將黄宗漢拉為事業合夥人，事業更盛。王英九逐漸升官，升至浙江巡撫。咸丰十一年（1861年）太平军包圍杭州，胡雪巖协助，由上海運軍火、米糧、銀錢以接濟杭州府清軍，但被太平军击退。杭州最終因乏糧陷落，王英九不投降，自裁。
> 由於王英九的事蹟行傳中，包括《清史稿》，幾乎不見胡雪巖，史家質疑胡雪巖攀附的官員根本不是王英九，而安徽耆老口述中，不詳其名，而是某位字號為「英九」的貪官，胡雪巖在青樓認識這位貪官「英九」，並透過其關係向上結交、行賄，一層一層認識，最後認識到左宗棠。但貪官「英九」地位卑微，而王英九是當時名宦，較有名氣，最終被傳為「王英九」，即王有齡。而與王英九的這段故事，情節逐漸增加，然後被寫入高陽等人的小說中，或編入各大戲劇中，由傳奇變為野史[3]。
> 次年，清軍克復杭州，胡雪巖在浙江布政使蔣益澧引荐下，協助時任閩浙總督的左宗棠聯絡“常捷军”。胡雪巖的作為給左宗棠留下了深刻印象，左宗棠後來在奏摺中提到：“按察使銜福建補用道胡光墉，自臣入浙，委辦諸務，悉臻妥協。杭州克復後，在籍籌辦善後，極為得力。其急公好義，實心實力，迥非尋常辦理賑撫勞績可比。”[4]同治五年（1866年），胡又协助左创办福州船政局。同年左调任陕甘总督，胡在上海为左办理采运、筹饷以及订购军火，代其向外國銀行團借款，開中國政府商借外債之先例，涉及本金達1595萬兩白銀[5]:49，胡雪巖積功升遷至「布政使銜」的從二品官階，所戴朝冠頂上飾以鏤空珊瑚，俗稱「紅頂子」，故又被稱為“紅頂商人”。以商人的身份，戴紅頂子，是清朝極少數的特例。。
> 胡雪巖以杭州经营的钱庄為本業，發跡後擴展至当鋪、房地产，也觸及鹽業、茶業、布業、航運、粮食买卖和中藥行、甚至軍火等事業。其中主要以在各行省設有二十多個支店的「阜康錢莊」，阜康錢莊之典據在於《華陽國志》中「世平道治，民物阜康」，以及創建於杭州清河坊大井巷的国药号「胡慶餘堂」為兩大主要事業，富甲天下，被譽為一代巨賈，大興土木，營造庭園，並擁有眾多妻妾[6]。曾紀澤就斥責胡雪巖為“奸商謀利，病民蠹國”[7]。據估計其資產最多時曾達一億兩白銀[8]。
> 胡經營出口絲業，投资五千万兩銀屯積生絲，壟斷居奇，“舉江浙二省之育蠶村鎮，而一律給予定金，令勿售外人，完全售與胡氏”，1882年洋商想購買蠶絲，卻“一斤一两亦不可得”，对胡的垄断无可奈何[9]。次年胡又试图联合华商垄断，无人理睬，此时洋商已经彻底被激怒“共誓今年不贩生丝”，加上美國鐵路股票崩盤，導致世界经济危机，使上海生丝停滞。胡放了一年的生丝不得不折本出售，损失八千万两[5][10][11]。此时李鴻章為了遏制左宗棠的勢力，所以“排左必先除胡”，决心打击胡雪巖。李鴻章向上海道觀察使邵友濂（邵小村）表示“白银更胜白米，钱根即是命根”，要邵友濂故意拖延胡雪巖的餉款二十日[12]。胡雪巖缺乏現金，無奈之下從自己的錢莊，調現銀五千万两周轉。消息传出，一時市面大传，胡雪岩积囤生丝，大赔血本，並挪用錢莊的存款，故杭州府存戶開始擠兌[13]，於是胡氏杭州的「泰来钱庄」倒闭，接連各地皆發生擠兌風潮。童元松评论说：“1883年爆发的金融风潮是19世纪中国影响最大的一次，是由胡光墉囤积生丝投机失败引起的。”[14]1883年12月3日，京師阜康分號關閉。接著，鎮江、寧波、杭州、福州、金陵、漢口、長沙等分號亦相繼閉歇[15]。1884年終於破產，負債累累，胡雪巖遣散姬妾僕人。
> 1885年十一月初一日（新曆12月6日），在孤寂潦倒中离世。十一天后，戶部尚書閻敬銘奏請速將胡“弩交刑部嚴追，定擬治罪”，並將其“家屬押追著落，掃數完繳”[16]。杭州知府吴世荣率領錢塘、仁和兩縣令，發兵前往抄家查封，結果發現“所有家產，前已變抵公私各款，現人亡財盡，無產可封。”[17]
2 評價[编辑]
2 胡雪巖大事紀[编辑]
3 小人物時期[编辑]
3 起步期[编辑]
3 發達期[编辑]
3 衰退期[编辑]
2 胡學精髓[编辑]
2 相关作品[编辑]
2 参见[编辑]
2 注釋[编辑]
