> 臧伯平（1913年6月－2005年10月4日），出生于河北省唐县，教育家，曾于1978年2月至1979年1月担任南开大学校长。[1]
2 生平[编辑]
> 臧伯平出生于1913年6月，曾就读于保定第二师范、北京民国大学国文系，早年即加入中国共产主义青年团，随后转为中国共产党党员。历任河北省建屏县、灵寿县县长，晋察冀边区第四专员公署、第十一专员公署专员、地委常委，石家庄市建设局局长、市政府秘书长等职。在中华人民共和国成立后，开始担任石家庄市副市长、市长，河北省建工局局长，第二机械工业部七局局长等职位。[2]
> 1958年，臧伯平开始担任北京航空学院党委第二书记，1964年来到南开大学，担任副校长、党委书记。
> 1966年“文革”甫一开始，时任河北省委文教书记张承先到南开大学开始煽动。时任南开大学党委书记的臧伯平随即成立了由庞诵逄负责的文化大革命办公室和刘世凯负责的大字报整理组[3]。同时，臧伯平令党委宣传部邢馥德，虚拟了一个黑名单，以副校长何锡麟、娄平为首，把吴大任、滕维藻、郑天挺等南开大学一百余名教师职工列为牛鬼蛇神，称之为“何娄黑帮”[4]，致使其遭到诬陷、绑架、毒打等非人道待遇。7月29日臧伯平主持南开大学文革委员会第三次会议决定，8月15日以前完成对吴大任、郑天挺、滕维藻、李何林、李霁野、李华、邹本基、魏宏运等几位全校性重点人物的批斗。8月15日以后，由全校性批斗陆续转入各大队对走资本主义道路的当权派，以及对资产阶级学术权威的批斗[3]。8月6日，为了迎接8月8日中共中央关于无产阶级“文化大革命”的决定，臧伯平策划了8月7日的“八七花开”事件。臧伯平命邢馥德等人研究要批斗的对象和方式，命各系总支正副书记上报权威学者和走资派的名单。8月7日，南开大学对上百名学者进行批斗，然后在思源堂和行政楼之间的广场游街示众[3]。
> 后在文化大革命时期从南开大学离职。1977年复职，任天津大学校长；次年开始担任南开大学党委书记、校长。1979年6月进入教育部担任副部长。曾任中国政治协商会议委员。[2]
2 参考资料[编辑]
