> 舒婷（1952年－），原名龚佩瑜，中国女诗人，出生于福建龍海石码镇，朦胧诗派代表人物，崛起于20世纪70年代末的中国诗坛，她和同代人北岛、顾城、梁小斌等以迥异于前人的诗风，在中国诗坛上掀起了一股“朦胧诗”大潮。
> 1969年下乡插队，1972年返城当工人，1979年开始发表诗歌作品，1980年至福建省文联工作，从事专业写作。住在鼓浪屿。
> 
2 目录
> 
2 作品[编辑]
> 主要著作有诗集《双桅船》、《会唱歌的鸢尾花》、《始祖鸟》，散文集《心烟》等。《致橡树》是朦胧诗潮的代表作之一。
2 诗歌作品的特征[编辑]
> 以女性的独特生命经验书法抒写了时代女性的精神和思考。舒婷长于自我情感律动的内省，捕捉复杂细致的情感体验。情感的复杂、丰富性常常通过假设、让步等特殊句式表现的曲折紧致。
> 以自我为核心构建了一个全新的抒情形象。表现出一种甜蜜的忧郁，一种感伤的希望，传达忧伤而美丽的心情。对人的自我价值——尊严的肯定和确认，对人格独立和人生理想的追求张扬，构成了舒婷全部诗歌的核心思想。
> 具有着明显的现代主义特点。舒婷的诗采用了隐喻、意象、暗示、象征、通感。打破了时空等等现代主义的表现方式。具有浓郁的浪漫主义色彩。舒婷的诗充满了温情和包容，形成了一种深情柔和的诗风。
2 荣誉[编辑]
2 外部链接[编辑]
