> 艾族（越南語：Người Ngái （𠊛𠊎），客家語：𠊎人【Ngai²ngin²】，蜑家話：ngai）是越南官方分类的54个民族之一。他们被认为是由来自中国广西和广东地区的畲族、疍家人、和黎人所构成，主體為畲族[來源請求]，并于三百年前开始迁入越南。由于“艾”（ngai²）在畲話中有第一人称“我”的意思，加上他们讲话时“艾”字不离口，使得毗邻而居的人们通称他们为“艾人”。
> 
2 目录
> 
2 語言[编辑]
> 艾族的母语是客家話下的一支——𠊎話。
2 传统文化的坚守[编辑]
> 艾人村庄孤立在其他民族村庄中，他们出村在外讲当地通用的语言，但进入自己的村庄或家，又讲自己的语言。可见他们有顽强保持自己的语言和传统文化的特性。
2 人口分佈[编辑]
> 艾族分布在越南多个省份。根据1999年人口普查数据，越南艾族共有4841人，较较集中在太原省、平顺省、同奈省、北𣴓省、宣光省、多乐省、高平省等等。
> 根据2009年的人口和住房普查，艾族在越南只有1035多人，分布在越南27个省市。艾族比较集中在太原省（495人，占艾族在越南的47.8％）、平顺省（157人，占艾族在越南的15.2％）、同奈省（53人）、北𣴓省（48人）、宣光省（43人）、多乐省（37人）、高平省（30人）...[2]
2 經濟[编辑]
> 艾族主要是从事水稻种植。居住在岛屿的艾族则是在沿海捕鱼为主。他们建造传统的运河、建筑堤坝、挖人工湖、建筑海堤防，也制造传统工艺品，如垫子、设计窗帘，除此之外他们从事锻造、木工、石灰、砖瓦相关的工作。
> 艾族主要以种稻谷为生。他们除按季节种植各种作物外，也以自然现象为依据，如鸟鸣、花开、树叶的光泽等等来决定开始各种生产劳动。他们还建造运河、水坝、水库、沟渠以灌溉农作物。他也也在沿海地带筑起防沙堤，同时也防海水的浸蚀。主要的手工业有编织、木器、炼铁、烧砖瓦和烧石灰。[3]
2 家庭婚姻[编辑]
> 艾族是传统的父系社会，父亲是家中的权威人物。普遍上是两三代人组成的小家庭，四五代同堂的家庭则不多。在家庭里，舅舅的权利仅次于父母。作为娘家一方的代表人物，无论是在家庭里还是宗族中有一定影响的印象力。除此之外，舅舅还拥有为外甥女的孩子取名的特权。
> 艾族的婚姻一般是女嫁男，少数情况如女方家无儿子承嗣则男方会入赘以继承香火，丈夫会改从娘家姓氏，所生的儿女也会跟随母姓。有时男方家境贫困且兄弟姐妹过多而无钱娶媳妇时也会有入赘的状况。还有一种情况是女方父母年迈、儿子尚年幼时，也会招郎入赘，不过待妻子的弟妹长大成人后,夫妻便可另立门户单独居住。 艾族在以前早婚的现象严重，而且还举办两次婚礼：成婚礼和洞房礼。还要举行两次婚礼。第一次叫成婚礼，第二次叫入洞房礼。接新娘的最佳时辰是半夜12时。新娘要戴婚礼帽、穿花裙子。婚后第15天才能工作，衣着和发式也得改变。
> 艾族女子怀孕后有很多禁忌。媳妇分娩头胎婴儿，婆婆要准备礼品送到媳妇的娘家。产妇忌讳在分娩之后的第31天、第41天、第51天、第61天走出家门。而生头胎的60天之后媳妇才能够回娘家，接下来的生产则是40天。[3]
2 埋葬習俗[编辑]
> 艾族族人一旦去世，其灵魂会被认为到另一个世界与先逝的祖先团聚。上年纪的人去世后，家人会在第3周即第21天设灵堂，第5周即第35天，第6周即第42天要供祭。而已出嫁的女儿也要回娘家供祭去世父母。
2 文化[编辑]
> 艾人的民歌很有特点，情歌是男女青年最爱唱的，他们会用汉字把歌词记下来上以供世代流传。他们的山歌形式多样、内容丰富，尤其是男女青年对唱的山歌，可以连续唱两三个夜晚，最长的甚至连续唱七八个夜晚，内容并不重复，而歌唱者也不会感到太疲劳。除此之外，艾族的谚语也很丰富，一般有生活的总结、告诫，生产经验的教导，也有针砭社会弊端的警言。
2 民居[编辑]
> 艾族人的村庄一般坐落在山坡上、山谷或沿海地区。
2 服飾[编辑]
> 艾族人的服装和其他越南主体民族（京族）无异，除了此之外，他们也会利用枝叶和藤条来制造头巾和帽子。
2 參考文獻[编辑]
3 越南語[编辑]
3 英語[编辑]
2 資源來源[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 自称客家的越南艾族 中国民族报电子版
>  中华人民共和国
>  内地
> 汉化程度較低的少数民族聚居地：
