> 艾蓓，原名“张爱培”，1955年12月28日生于安徽省五河县园集乡园集村，农民家庭出身，父亲张兆方，母亲黄菊兰。
> 1994年前后写了一本书《叫父亲太沉重》，在书中自称是周恩来的私生女，引发激烈争议。中共中央文献研究室声称经调查证实，这是一场闹剧。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1962年入安徽省五河县园集小学读小学、在安口子中学上中学。
> 中学毕业后但被担任五河县城郊公社党委副书记的大哥张育培安排在五河县城郊公社永红大队劳动。
> 1970年代作为下乡知青被推荐入蚌埠医学院上大学，其间以“艾培”为笔名发表作品。
> 1977年蚌埠医学院毕业，分配到蚌埠医学院附属医院当医生。
> 1982年评定卫生行业技术职称。
> 1984年结婚，丈夫在北京工作。
> 1984年调到位於北京的中国人民武装警察部队总部政治部文工团工作，填写调转工作表格时将名字改为“张艾蓓”。
> 1986年艾蓓的丈夫赴美国留学。
> 1988年艾蓓赴美国探望丈夫，并留居美国。
> 1992年回安徽省五河县园集乡园集村探望母亲。曾给家人寄钱、写信、通电话，在《叫父亲太沉重》出版之后仍与家人联系。
> 2000年左右(具体时间不详)，艾蓓与哈佛大学教授杜维明结婚。
> 2004年艾蓓与杜维明在山东访问。2004年9月30日晚，中共山东省委常委兼宣传部长朱正昌在山东大厦鲁能厅会见杜维明及艾蓓。山东大学校长展涛、中共山东省委宣传部副部长张全新、山东省社科院院长张华、山东大学副校长王琪珑、全国政协委员（山东大学易学与中国哲学研究中心主任）刘大钧、山东省政协委员（山东大学宗教、科学与社会问题研究所所长）姜生、山东大学国际处处长刘永波等十余位同志参加了会见。会见结束后，朱正昌在山东大厦小宴会厅宴请杜维明及艾蓓等。
2 私生女事件[编辑]
3 事件报道[编辑]
3 照片取证[编辑]
> 经调查核对，张爱培1977年填写的《高等学校毕业生登记、鉴定表》、1982年填写的《安徽省卫生技术人员职称定职呈报表》、1984年填写的《干部履历书》、1988年7月填写的《中国公民因私出境申请表》等表格上面的照片与《叫父亲太沉重》书中的艾蓓照片相同。[原創研究？]
2 外部链接[编辑]
