> 芮成钢（1977年9月24日－），安徽合肥人，中国中央电视台记者、播音員、节目主持人，中国共产党党员[1]。曾担任中国中央电视台英语新闻频道《财经中国》节目的主播，主持过多个英语对外广播节目；曾担任财经频道《经济信息联播》、《环球财经连线》节目主持人，曾对数百名国际商业界、经济学术界及政界的领袖人物进行过专访。2014年7月11日起，芮成鋼因被中國當局帶走調查而停止了一切主持活动。2016年，其因行賄、受賄罪被判處有期徒刑六年。
> 
2 目录
> 
2 生平简历[编辑]
> 芮成鋼生于合肥，父亲黄家佐（笔名“童边”）是儿童文学《新来的小石柱》的作者，母亲芮淑敏，有一姊黄氏[2]。芮名来自《新来的小石柱》的主人公石成钢[3]。
> 芮成钢从小成绩优异，从三年级起开始学习英语，初一即和家庭教師学习原版教材。中学时期，担任合肥八中学生会主席。[4]
> 1995年参加高考，成为合肥市文科高考状元，其后进入外交学院英语专业国际经济方向学习。1998年经选拔代表外交学院参加“21世纪杯”全国大学生英语演讲比赛，获全国第二名[5][6][7]；同年代表中国赴伦敦参加“1998伦敦国际演讲比赛”击败来自美国、澳大利亚等国选手，获第四名，为当年亚洲选手最好成绩[8]。
> 1999年从外交学院毕业，他拿到了四个机会：外交官、中国银行行长外事秘书、全额奖学金的出国机会和正在筹建的央视英语频道，最后选择了央视英语频道。[9]2003年担任英语国际频道主播，主持《财经中国》节目。他于2008年4月正式调离了为之服务了8年的CCTV-9英语频道，同时正式调入CCTV-2经济频道，加盟经济频道国际组，主持《经济信息联播》、《经济半小时》、《环球财经连线》等栏目以及《芮成钢－领导者专访》。
> 2014年7月11日晚，芮成钢突然缺席中央电视台晚8点半《经济信息联播》直播，极有可能有事发生。在中央电视台和有关部门未对外做进一步说明和定案的情况下，隔天大量舆论使用激進的詞彙对此事进行评论。26日，芮成钢的高中班主任投书媒体，希望公众能实事求是地看待芮成钢。[10]
2 新聞工作爭議事件[编辑]
> 芮成钢2007年1月写的《请星巴克从故宫里出去》一文一夜点击率50万，所提建议成为两会议案内容，引起社会广泛热议，最终，星巴克搬离故宫。[9][11][12]
> 2010年11月12日，美国总统奥巴马于南韓首尔G20峰会后举行的新闻发布会上，由于奥巴马误认为芮是韓國人，而在发布会上演出一段小插曲。[13]当时临近发布会尾声，奥巴马称要将提问的机会留给韩国媒体，看到场中一直有人举手，奥巴马误以为芮是韩国人，于是邀请芮提问。但芮告诉奥巴马称自己其实是一个中国人，于是引发一小段对话冲突。由于对话中芮成钢为争取到提问机会，说道“I think I get to represent the entire Asia（我想我可以代表整个亚洲）...How about will my Korean friends allow me to ask a question on your behalf？（如果韩国朋友可以让我代表他们来提问呢？）”，引来一片争议。[13]之后，芮成钢在博客中对当时的场景进行解释：“...（奥巴马）强调希望韩国媒体来问，结果等了一会儿全场竟然没有一个韩国记者举手，...为了圆个场，同时也确实想抓住机会在会上发出新兴市场国家媒体的声音，坐在第一排的我把已放下的手又举了起来，并立刻提醒他我来自中国...”。
> 2011年9月14日，在大连举办的达沃斯论坛上，芮成钢问美国驻中国大使骆家辉“坐经济舱来参会是否有意在提醒美国欠中国钱？”，引發网民讨论。[14]
> 2012年4月1日，芮成钢对参加博鳌亚洲论坛青年领袖圆桌会议的姚明收入情况发出质疑，称姚明作为NBA运动员每年的收入高达四、五千万人民币，而扬州市委书记谢正义年收入不足20万，大家同样辛苦工作，为何反差如此大？姚明则回应道，这种比较不太对，这是两个体制，两种分配方式的问题。[15]
2 遭到官方逮捕調查[编辑]
> 2014年7月11日晚上于央視財經頻道直播的《经济信息联播》节目，原本是芮成钢的位置空无一人，其桌面上的麦克风却未被撤走。第二天根据多家媒体报道，芮成钢因疑涉郭振玺案在11日下午与央视财经频道副总监李勇和一名制片人一道被檢方帶走协助调查[16]。芮成钢被调查后，新浪微博已经将“芮成钢”一词列入敏感词列表。
> 2014年9月，新浪微博实名认证为“社科院副研究员，中东、军事、反恐问题专家”的“王国乡”在微博中称芮成钢是外国间谍，根据中国法律，间谍罪最高可判处死刑[17][18]。但“王国乡”已经删除了该微博。
> 2014年9月19日，法国国际广播电台引述明鏡新聞網消息稱芮成鋼自稱曾遭到令计划妻子谷丽萍强奸，更於之後被逼向國外媒體發放抹黑習近平等中共高層的消息。但另一方面芮成鋼亦利用與谷麗萍的特殊關係接近令計劃，並獲取了大量中國政治、經濟方面的機密訊息提供給外國機構[19]。
> 2015年2月6日，明鏡郵報報導，芮成鋼「不僅與令計劃夫人谷麗萍『姐弟相稱』，關係親密」，此外「他的情婦隊伍足有一個排。僅據目前查實的材料，就有20多位中共副部級以上高官的夫人，與他上過床，她們的年齡普遍比他大20到30歲。」芮成鋼並且向審訊人員表示「他手上有與這些高官夫人交歡的錄影帶」[20]。
> 2016年4月12日，有媒體報導稱，央視前主持人芮成鋼等人的案件將陸續開庭審理。[21]然而不久後該新聞在中國大陸悉數被刪除。[22]5月，又有媒体报道芮成钢在燕城监狱意外死亡。后燕城监狱负责人表示，芮成钢根本没有在燕城监狱关押服刑[23]。
> 2017年2月6日，媒體人朴抱一在微博上發布了一張吉林省蛟河市人民法院執行通知書的照片。通知書顯示，芮成鋼因犯行賄、受賄罪於2016年被該院判處有期徒刑六年，刑期自2015年5月18日起計[24]。但該微博連同相關消息隨後在內地網站被刪除[25]。
2 主持节目[编辑]
2 著作[编辑]
2 所获荣誉[编辑]
> 2001年，获瑞士达沃斯召开的“世界经济论坛”授予芮成钢“2001全球明日精英”荣誉称号。[26]
> 2002年，荣获“美中杰出青年论坛”授予“美中杰出青年”荣誉称号；同年在中欧杰出青年论坛上授予“中欧杰出青年”荣誉称号。[26]
> 2010年，荣获《新周刊》年度节目主持人和最佳财经节目主持人；第二十五届金鹰奖优秀主持人奖；中国播音主持“金话筒奖”；年度央视乙等十佳主持人之一。[26]
> 他还被授勋“意大利共和国骑士（英语：Order of Merit of the Italian Republic）”勋章，成为第一个被授勋的中国记者[9]。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
