> 花旗，是美国國旗（星条旗）的旧称。因旗上有很多星星、多道条紋、红蓝白三種顏色，看起來較為花俏，故中国人以前称之为花旗，並称美国为「花旗」或「花旗国」。
> 
2 目录
> 
2 用例[编辑]
> 晚清世界歷史地理學名著《瀛環志略》描述：「因其船掛花旗。故粵東呼為花旗國。其旗方幅，紅白相間。右角另一小方黑色上以白點繪北斗形。」
> 中國鐵路之父詹天佑，其父詹興洪在其幼時所簽的《出洋志願書》切結，也用了「花旗國」一名代稱美國：[1]
> 具結人詹興洪今與具結事，
> 茲有子天佑，情願送赴憲局，帶往花旗國肄業，學習機藝。回來之日，聽從差遣，不得在外國逗留生理。倘有疾病生死，各安天命，此結是實。
童男，詹天佑，年十二歲，身中，面圓白，徽州府婺源縣人氏。曾祖父賢。祖世鸞。父興洪。
同治十一年三月十五日
> 一些美國事物的中文譯名至今仍沿用「花旗」的名稱，如：美国蜜橘，通称花旗蜜橘；美國特產人參花旗参（日语也采用这个名称：「花旗参」［かきじん］），以及美国最大的银行之一花旗银行（Citibank）。在中國，也有一些用「花旗」命名的事物，例如在南京有一所小学叫花旗小学，有一所医院叫花旗医院。
2 其他[编辑]
> 在越南，現在仍常将美国称为「花旗」（越南语：Hoa Kỳ／花旗?。另外，越南语也将「America」采用汉字音译为「美利堅」，其读作「Mỹ Lợi Kiên」，略称为「美」［越南语：Mỹ／美?］）。越南语中「美利坚合衆国」的正式表記为「Hợp Chúng Quốc Hoa Kỳ」（汉字：合衆國花旗）。但对于花旗银行，则直接使用其英文名称“Citibank”。
2 注释[编辑]
2 相關[编辑]
