> 苏轼（1037年1月8日－1101年8月24日），眉州眉山（今四川省眉山市）人，北宋時著名的文學家、政治家、藝術家、醫學家。字子瞻，一字和仲，号东坡居士、鐵冠道人[1]。嘉佑二年进士，累官至端明殿学士兼翰林學士，礼部尚书。南宋理學方熾時，加賜諡號文忠，複追贈太師。有《東坡先生大全集》及《東坡樂府》詞集傳世，宋人王宗稷收其作品，編有《蘇文忠公全集》。
> 其散文、诗、词、赋均有成就，且善书法和繪画，是文学艺术史上的通才，也是公认韻文散文造诣皆比較傑出的大家。蘇軾的散文為唐宋四家（韓柳歐蘇）之末，與唐代的古文運動發起者韓愈並稱為“韓潮蘇海”，也與歐陽修並稱“歐蘇”；更與父親蘇洵、弟蘇轍合稱“三蘇”，父子三人，同列唐宋八大家。蘇軾之詩與黃庭堅並稱“蘇黃”[2]，又与陸游并称「苏陆」[3]；其詞“以詩入詞”，首開詞壇“豪放”一派，振作了晚唐、五代以來綺靡的西崑體餘風。後世與南宋辛棄疾並稱「蘇辛」，惟蘇軾故作豪放，其實清朗；其賦亦頗有名氣，最知名者為貶謫期間借題發揮寫的前後《赤壁賦》。宋代每逢科考常出現其文命題之考試，故當時學者曰：“蘇文熟，喫羊肉、蘇文生，嚼菜羹”。藝術方面，書法名列“苏、黃、米、蔡[4]”北宋四大書法家（宋四家）之首；其畫則開創了湖州畫派。
> 政治上，在王安石變法期間，雖贊同政治應該改革，但反對王安石任用的後任呂惠卿及一些「拗」的政策，招來新黨爪牙李定橫加陷害；後來又因反對「盡廢新法」受到司馬光為首的舊黨斥退，終生當不了宰相。在新舊黨爭中兩邊不討好導致仕途失意，被侍妾戲稱為“一肚皮不合時宜”。[5]元祐更化中，一度官至尚書；宋哲宗紹聖復述又加貶謫至儋州（海南島）；徽宗即位，遇赦北歸時病卒於常州。墓在河南郏縣。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 家世[编辑]
> 祖父苏序，表字仲先。祖母史氏。父苏洵，母程氏。苏洵曾自称是初唐大臣蘇味道后裔[6]。然而苏洵自己也承认苏味道的后人与自己的高祖之间世系不可考证，苏洵的高祖才是信史的上限。苏洵的寻根方法，在当时就有人不以为然。柳立言认为苏洵修撰族谱编写世系，将三百多年前的唐代宰相苏味道当做自己家族的始迁祖，是看中苏味道的知名度，苏洵编订族谱的目的是不问亲疏，团结族人，争取共享政治和社会资源，以虚构始祖来联宗[7]。苏轼生於宋仁宗景祐三年[8]。其父名之“轼”意为车前的扶手，取其默默无闻却扶危救困，不可或缺之意[9]。苏轼年幼时父亲出游在外，母亲将其养大，并教他读书，曾令其以范滂为榜样[10]。蘇軾生性放達，好交友[11]。和其父苏洵、其弟苏辙并称“三苏”。
3 仕途[编辑]
> 嘉佑二年(1057年)，蘇軾與弟弟蘇轍一同進京參加會考，主試官是歐陽脩。蘇軾以一篇《刑賞忠厚之至論》的論文得到考官梅堯臣的青睞，並推薦給主試官歐陽修。歐陽修亦十分讚賞，原本欲拔擢為第一，但又怕該文為自己的門生曾鞏所作，為了避嫌，列為第二。結果試卷拆封後才發現該文為蘇軾所作，而取為第一的是曾鞏，正是陰錯陽差，弄巧成拙。到了禮部複試時，蘇軾再以《春秋對義》居曾巩之前，中乙科。
> 治平三年(1066年)，父蘇洵過世，蘇軾回蜀守喪，英宗憐之，同意以官船載運蘇軾一家。
> 熙寧二年(1069年)，任祠部員外郎，反對王安石變法中的一些作為，王安石於是屢次在神宗前詆毀蘇軾，司馬光、范鎮舉薦蘇軾作諫官，王安石力反之，皇帝想讓蘇軾寫起居注，王安石向皇帝進言，說蘇軾在回家守喪時，乘機販運蘇木（一種染料），最後皇帝放棄這個任命。三年，因為蘇軾一直反對王安石，王安石門下的御史謝景溫又誣陷蘇軾販賣私鹽，范鎮極辯蘇軾販鹽之誣，並願意退休負責。
> 熙宁三年（1070年），蘇軾擔任當年度的科舉主考官，蘇軾本欲擬上官均為第一名（狀元），因發現上官均的策論有詆毀王安石變法的情況，便改上官均為第二名。
> 熙宁五年（1072年）蘇軾因不堪新黨的迫害，求外職，皇帝本欲予以知州，但王安石只願予之潁州通判，皇帝最後折中，讓蘇軾擔任比較好的杭州通判，三年之後升為知州，連知密州、徐州、湖州。熙宁十年四月，赴任徐州，是年七月七日，黄河决口，水困徐州，苏轼参加救灾。
> 元豐二年（1079年），四十三歲時，因烏臺詩案入獄，幾死，因為寫文章向朝廷訣別，太皇太后曹氏、王安禮等人出面力挽，皇帝動心，蘇軾終免一死，貶謫為「檢校尚書水部員外郎黃州團練副使本州安置」，為其文學創作生涯的重要階段，而神宗亦爱其才，终得以保全，翌年被貶至黃州（今湖北省黃岡市），在黃州“深自闭塞，扁舟革履，放浪山水之间，与渔樵杂处”[12]，與張懷民交游，也結交禪門人士，當時佛印擔任庐山归宗寺住持，與蘇軾時有往來[13]。苏轼有〈戏答佛印偈〉曰：“百千灯作一灯光，尽是恒沙妙法王，是故东坡不敢借，借君四大作禅床。”元丰七年离开黃州。
> 元祐元年（1086年），宋哲宗即位，高太皇太后垂簾聽政，回朝任礼部郎中、中书舍人、翰林学士，元祐四年（1089年）拜龙图阁学士，曾出知杭州、颍州等，官至禮部尚書。
> 绍圣元年（1094年）被哲宗貶謫至惠州、儋州（海南島）。
> 元符三年（1100年），宋徽宗即位，向太后垂簾聽政，下詔讓蘇軾北還。
> 建中靖國元年（1101年），夏天因冷飲過度，下痢不止，又誤服黄芪，結果病情惡化，“齿间出血如蚯蚓者无数”，七月二十八日于常州孙氏馆病卒，[14]終年六十五歲。由弟蘇轍歸葬於郟縣小峨眉山。南宋宋孝宗追贈谥号“文忠”。
> 蘇軾在政治上不屬於任何派別，也因此疲於應付新舊黨爭，遇事“如食内有蝇，吐之乃已”[15]，蘇軾既反对王安石比较急进的改革措施，也不同意舊黨司马光尽废新法[16]，在新舊兩黨間均受排斥，仕途坎坷，時常遠貶外方，不過他在各地居官清正，为民兴利除弊，政绩颇善，口碑甚佳，杭州西湖的苏堤就是实证。
2 性格[编辑]
> 好美食，创造許多饮食精品[17]，好品茗[18]，亦雅好遊山林[19]，黃庭堅稱他“真神仙中人”[20]。
2 風格[编辑]
> 其文汪洋恣肆，明白暢達，曾自謂：“大略如行雲流水，初無定質，但行於所當行，常止於所不可不止，虽嬉笑怒骂之辞，皆可书而诵之。”[21]其詩清新豪健，善用誇張比喻。其体浑涵光芒，雄视百代，有文章以来，盖亦鲜矣。一时文人如黄庭坚、晁补之、秦观、张耒、陈师道，举世未之识，轼待之如朋俦，未尝以师资自予也。[22]黃州詞，是蘇詞的奇觀；黃州文，則是蘇文的高峰；《赤壁賦》是其高峰之巔。黄庭坚曾批评苏轼说：“东坡文章妙天下，其短处在好骂，慎勿袭其轨也。”[23]陈岩肖说：“坡为人慷慨疾恶，亦时见于诗，有古人规讽体。”[24]陈师道说：“苏诗始学刘禹锡，故多怨刺，学不可不慎也。”[25]
3 詩風[编辑]
> 苏轼工诗，与黄庭坚合称“苏黄”。現存約二千七百多首[26]，其詩內容廣闊，風格多樣，而以豪放為主。對後人影響最大的也是抒發人生感慨和歌詠自然景物的詩篇，表現出宋詩重理趣，好議論的特徵。〈飲湖上初晴後雨〉寫西湖之美：“水光瀲灩晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜。”
> 元豐四年暮春三月，東坡寫下〈黃州寒食詩帖〉。此帖為兩首五言古風，詩句沉鬱蒼勁，低回長歎，極富感染力。其书法笔力沉劲，气势磅礴，在书法史上影响很大，後世譽為〈蘭亭序〉、〈祭姪帖〉之後的“天下第三行書”。黃庭堅在此帖後題跋：“東坡此詩似李太白，猶恐太白有未到處。此書兼顏魯公、楊少師、李西台筆意，試使東坡復為之，未必及此。它日東坡或見此書，應笑我於無佛處稱尊也。”朱弁《曲洧舊聞》：「東坡文章至黃州以後，人莫能及，唯黃魯直詩時可以抗衡；晚年過海，則魯直亦瞠乎其後矣。」
> 白稱詩仙，古體絕倫；杜詩律聖，拓宇七言；東坡晚出，各體皆能，無題不作，比配詩神。
3 詞風[编辑]
> 現存三百四十多首[27]《念奴嬌·赤壁懷古》、《水調歌頭·明月几时有》、《定風波》傳誦甚廣。
> 蘇軾擴大詞的內容，抒情寫景、說理懷古、感事等題材，無一不可入詞。蘇軾提高詞的意境，擴大和開拓詞境，提高格調，豪放詞以外，也有清曠飄逸、空靈雋永、以至纏綿嫵媚之作。
> 蘇軾詞風豪放（王國維曰「東坡之詞曠」），將詞「詩化」，筆力雄健，個性鮮明，展現出作者曠達、爽朗的個性，多豪情壯語，意氣昂揚，感情奔放，想像豐富奇特。
> 體裁和音律上，蘇軾不喜剪裁以就聲律，詞的文學生命重於音樂的生命。蘇詞作品往往有序，闡明詞的內容，或作詞的原委、時間、地點，事實分明。
> 相传苏轼官翰林学士时，曾问幕下士：“我词何如柳七（柳永）？”幕下士答曰：“柳郎中词只合十七八岁女郎，执红牙板，歌‘杨柳岸晓风残月’。学士词须关西大汉，铜琵琶、铁绰板，唱‘大江东去’。”[28]
> 蘇軾的詞風被歸類在「豪放派」，所以與周敦頤的「格律派」大相逕庭。南宋時知名的詞人辛棄疾也是豪放派的詞人，後世將蘇東坡與辛棄疾並稱為「蘇辛」。
3 赋風[编辑]
> 前赤壁赋，后赤壁赋，洞庭春色賦，中山松醪賦。
3 書風[编辑]
> 苏轼晚年用筆沉著，早期書法代表作为〈治平帖〉，笔触精到，字态妩媚。中年代表作为〈黄州寒食诗帖〉。此诗帖系元丰五年（1082年）苏轼因为乌台诗案遭贬黄州时所写诗两首。[29]诗句沉郁苍凉又不失旷达，书法用笔、墨色也随着诗句语境的变化而变化，跌宕起伏，气势不凡而又一气呵成，达到“心手相畅”的几近完美的境界。所以元朝鮮于樞把它称为继王羲之〈兰亭序〉、颜真卿〈祭姪文稿〉之后的“天下第三行书”。晚年代表作有行书〈洞庭春色赋〉、〈中山松醪赋〉等，此二赋以古雅胜，姿态百出而结构紧密，集中反映了苏轼书法“结体短肥”的特点。其最晚的墨迹当是〈与谢民师论文帖〉（1100年）。
> 其代表作有〈黄州寒食诗帖〉、〈天际乌云帖〉、〈洞庭春色赋〉、〈中山松醪赋〉、〈春帖子词〉、〈爱酒诗〉、〈寒食诗〉、〈蜀中诗〉、〈人来得书帖〉、〈答谢民师论文帖〉、〈江上帖〉、〈李白仙诗帖〉、〈次韵秦太虚诗帖〉、〈渡海帖〉、〈祭黄几道文卷〉、〈梅花诗帖〉、〈前赤壁赋〉、〈东武帖〉、〈北游帖〉、〈新岁展庆帖〉、〈宝月帖〉、〈令子帖〉、〈致南圭使君帖〉、〈次辩才韵诗〉、〈一夜帖〉、〈宸奎阁碑〉、〈致若虚总管尺牍〉、〈怀素自序〉等。苏轼的书法，后人赞誉颇高。最有发言权的莫过于黄庭坚，他在《山谷集》里说，“本朝善书者，自当推（苏）为第一”。
3 畫風[编辑]
> 能畫竹，學文同，也喜作枯木怪石。存世画迹有〈枯木怪石图卷〉、〈潇湘竹石图〉。
2 著作[编辑]
> 苏轼现存於世的文学著作共有2700多首诗，300多首词，以及大量散文作品。
> 最早的词则写于熙宁五年（1072年）。[30]
> 詩文有《東坡七集》《東坡集》《東坡詞》等。
> 存世書迹有〈答謝民師論文帖〉、〈祭黃幾道文〉、〈前赤壁賦〉、〈黃州寒食詩帖〉、〈題西林壁〉、〈飲湖上初晴後雨〉等。
> 畫迹有〈枯木怪石圖〉、〈潇湘竹石圖〉等。
> 因南宋皇帝宋高宗、宋孝宗等对他其人其作的推崇，有宋一朝整理出版了《苏文忠公诗合注》《苏文忠公全集》等多部集作。《苏文忠公全集》又称《东坡全集》，传世的，至今所见，可分两大类。一类为分集编订，号称东坡七集本，亦标东坡全集，即东坡集四十卷，后集二十卷，奏议十五卷，内制集十卷，外制集三卷，和陶诗四卷，应诏集十卷，其出自苏轼原本原目，后人稍加增益，为之善本，风行海内；一类为分类合编，号称东坡大全集，《四库提要辨证》云：“分类合编者，疑即始于居世英本，宋时所谓大全集者类用此例，”又云：“宋时所刊大全集者，乃麻沙书坊所刻。”[31]
2 家庭[编辑]
> 祖父：
> 父親：
> 母親：
> 兄弟姐妹：
蘇洵與程氏共生有三男三女，然長子景先與三名女兒皆卒於程氏去世之前[32][33]。
> 傳說蘇軾有一妹蘇小妹，成年後嫁秦少游[37]，但亦有指是虛構人物，因較蘇軾年長僅一年的蘇八娘為蘇家幼女，而蘇軾之弟蘇轍又指自己排行最幼[38]且秦少游之妻為徐文美，秦氏的家譜《秦譜》亦沒有記載秦少游娶蘇氏女。
> 妻妾：
> 子女：
> 此外，宦官梁師成為蘇軾送予梁姓友人之婢妾所生，自稱「蘇軾出子」，也未遭到蘇家的否認。翰林學士孫覿亦有指是蘇軾送人之婢妾所生之子，亦可能是其私生子。
> 堂妹：
2 苏门四学士[编辑]
2 評價[编辑]
2 注本[编辑]
> 从宋代开始，苏轼作品的注本不断出现，较著名有：
2 軼聞[编辑]
> 宋仁宗嘉佑二年，蘇軾以一篇〈刑賞忠厚之至論〉的論文得到考官梅堯臣的青睞，並推薦給主試官歐陽修。歐陽修亦十分讚賞，欲拔擢為第一，但又怕該文為自己的門生曾鞏所作，為了避嫌，列為第二。結果試卷拆封後才發現該文為蘇軾所作。到了禮部複試時，蘇軾再以〈春秋對義〉取為第一。
> 關於〈刑賞忠厚之至論〉中的內容：“皋陶曰殺之三，堯曰宥之三”，當時考官皆不知其典故，歐陽脩問蘇軾出於何典。蘇軾回答在《三國志·孔融傳》中。歐陽脩翻查後仍找不到，蘇軾答：“曹操滅袁紹，以紹子袁熙妻甄宓賜子曹丕。孔融云：‘即周武王伐紂以妲己賜周公’。操驚，問出於何典，融答：‘以今度之，想當然耳’。”歐陽脩聽畢恍然大悟。[65]
> 宋哲宗元祐元年（1086年）司馬光去世，大臣們正舉行明堂祭拜大典，趕不及奠祭，儀式一完成，大臣們希望趕去弔喪，程頤卻攔住大家，說孔子“是日哭則不歌”，參加明堂典禮之後，不該又弔喪家。大家覺得這不近人情，反駁說，“哭則不歌”不代表“歌則不哭”。蘇軾嘲笑程頤說：“這是枉死市上的叔孫通制訂的禮法。”這是蘇軾、程頤兩人結怨的開始。[66]
> 有一次國家忌日，眾大臣到相國寺禱佛，程頤要求食素，蘇軾責問說：“正叔（程頤表字），你不是不喜好佛教嗎？為甚麼要喫素食？”程頤說：“禮法：守喪不可飲酒喫肉；忌日，是喪事的延續。”蘇軾唱反調：“支持劉家的人露出左臂來罷！”（用史記典故，蘇軾自比為漢朝的太尉周勃，把程頤比為呂氏亂黨，要求大家支持他。）范淳夫等人喫素食，而秦觀、黃庭堅等則喫肉。[67]
> 苏轼很早接触佛教[68]，一生与禅师交游颇广，在黃州時常與金山寺主持佛印禅师来往，一日蘇軾做一首诗偈“稽首天中天，毫光照大千，八风吹不动，端坐紫金莲”呈给佛印。禅师即批“放屁”二字，嘱书童携回。东坡見後大怒，立即过江责问禅师，禅师大笑：“学士，学士，您不是‘八风吹不动’了吗，怎又一‘屁’就打过了江？”[69]“八风吹不动”可見於《佛地经论》卷五，诗僧寒山诗歌亦有此句[70]。
> 苏轼无论诗、词、文、赋、字、画，样样精到，常被认为乃是先人托化所致。广州西郊石门灵隐山上有宝陀院、妙高台，院住持得云和尚临终时，留信说三十年后他的忌日，当有贵人来访，可将遗书递上。到了元符三年（1100年）十月得云和尚三十周年忌日，苏轼正好游览来到宝陀院，觉得一切都很熟悉，阅毕住持遗书，有感而发题诗于妙高台壁上[71]：

宝陀山上宝陀院，白发东坡喜再来。
前世得云今是我，依稀尤见妙高台。
> 
蘇軾本人是個美食家，性喜酒肉，肉中尤以豬肉為最愛，按周紫芝《竹坡詩話》：“東坡性喜食豬”。東坡肉和東坡酒均為蘇軾發明[72]。《曲洧舊聞》又記：蘇東坡與客論食次，取紙一幅以示客云：“爛蒸同州羊羔，灌以杏酪香梗，荐以蒸子鵝，吳興庖人斫松江鱠；既飽，以廬山玉簾泉，烹曾坑鬥品茶。少焉解衣仰臥，使人誦東坡先生〈赤壁前後賦〉，亦足以一笑也。”
2 参看[编辑]
2 相關作品[编辑]
3 電視劇[编辑]
> 《蘇東坡》
3 紀錄片[编辑]
> 《蘇東坡》，該片為中國央視所拍攝紀錄片，2017入選中國優秀國產紀錄片。[73]
2 注释[编辑]
2 參考書目[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
