> 苏北，即江苏省的长江以北，常常与苏南相对。
> 傳統意義上的蘇北指代江蘇（包括上海，不包括盱眙、泗洪，但包括蕭縣、碭山）長江以北，崇明島、六合縣、浦口、江浦縣皆屬於蘇北。
> 
2 目录
> 
2 地理[编辑]
> 苏北地区的地势总体上极为低平，为坦荡的平原，大部分地方河湖纵横，尤其以里下河平原的河网最为密集；苏北地区拥有众多湖泊，包括洪泽湖、高邮湖、骆马湖、白马湖、宝应湖、邵伯湖等；同时京杭运河沿扬州、淮安和徐州向山东延伸。
> 苏北地区东部濒临黄海，拥有大面积滩涂。历史上，苏北沿海是中国主要产盐区，近代以后，大部分地区改为棉区，仅保留连云港、盐城附近的盐场。
2 历史[编辑]
3 行政区划[编辑]
> 历史上，江苏省辖区的长江两岸在元代以前大多分属不同的政区。如宋代分属淮南东路和江南东路、两浙西路；元代分属河南江北行省、江浙行省；明代一同划归南直隶。
> 清代江苏建省后，曾有数次以长江为界南北分治。江南4府1州属于驻扎苏州的江苏布政使管辖，江北3府2州和江宁府（南京）属于驻扎南京的江宁布政使管辖。清末一度在清江浦（淮安）设立江淮巡抚，管辖江宁布政使所辖地区，与驻扎苏州的江苏巡抚并立。
> 民国时期，江苏省不再南北分治。省会设在南京（1912年到1929年）或镇江（1929年到1949年）。但是在汪精卫政权时期，江苏省省会迁往苏州，其实际管辖区域限于长江以南。苏北南半部设立以泰州为中心的苏北行署区，北半部成立以徐州为中心的淮海省。1949年到1952年，中共在华东大区下分别设立苏南行署区（驻无锡）和苏北行署区（驻扬州）。
3 经济状况[编辑]
> 南宋以前，苏北几度繁华，曾为富庶之地。如春秋战国时的彭城（徐州）、秦汉时的淮阴、淮南、隋唐时的江都（扬州）、北宋时的江淮。
> 苏北在南宋黄河夺淮以后洪水灾害频发，经济文化发展开始落后于江南地区。
> 在明清时，由于地处京杭运河的节点上，淮安和扬州两大城市一度十分繁荣，苏北沿海为全国主要产盐区。
> 民国以后，苏北地区通过兴修导淮入江、苏北灌溉总渠等水利工程，已经成为重要的农业区。但是经济发展水平与苏南比较仍有一定差距。
> 苏北南部的扬州、泰州、南通3市发展水平相对较高，被划为苏中。南京和镇江也曾一度被划入苏中。
2 文化[编辑]
> 苏北地区的方言以江淮方言为主。
> 不过，徐州市全市（除睢寧縣）、沭阳县西北部以及东海县西部等地属于北方中原官话区，连云港市赣榆区属胶辽官话区。
> 宿遷市，睢寧縣，泗陽縣，泗洪縣（1955從安徽省劃入），連雲港，沭陽縣，皆屬於 江淮方言向中原官話過渡區域，既保留江淮方言特點，有能感覺到中原官話的味道，很難明確表示屬於哪一種語言區。
> 南通市的东部(通州市、海门市、启东市)以及泰州市的靖江市属于吴语区。
> 苏北地区的文化主体在黃河故道以南地區，大概位於淮安、扬州、泰州、盐城、南通、镇江一带（其中淮安、扬州、镇江皆为全国历史文化名城），主要的地貌的里下河水乡。
> 苏北人创造了著名的淮扬菜系，明朝時期的淮安府，揚州府皆全境。
> 苏北地区一向出文人和卿相，枚乘、鲍照、秦观、张耒、张若虚、吴承恩、刘鹗、郑板桥、朱自清、梅兰芳等皆出自苏北,新中国四代领导核心，就有周恩来、江泽民、胡锦涛三人出自苏北。
> 苏北地区主要的地方戏包括淮剧、扬剧等。
2 交通[编辑]
3 水运[编辑]
> 苏北地区的交通在以前一向以水运为主，京杭大运河为交通动脉。
3 公路[编辑]
> 苏北地区在1990年代以后，已经建成几乎通达所有县份的密集的高速公路网，并可通过长江上新建的众多公路桥与上海、苏南地区联系。
3 铁路[编辑]
> 相较于密集的公路网，苏北的铁路网发展滞后，直到20世纪末，只有一条陇海铁路穿过苏北北部边缘，苏北腹地大部分地区长期不通铁路，直到2000年以后，才有新长铁路、宁启铁路陆续通车，但这些铁路线仍然为非电气化的单线轨道，铁路运力低下。而且缺少铁路过江通道。这种现象预计在2020年左右有所缓解。至2016年，宁启铁路复线电气化建成运营，同时还有连盐铁路，沪通铁路，连淮扬镇铁路，徐宿淮盐铁路，宁启铁路二期，连徐高铁，盐通高铁在建。
2 移民上海[编辑]
> 20世纪初，苏北地区曾有大量移民涌入上海，成为今日上海居民的重要组成部分。
> 他们大部分聚居在城市西北部的闸北区、普陀区，部分分布在城市东北部的杨浦区、虹口区，与来自宁波的移民杂居。
> 一些精英分子，居于社会上层，例如著名北四行的创始人之二，淮安籍的银行家谈荔孙（大陆银行董事长兼总经理）、周作民（金城银行董事长兼总经理）等人。
2 参见[编辑]
