>  苏联主题
> 
已消亡
> 
已放棄共产主义意识形态
> 
已消亡
> 
已放棄共产主义意识形态
> 
已消亡
> 
已放棄共产主义意识形态
> 已消亡
> 已消亡
> 已放棄共产主义意识形态
> 苏联共产党（俄语：Коммунисти́ческая па́ртия Сове́тского Сою́за，缩写为КПСС；拉丁化：Kommunistíčeskaja pártija Sovétskovo Sojúza）是原苏联的唯一合法执政党，也是世界上最大的共产主义政党之一。
> 该党的前身是俄国社会民主工党。1903年，俄国社会民主工党内部形成布尔什维克和孟什维克两派，但此时两派都没有建立自己独立的组织。1912年，布尔什维克和孟什维克各自建立了自己的组织机构，但并未正式决裂。1917年俄国二月革命后，布尔什维克正式独立建党，取名俄国社会民主工党（布尔什维克）。1918年，布尔什维克党改称俄国共产党（布尔什维克），简称俄共（布）；1925年改称全联盟共产党（布尔什维克），简称联共（布）；1952年改称苏联共产党，简称苏共。
> 苏联共产党的历任实际最高领导人分别为：列宁、斯大林、马林科夫、赫鲁晓夫、勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科和戈尔巴乔夫。
> 1991年八一九事件后，时任俄羅斯總統叶利钦下令停止该党活动，并没收其在俄罗斯境内的全部党产；在这以前，它一直是苏联的执政党。苏联解体之后，由俄罗斯联邦共产党及独立後的加盟共和國共产党所继承。
> 
2 目录
> 
2 名稱[编辑]
2 黨歌[编辑]
> 蘇聯共產黨黨歌的旋律跟後來的蘇聯國歌旋律幾乎一樣，同是由亞歷山德羅夫作曲，填詞則由列别捷夫·库马契負責。下為黨歌歌詞：
> Страны небывалой свободные дети,
Сегодня мы гордую песню поём
О партии самой могучей на свете,
О самом большом человеке своём.
> Страну от Кремля создала на земле ты
Могучую Родину вольных людей.
Стоит как утёс государство Советов,
Рожденное силой и правдой твоей.
> Изменников подлых гнилую породу
Ты грозно сметаешь с пути своего.
Ты гордость народа, ты мудрость народа,
Ты сердце народа и совесть его.
> И Маркса и Энгельса пламенный гений
Предвидел коммуны грядущий восход.
Дорогу к свободе наметил нам Ленин
И Сталин великий по ней нас ведёт.
> Strany nebyvaloy svobodniye deti,
Segodnya my gorduyu pesnyu poyom
O partii samoy moguchey na svete,
O samom bol’shom cheloveke svoyom.
> Stranu ot Kremlya sozdala na zemlye ty
Moguchuyu Rodinu vol’nykh lyudey.
Stoit kak utyos gosudarstvo Sovetov,
Rozhdennoye siloy i pravdoy tvoey.
> Izmennikov podlykh gniluyu porodu
Ty grozno smetayesh’ s puti svoyego.
Ty gordost’ naroda, ty mudrost’ naroda,
Ty serdtse naroda i sovest’ ego.
> I Marksa i Engel’sa plamennyi geniy
Predvidel kommuny gryadushchiy voskhod.
Dorogu k svobode nametil nam Lenin
I Stalin velikiy po ney nas vedyot.
> 史無前例的國度與自由的孩子們，
今天我們將唱著為之驕傲的歌曲。
是有關我們國家強大的黨，
是有關我們最了不起的人。
> 您在我們國家的土地創造了克里姆林，
自由的人民與強大的祖國。
我們的蘇維埃堅硬如石，
由您真實的力量。
> 卑鄙的奸賊是骯髒之種，
藉由我們的力量擦拭你的手。
您是人民的自豪與智慧，
人民和他們的良心。
> 馬克思和恩格斯的精神，
構想了未來的人民公社。
列寧概述了我們的自由之路，
並且斯大林領導了我們。
2 组织结构[编辑]
> 苏共的最高权力机关是其代表大会（全联盟党代会），视历史年代不同，每1-5年召开一次，但1939-1952年没有召开除外。由党代会选出中央委员会，中央委员会选出政治局。斯大林时期政治局选出的总书记成为党内最高职位[1]。1952年“总书记”称号被改为“第一书记”，“政治局”改称“主席团”，直到1966勃列日涅夫时期重新改回旧名。
> 理论上党内最高权力机关是全联盟党代会，但是实际上所有行政权力都由党总书记掌握。
> 下层党组织的领导机关是党的各级委员会（党委，партком）。党委的领导是选举产生的“党委书记”（секретарь парткома）。企业、事业机构、集体农庄也拥有自己的党委。高层党委有相应的简称：区级的区党委（райком），州级的州党委（обком，旧称省党委（губком）），市级的市党委（горком）等等。
> 党的最低一层组织单位叫做“党的基层单位”（первичная партийная организация），或者“党小组”（партийная ячейка）。任何党员超过三人以上的单位中都要成立党小组。党小组的领导机关叫做“基层委员会”（党局，партийное бюро, партбюро），基层委员会由选举产生的基层党委书记领导（党局书记，секретарь партбюро）。
> 在较小的党小组中，书记经常是其所在的工厂、学校、医院等的带职员工。较大的党组织则经常由一名“脱产书记”（освобожденный секретарь）领导，其工资由党费支付。1970年代苏联加盟共和国党员比例如下：
3 黨員[编辑]
> 在苏联建立初期，党员是先进性的代表。但在20世纪中期后，党员的身份成为一种特权，广大普通党员中的一小部分变成苏联社会中的一个精英或者特权阶层，享受广大苏联公民无法享受的特殊待遇，诸如可以在货品充足的商店内购物，购买外国商品，住房上的特别照顾，享用郊外避暑别墅或者度假地，能够出国旅游，送子女到名校上学，让子女获得优良工作机会（包括入党本身）等。不加入共产党而要进入苏联统治与管理精英阶层实际根本不可能。
> 但是党员身份也有其风险，特别是1930年代斯大林的大清洗便是针对该党。党员身份是不公开的。要入党必须通过各种委员会批准，个人历史也会被仔细调查。在苏联建立之后出生的几代人的成长过程中，入党成为个人一般都要度过的几个人生阶段之一。儿童会加入少先队，随后在14岁时退出进入共青团，最后作为一个成年人，如果表现出拥护服从党纪党章，或者有合适的后台，就能成为共产党本身的党员。不过党员也有尽义务的责任。共青团员与苏共党员不但要交纳团费党费，还要完成制定的任务与“社会工作”（общественная работа）。
> 1918年苏共约有200,000名党员。1920年代后期在斯大林领导下，苏共发起了一场从劳动阶级和农村地区大规模招收新党员运动（“列宁征募”），意图在于使党“无产阶级化”，同时斯大林也尝试以人数上超过老布尔什维克以减少他们的影响力来稳固自己的地位。
> 1925年苏联1.47亿人中有1,025,000名党员[2]。1927年在密集的入党运动下党员人数上升至1,200,000人[3] 。
> 至1933年，苏共党员人数为350万，但经过大清洗之后1939年党员人数降至190万。1989年苏联共产党党员人数为1900万，大约占苏联全国成年人口的10%。超过44%的党员成分为产业工人，12%为集体农庄庄员。苏共在苏联15个加盟共和国中的14个设有地方党组织。但在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国直到1990年之前没有独立的党组织，党务由苏共中央直接负责。
> 俄羅斯總統普丁在2013年6月13日訪問莫斯科的猶太博物館和寬容中心時表示，第一屆蘇聯政府其組成是80-85％的猶太人。
2 簡史[编辑]
> 蘇聯共產黨從當初1912年的俄羅斯社會民主工黨的布爾什維克派發跡，蘇聯共產黨大致上可以分為下列階段；最初的布爾什維克黨生存在密秘活動以及流亡的歲月中，在俄國十月革命的時候，武力解散了俄國立憲會議並結合了其他政黨的力量成為執政黨並進而建立蘇聯，30年代蘇聯共產黨在斯大林的領導之下展開了大清洗，在漫長的冷戰期間歷經了赫鲁晓夫和勃列日涅夫時期，最後戈尔巴乔夫執政的時期開始改革，卻也在1991年導致蘇聯瓦解。
2 加盟共和国分支[编辑]
2 后继政党[编辑]
3 原为蘇聯加盟共和國的主权國家[编辑]
3 原为苏联领土一部分的未受国际普遍承认國家[编辑]
2 历届党代会[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 时间轴 · 俄国革命（二月 · 十月） · 俄国内战 · 苏维埃俄罗斯 · 苏联成立条约 · 新经济政策 · 大清洗 · 东方战线 · 苏德战争 · 冷战 · 赫鲁晓夫解冻 · 去斯大林化 · 1965年改革 · 停滞时代 · 经济改革 · 开放政策 · 解体
> 宪法 · 法律 · 选举 · 外交 · 内阁 · 政府 · 共产党 · 苏共中央 · 政治局 · 集体领导 · 苏共大会 · 部长会议 · 领导人 · 苏共中央总书记 · 部长会议主席 · 总统 · 党组织 · 最高苏维埃 · 意识形态 · 最高法院
> 行政区划 · 欧洲俄罗斯 · 乌拉尔山 · 西伯利亚 · 西西伯利亚平原 · 高加索山（北高加索 · 外高加索） · 里海 · 中亞細亞
> 农业 · 中央银行 · 能源政策 · 五年计划 · 发明 · 苏联卢布 · 交通
> 苏联人 · 语言 · 苏联工人阶级 · 宗教 · 犯罪 · 1989年人口普查
> 建筑（斯大林式建筑 · 赫鲁晓夫楼） · 文学 · 芭蕾 · 戏剧 · 电影 · 音乐 · 体育 · 宣传 · 列宁主义 · 马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 赫鲁晓夫主义 · 勃列日涅夫主义 · 新思维 · 互联网
> 苏联国旗 · 各加盟共和国国旗 · 蘇聯國徽 · 各加盟共和国国徽 · 苏联国歌 · 各加盟共和国国歌
