> 蘇卡諾（印尼語：Soekarno，英语：Sukarno，出生名：Koesno Sosrodihardjo，1901年6月6日－1970年6月21日），印度尼西亚民族独立运动的领袖。印尼建國領袖及首任印尼總統，1959年至1966年間兼任印尼總理，不料卻因為親共立場被推翻，1967年起被軟禁直到死去。其大女儿梅加瓦蒂為第五任总统。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 蘇卡諾出生于印尼東爪哇泗水。1927年7月4日，创立印度尼西亚民族协会并出任其主席，號召印尼人民團結合作爭取印尼脫離荷屬東印度獨立。次年，印度尼西亚民族协会改名为印度尼西亚民族党。蘇卡諾因此曾遭到荷蘭殖民當局分別於1932年及1934年逮捕入獄。
> 第二次世界大戰大日本帝國占領印尼期間（1942年—1945年），蘇卡諾被釋放，他也曾經與日軍合作對抗荷蘭殖民地軍隊。
2 領導印尼獨立[编辑]
> 1945年，蘇卡諾提出著名的建国五项原则，同年8月17日印尼宣布独立，成立印度尼西亚共和国。蘇卡諾出任印度尼西亚共和国第一任总统。之後蘇卡諾曾領導印尼人民對抗1946年入侵印尼欲重新展開殖民的荷蘭軍隊。及後，在美國的斡旋下，1949年印尼與荷蘭在海牙舉行會議並達成協定。1949年12月27日，荷蘭完全由印尼撤軍，將統治權交給新成立的印度尼西亚联邦共和国，蘇卡諾成為獨立後首任總統，被稱為是印尼建國的國父。
2 成為印尼總統[编辑]
> 蘇卡諾主政期間，印尼在医疗、教育和文化方面取得了一定的进步，民族自尊心亦大大加强，但在民主發展和经济方面却十分失败。苏加诺力主奉行不結盟運動。他較為傾向伊斯蘭社會主义，與中華人民共和國關係密切，1954年與其建立外交關係。他主張「大印度尼西亞」，把馬來亞、新加坡、沙巴及砂拉越視為印度尼西亞的一部分，1962年宣稱「馬來西亞是新殖民地產物」，1962-1966年間支持砂拉越以當地華人為主的共产党游擊隊(砂拉越於1963年加入馬來西亞)，反對馬來西亞建國[1]，导致印尼與馬來西亞關係惡化，也导致印尼在1965年1月到1966年9月之間暫時退出聯合國[2]。
> 自建國後，蘇卡諾一直實施軍事獨裁統治，藉由平衡右翼軍方反對勢力及印度尼西亞共產黨維持其權力。[3]
2 被推翻下台[编辑]
> 1965年9月30日，印度尼西亞发生了“九·三〇”事件，部分印度尼西亞军方高层意图推翻苏加诺政权，后事情败露被处决，軍事強人蘇哈托鎮壓叛軍後掌握大權。蘇卡諾被迫於1967年下台並被軟禁在茂物，至1970年6月21日病逝。蘇卡諾的大女儿梅加瓦蒂曾於2001年－2004年擔任第五任印尼总统。
2 家庭[编辑]
> 蘇卡諾曾經娶舊名根本七保子的日本陪酒小姐黛薇（日语：デヴィ・スカルノ）為第三位妻子，也是令人津津樂道的國際著名八卦新聞。大女儿梅加瓦蒂·苏加诺普翠為第五任印尼总统。
2 参考文献[编辑]
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
