> 苏州府是明、清两代的一个府，在今苏州市、上海市境，辛亥革命后废。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 元朝时为平江路。元末，吴王元年（1367年）九月，朱元璋政权改为苏州府。在明代，苏州府属于南直隶，下辖一州七县：吴县、长洲县、常熟县、吴江县、昆山县、嘉定县和太仓州（领崇明县），辖区范围基本上相当于今日苏州市辖境以及上海市苏州河以北各区。洪武二十六年，编户四十九万一千五百一十四，口二百三十五万五千三十。弘治四年，户五十三万五千四百九，口二百四万八千九十七。万历六年，户六十万七百五十五，口二百一万一千九百八十五[1]。明朝全國16個大城市: 「今之所謂都會者，則大之而為兩京，江、浙、閩、廣諸省（會）；次之而蘇、松、淮、揚諸府；臨清、濟寧諸州；儀真、蕪湖諸縣；瓜州、景德諸鎮……。[2]」
> 清朝初年，属江南省，后属江苏省。雍正二年（1724年），苏州府的大部分县份都因人口、赋税繁多，而一分为二：分长洲县南部设元和县；从常熟县分出昭文县，从吴江县分出震泽县，从昆山县分出新阳县，因此苏州府的辖县增加到9个。
> 至清末，依《清史稿》記載，苏州府管轄九個縣與兩個散廳，九個縣同上段，兩個散廳是靖湖廳與太湖廳。宣统三年八月十九日（1911年10月10日）爆发辛亥革命。九月十日（11月5日），江苏巡抚程德全在苏州宣布独立，并成立中华民国苏军都督府、苏州军政府。二十七日，苏军都督府颁布《暂行地方制》，治所同城的州县合并为一。十月初四（11月24日），裁撒苏州府及长洲、元和、吴三县。原苏州府所辖县厅由苏军都督府管辖。十月十三日（12月3日），改苏军都督府为中华民国军政府江苏都督府[3]。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 参见[编辑]
> 治所在今上海：松江府
