> 坐标：32°07′22.63″N 125°10′56.81″E﻿ / ﻿32.1229528°N 125.1824472°E﻿ / 32.1229528; 125.1824472

> 苏岩礁，韩國称「離於島」（朝鮮語：이어도／離於島 Ieo do */?）或「波浪島」（朝鮮語：파랑도／波浪島 Parang do */?），是东中国海上的一个水下暗礁，中国官方译名为Suyan Islet[1]，但國際上普遍則稱之為「索科特拉岩」（Socotra Rock）。原认为其附近还有虎皮礁和鸭礁，但有论文表示经测量后发现其并不存在。[2]苏岩礁附近还有丁岩礁。

> 目前中国和大韓民国对该暗礁有争议，韓国將其劃入濟州特別自治道西歸浦市管轄。该礁在低潮时仍处在水面以下，离海面最浅处达4.6米。韓國從1995年起在此興築建物，自2002年起，在此又投資212億韓圓（約2億人民幣）擴建了高76米（水下40米，水上36米）的建物，稱為「韓國離於島綜合海洋科學基地」，面積1320平方公尺，包括燈塔、直昇機停機坪、衛星雷達和小型港口。目前有8名常駐人員維持設施。另外韓國海洋研究院的職員每隔兩、三個月會登上該建築物，在上面約居住一週。目前南韓政府已將其視為國土延伸，在附近海域開始資源勘測，派出飛機和艦艇巡邏。[3]

> 苏岩礁位于中韩专属经济区主张重叠区，距离韩国济州岛149公里，与中国领海基点海礁的距离约为247公里。由于苏岩礁是暗礁不是岛屿，中韩双方就苏岩礁不是领土有共识。不过双方在专属经济区归属上有分歧，韩方主张以中间线作为划界标准将苏岩礁划为韩国专属经济区，而中方则主张依据大陆岸线原则将其划为中国专属经济区。双方对黄海划界问题，目前处在谈判阶段。[4]

2 目录
2 地理位置[编辑]
> 苏岩礁位於公海水域，屬江苏外海大陆架，也處於中国、韩国和日本3国专属经济區的重叠区，距中国领海基线海礁132海里，江苏南通和上海崇明岛以东约150海里，距舟山群岛最东侧的童岛132海里（245公里），距韩國济州岛西南82海里，距日本沖繩縣硫磺鳥島151海里。

2 历史[编辑]
> 中國古籍《山海经·大荒东经》当中有记载，“东海之外，………，大荒之中，有山名曰猗天苏山。”被认为此即苏岩。中方連結神話與現實的說法，尚無獲得任何證據可證實。

> 南韩聲稱此處稱為「離於島」或「波浪島」（Parangdo），是因其早期傳說中，濟州島居民以韓國漁民在附近海上喪生，此處有彼等之游魂，而名之。南韩政府聲稱，此類傳說乃指其先民見到此礁者即凶多吉少，故此處為韓民之活動區域。韓方連結神話與現實的說法，也尚無獲得任何證據可證實。

2 爭議[编辑]
> 目前中國的主張是立足於該蘇岩處於中方大陸架，以及200浬專屬經濟海域。韓國的主張是「離於島」立足於濟州島的較近距離、專經濟海域和「先佔原則」。海洋法公約規定，兩國若有重疊之經濟海域，應以協商解決。蘇岩既然不是水上島嶼而是水下礁岩，應不宜適用國際法的無主地（terra nullius）先佔原則實施管轄。則問題焦點不應是「領土」而是經濟海域。韓方片面在重疊的經濟海域搶佔，中方曾多次抗議。目前中國方面希望采用與南中國海鄰國多次召開的「南海會議」取得的「擱置爭議、共同開發」範例對韓交涉，但韓國沿用對日本竹島（獨島）的「先佔」經驗，沒有回應。

> 蘇岩與釣魚台爭議類似的地方在於，兩處都曾經經過日本依據條約而管轄，戰前未有列強質疑，後日本因戰敗而喪失，於是原受日本侵略國家必須訴諸早於日本佔有前，在此處有國民活動的歷史紀錄，以主張領土和領海。由於中國在二戰後陷入內戰，在日本戰敗後未能恢復在相關地區的活動，且較晚與爭議國建立外交關係，使爭議變得益加複雜。

> 聯合國海洋法公約雖對「島嶼」做出了規定，但美國、朝鮮等國仍不批准，使該公約效力仍不完整 （參閱圖五）。目前各國多半訴諸「先佔」以證明其「人居」或「經濟活動」之存在，有時也以軍事力量作為後盾，作為協商的籌碼。尋找歷史紀錄，往往僅是訴諸神話，沒有實際效果。

> 韩国公认的最南端是马罗岛（126E，33N），立有“大韩民国最南端”石碑，这也是官方认可的说法。苏岩位置（东经125°10′45″、北纬32°7′42″）较马罗岛更南，尽管苏岩并不是岛屿，但这也是证明苏岩归属的一个证据之一。

2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
