> 苏州站，或称苏州火车站，位于中国江苏省苏州市姑苏区北侧、护城河沿岸的苏站路，是一座有着百余年历史的现代化大型铁路车站。苏州站为上海铁路局直属站。此站最早为京沪铁路车站，于1906年建成并投入使用。2010年7月1日，新火车站北站房及北广场随着沪宁城际高速铁路的建成开始使用；2013年2月5日，南广场建成并投入使用。据估计，至2030年日发送旅客将达8.13万人，为改造之前的2.47倍[2]:20。新火车站从建筑规模和每日客流量上来看都是特大型客运站。新站建筑面积（不含附属建筑及广场、通道等）达到15.7万平方米，其中主站房面积近8.6万平方米；而站场规模从改造前的的3月台6站台面6轨，扩大到改造后的7月台12站台面16轨。改造对铁轨功能按列车种类进行了区分，不再混用而互相干扰，其中普通列车占用4月台7站台9轨，沪宁城际列车占用3月台5站台7轨[3]。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 清朝时期[编辑]
> 早在1863年7月20日，就有上海的27家外国商行请求江苏巡抚李鸿章特许修筑上海至苏州的铁路，但被其拒绝。1896年9月2日，南洋大臣沈葆祯上奏请求修建吴淞至江宁的铁路；直隶总督王文韶、两江总督张之洞会奏：先筑淞沪，后筑沪宁，这获得了清廷的批准。但直到7年后的1903年7月9日，沪宁铁路的借款条约才签订，条约规定规定借款数额最高为325万英镑。沪宁铁路苏州段的选址也经历了一些波折，铁路原计划从苏州市区以北的常熟通过，结果因为乡绅的反对而未能实施。选定从苏州市区经过后，路线又有两种，一种是城南的青旸地，另一种则是城北平门外城河北岸。因为城南的青旸地被日本所占领，主导铁路修建的英国不愿让日本获利，最终选择从城北通过[4]。两年之后的1905年4月25日，沪宁铁路举行开工典礼，典礼由督办铁路大臣盛宣怀主持[5]。
> 清光绪三十二年二月廿五日（1906年7月16日），举行了苏州站、无锡站建成通车典礼，两天后苏州站开办营业。当时苏州站的建筑为平房，长19.2米，宽10.67米，有售票窗口6个，面积仅有205平方米，风格类似于欧洲城堡。站房两侧为辅助用房，有两座月台，造价大约7.15万银元，还有一条地道，造价7190银元[6]。沪宁铁路的开通，使得苏州人到邻近的上海和无锡旅行可以实现当日往返[4]。
3 民国时期[编辑]
> 1930年4月，中华民国政府成立了京沪铁路局，原来的沪宁铁路局被废除。1935年2月22日苏嘉铁路开工，第二年的7月15日竣工通车[7]。1936年5月，因苏州改名吴县，车站改称吴县站[5]。1937年8月13日，淞沪会战爆发，沪宁线中断，沪宁间列车被迫绕行沪杭线、苏嘉线。吴县站也受到日军轰炸，一半以上的建筑受损。1937年11月吴县站被日军侵占，同年12月车站改称苏州驿（日語：蘇州駅）。1940年8月16日，“苏州驿”的复建工程开工，日军将车站正门方厅上再建一层，其上设置炮眼，成为一座碉堡，此工程于次年6月6日完成[6]。1944年3月，日军因战争急需钢铁而拆毁了苏嘉铁路，同期“苏州驿”的人行天桥及苏嘉2号线路也被拆除。抗日战争在1945年8月结束，9月30日原苏州站站长田中孝治郎交出管理权，由国民政府交通部接管，9月恢复吴县站站名[5]。继而京沪区铁路局在1946年扩建车站，将原来的东面出口改造为三、四等车旅客候车室，另外新建售票处1座。同年3月1日吴县站复名苏州站。当时的苏州站面积增加到385平方米，但因为年久失修，旅客时常被迫在雨中候车[6]。
3 中华人民共和国时期（1949~2009）[编辑]
> 1949年中华人民共和国成立后，对苏州站进行大规模修复和扩建。到1952年，年发送旅客1191163人，全年装车数6360车，发送164865吨，卸车9718车，达279657吨。50年代开始，为增加当时仍为单线的沪宁铁路的列车通过能力，先后在苏州附近增设虎丘站、白洋湾站、东桥站等会让站，除白洋湾站于1986年改称苏州西站外其他车站相继撤销。1958年，苏州站进行大规模扩建，旅客候车室扩大至原来的两倍，站前广场面积增加到1.2万平方米。1958年9月，沪宁铁路复线开始建设，其中上海至南翔段已于1936年建成，苏州到南翔段也基本建成，但在1937年抗战时几乎完全被破坏。1959年12月，苏州至浒墅关复线完工。1961年7月，中国因为经济困难压缩基础设施建设规模，复线停止建造[6]。1976年7月1日，沪宁复线全线开通，苏州站经多次扩建后列车通过能力也大大提高[4]。
> 随着中国改革开放，华东地区经济迅速发展，一直以来客货运输业务在同一个车站办理的苏州站，难以适应客货运量日益增长的需要。1973年，铁道部批准苏州站站场线路扩大改造方案。1976年苏州站站房开始重建，新建的站房按照一等站规模建造，占地6800平方米，并具有苏州园林建筑特色。当时的车站仍有浓重的文革色彩（左上图）。1982年6月1日新车站建成并投入使用，成为当时沪宁线上的一个亮点。1987年5月，苏州站一切货运业务全部迁至苏州西站办理。该站房一直使用至今，但是由于苏州经济的飞速发展，苏州站的客运规模已经突破每年1000万人次，2005年旅客发送量达到1142万人次，2006年达到1191万人次[8]，2011年达到1429万人次，客运量位居华东地区前5，但车站等级仍为一等站[9]。由于苏州站的规模已经不能适应苏州经济的发展，所以苏州市政府启动苏州火车站地区综合改造工程。
3 2009至今[编辑]
> 由于历史原因，苏州火车站地区长期处于设施较为落后、地区功能混乱、环境脏乱差严重的状态。整个地区改造工程于2006年6月8日启动，从苏站路改造开始，总体投资预算70亿元人民币，后来增加到120亿。2007年11月28日，火车站站房开始改造，工程概算总额23.23亿元，由铁道部和苏州市政府共同出资建设。改造升级后的新苏州火车站属特大型客运站，设有京沪普速车场和沪宁城际车场，站场规模从原先的3个站台5条到发线扩大到7个站台16条到发线，该工程已经基本完工并投入使用。新火车站在东侧设置有5条存车线，使得苏州站在安排合理的情况下可由5趟以上始发车，增加了票源[14]。一并建设的还有地铁2号线，4号线火车站站工程和人民路、广济路、齐门路、梅巷路等4条北延伸道路，北环路及北环辅路隧道、新平门桥、新长途汽车站[12]。
> 苏州火车站的北站房和北广场原计划于2009年2月投入运营，而南站房和南广场则是计划于2010年4月投入运营[14]。但直到2010年7月1日，新火车站北站房及北广场才建成并投入使用。事实上南站房与南广场的建设开始于2010年8月[15]，预计将于2012年底建成，并于春运期间投入使用，将有效缓解站房紧张的局面[13]。
> 2013年2月5日，约为35000平方米的苏州火车站南广场投入使用，至此历时5年多的苏州火车站改造工程基本结束，并于当日起将已投用的苏州火车站北广场、北站房实现对接，有效缓解了苏州火车站春运期间的客运压力。[16]由于当时南站房尚未完工，由南广场进站的旅客必须先通过南北联系通道，由北广场进入站房候车。南站房已于2013年4月27日启用。[11]在广播方面，改造后的苏州站使用的广播提示音与日本东武铁道东上本线常盘台站、和光市站、川越站等车站的发车提示音相同，同样使用这一提示音的还有CRH2系动车组（包括CRH380A）出站后的报站广播。[17][18][19]
> 2010年7月1日，沪宁城际铁路通车[20]，苏州到上海最短只需要24分钟[21]。2012年，苏州站日发送旅客最高时已突破10万人次[22]。
2 车站结构[编辑]
> 车站设7站台16线，其中4条正线，12条到发线，站台包括5个岛式站台和2个侧式站台。站房建筑面积为54000平方米。站房采用线上高架候车结构，包括南北两个站房和高架站房，并在北站房设置站前高架和落客平台。
> 苏州站采用汽车客流上进下出、步行客流平进下出、地铁客流下进下出的进出站方式。站房主体为地上两层、地下一层，地下二三层则为苏州轨道交通2号线和4号线苏州火车站站点。两线呈T型布局，以便与国铁互相换乘[2]:19。
3 高架层[编辑]
> 高架层标高+8.70米，候车大厅内部高度为15米，完全建成后南北站房将相连，普通列车旅客与城际列车旅客使用同样的候车区。候车区可根据需要分为中央通道、等候式候车区和通过式候车区。候车大厅的室内景观体现了苏州小桥流水的特色[2]:19。高架层采用了大跨度屋盖设计，南北方向长352米，东西方向长198米，面积超过60000平方米，以16组V形斜柱支撑[23]。
> 苏州站的候车区分为上下两层，一层的A1、A2候车区供下行上海方向始发列车使用，连接12站台[24]；二层是南京方向、非始发上海方向的城际列车和普速列车候车区。其中B3检票口位于站房西北侧，供非始发上海方向的城际列车使用；位于站房东北侧的B4检票口供往南京方向的城际列车使用；位于站房南侧的B9、B10检票口普速列车以及途径京沪铁路的既有线动车组列车使用；此外站房西南侧还设有B12检票口，平日一般不使用[25]。
3 站台层[编辑]
> 站台层标高+0.00米，设有12座站台面，其中1—7站台是普速列车站台，8—12站台是城际列车站台。北站房广厅室内高度达三层，而南站房广厅依托广场设计成面朝苏州古城的半开放式结构。本层由基本车站台候车室、售票厅、贵宾候车室、行包房和其他车站管理用房。站台上无站台柱雨棚覆盖所有站台，旅客在站台上无需打伞[2]:19。
3 地下出站层[编辑]
> 地下出站层标高-11.55米，站房中心线上设置的商业服务用房连接南北广场的下沉空间。此通道左右各有一条出站通道，其中一条在淡季时可用作快速进站通道。中央地下通廊可通往下层的地铁的进站口，还可前往南北地下停车场[2]:19-20。
2 始发旅客列车目的地[编辑]
> 苏州站目前共有10组16趟始发/终到列车。其中4组动车组目的地为上海站，其余6组普速列车，1组目的地为南昌站，1组目的地为赣州站，1组目的地为临汾站、1组目的地为榆林站、1组目的地为长治北站、1组目的地为深圳站[21]。自2016年5月15日起，苏州站将开行2组4趟始发/终到列车，其中1组目的地为榆林站，1组目的地为长治北站[26]。2016年9月10日起，因无锡站站改，原无锡始发往九江站K1369/70/1/2次一对，往怀化站K807/8/9/10一对，缩站至苏州站始发终到，无锡站不再办客。2017年4月16日调图后，原苏州至长治北K1147/8/9/50次一对缩短为苏州至新乡。
> Z85/86次（后改为D385/386次）列车[27]曾为苏州站至北京站（后改为北京南站）的直达列车，因京沪高速铁路开通而于2011年被撤销[28]。
> 在一些节假日，会开行苏州站始发终到的临时动车组。
2 站前广场[编辑]
3 苏州站北广场[编辑]
3 苏州站南广场[编辑]
> 苏州站南广场于2013年2月5日正式启用。广场中有大型浮雕石碑平江图，并竖有范仲淹、伍子胥、言偃、泰伯、祖冲之、孙武、白居易、顾炎武八位与苏州有关的名人的铸铜雕塑。其中，范仲淹像在南广场中央位置，泰伯、言偃、白居易、顾炎武的雕塑位于广场西侧，伍子胥、孙武、祖冲之的雕塑则位于广场东侧。八座雕像中，范仲淹像最高，除去基座的高度有7.2米，其它雕像的高度则在3.5米至4米之间。[29]
2 交通换乘[编辑]
3 公交与出租车[编辑]
> 铁路苏州站配套市内公交共有站点7个，51条线路，具体如下：
> 夜间公交：夜1、夜2、夜3、夜5、202夜线
> （自2017年12月1日起，相关公交站点全面改名。新站名使用苏州站替换了火车站，并且细化了方位指向。[30]）
> 北广场的出租车在地下一层，出站以后往北走右转上夹层等待。南广场在出站后向南侧走，在地下乘车，南北广场出租车可以通过地下联络通道相互调剂[31]，旅客需要乘坐公交车或者出租车可关注现场的标示。
3 地铁[编辑]
> 与苏州站同地的苏州轨道交通苏州火车站站是2号线和4号线的换乘站，其中2号线已于2013年12月28日投入运营，4号线于2016年完工[32]，2017年4月15日投入运营。轨交苏州火车站站共有6个出入口，分布于地下一层（到达层）以及站房北侧地面。
3 长途客运[编辑]
> 北广场西侧建有隶属苏汽客运集团的北广场客运站（非苏州汽车北站），主要承担省内无锡、南通，浙北湖州、嘉兴、杭州，上海市郊等近苏地区以及直通苏州各县市的长客业务。另外站内设有旅游集散中心，提供车票景点一站式服务。
2 下辖车站[编辑]
> 苏州直属站为上海铁路局的直属运输单位，管辖京沪铁路、沪宁城际高速铁路和京沪高速铁路在苏州境内的铁路旅客和行包运输业务[33]。苏州直属站曾在2011年3月吞并了沪宁城际铁路和未来京沪高速铁路的所有位于苏锡常镇的客运车站，作为上海铁路局对苏锡常镇站的客货运实行分离管理的体现[34]。2011年10月又重新拆分为现有状态[35]。
> 苏州直属站现下辖以下车站：
2 相邻车站[编辑]
2 参见[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部链接[编辑]
  1.删除线表示已废弃车站 / 2.灰色为预留或规划建设中 / 3.粗体为办理客运业务车站
