> 中国科学院院士
（数学物理学部，1955年）
> 苏步青（1902年9月23日－2003年3月17日），字雲亭，原名尚龍（訛作“尚良”），中国数学家、微分幾何學專家，中国科学院数学物理学部学部委员（院士），曾任复旦大学校長、名誉校长。
> 出生于浙江平阳農家。专长微分几何，是中国近代数学的主要奠基者之一。1927年毕业于日本东北帝国大学数学系，后入该校研究院，获理学博士学位。回国后，受聘于浙江大学数学系，1949年，他担任浙江大学教务长。1952年全国高校院系调整，他到复旦大学任教。1955年被选为中国科学院学部委员（现称院士）。1958年他筹建了复旦大学数学研究所，任所长。1978年任复旦大学校长。1980年他创办《数学年刊》，任主编。1959年加入中国共产党，积极参与政治活动，历任第二、第七、第八届全国政协委员，第七、第八届全国政协副主席，第二、第三、第五、第六、第七届全国人大代表，民盟中央副主席等职。
> 
2 目录
> 
2 年表[编辑]
2 作品[编辑]
3 诗作[编辑]
> 夜饮子恺先生家赋赠
草草杯盤共一歡，莫因柴米話辛酸。
春風已綠門前草，且耐餘寒放眼看。
> 豐子愷在《湖畔夜飲》提到：「有了這詩，酒味特別好（他當時正和鄭振鐸對飲，剛好看到牆上的這首詩。）。我覺得世間最好的酒肴，莫如詩句。而數學家的詩句，滋味尤為純正。因為我又覺得，別的事都可有專家，而詩不可有專家。因為做詩就是做人。人做得好的，詩也做得好。」
2 與臺灣關係[编辑]
> 蘇家是浙江溫州平陽的鶴佬人農家，母語是鶴佬話。
> 苏步青的哥哥苏步皋比弟弟更早留學日本，東京高等工業學校（現在東京工業大學）化工科畢業。
> 1945年其隨國民政府接收人員輾轉至臺灣，在行政長官公署林业试验所（現在的中華民國行政院農業委員會林業試驗所）工作，至此根紮臺灣。
> 蘇步青與陳建功接收臺北帝國大學理農學部的數學講座，國民政府派駐在臺灣接收的6位留日教授成員（羅宗洛、陸志鴻、馬廷英、蔡邦華、蘇步青、陳建功），只有他的母語是鶴佬話。
> 國立臺灣大學正式成立，他被羅宗洛代理校長聘為理學院院長兼數學系主任（都是第1任），1946年4月永遠離開臺灣，沈璿接任理學院院長兼數學系主任。
> 蘇步青育有子女11，過繼給哥哥而留在臺灣的1個兒子蘇德潤曾是國立臺灣大學物理學系教授。
2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
