> 苏拉特（古吉拉特语：સુરત），印度古吉拉特邦苏拉特县县府所在地，古吉拉特邦的重要港口城市和第二大城，也是印度第九大城，大都会区人口约有490万（2006年）。该市位於距离達布蒂河河口14英里处，近阿拉伯海。旧城位于护城河以内，有狭窄的街道和美丽的建筑，不过城墙已经消失。该市经济以纺织和鑽石加工業著名，世界92%的金刚石在此打磨，被称为“世界钻石之都”。1608年英国东印度公司在这里设立第一个东方贸易据点。1994年，該城曾爆發鼠疫，近千人感染，數十人死亡，造成市民嚴重恐慌。中国明朝称之为作捨剌齐[1]。
2 氣候[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> · 安雷利（Amreli） · 阿南德（Anand） · 阿拉瓦利（Aravalli） · 巴纳斯坎塔（Banaskantha） · 巴鲁奇（Bharuch） · 巴夫那加尔（Bhavnagar） · 博塔德（Botad） · 奇霍塔乌代普尔（Chhota Udaipur） · 多哈德（Dahod） · 当斯（Dang） · 杜布米德瓦卡（Devbhoomi Dwarka） · 甘地讷格尔（Gandhinagar） · 吉尔索姆纳特（Gir Somnath） · 贾姆讷格尔（Jamnagar） · 居那加德（Junagadh） · 喀奇（Kachchh） · 科达（Kheda） · 马西萨格尔（Mahisagar） · 马赫萨那（Mehsana） · 莫尔比（Morbi） · 那尔马达（Narmada） · 瑙萨里（Navsari） · 潘奇马哈斯（Panchmahal） · 帕坦（Patan） · 博尔本达尔（Porbandar） · 拉杰果德（Rajkot） · 萨巴坎塔（Sabarkantha） · 苏拉特（Surat） · 苏仁德拉那加（Surendranagar） · 塔皮 （Tapi） · 巴罗达（Vadodara）
> 
