> 蘇有朋（英文名：Alec Su，1973年9月11日－），臺灣著名男歌手、男演員，生於台灣臺北市。15歲時考入臺北市立建国中學并被張小燕相中加入小虎隊，成為風靡亞洲的偶像團體成員。1991年以優異成绩考入國立臺灣大學。小虎队解散後單飛，與吴奇隆、林志颖、金城武並稱為四小天王。之後轉入戲劇界，1997年，接拍瓊瑤的《還珠格格》飾演五阿哥一角，該劇以百分之65的收視率創造了中國大陸的收視奇蹟，也使蘇有朋再次红遍亞洲。之後主演《倚天屠龍记》、《情定愛琴海》、《楊門虎將》、《刁蠻公主》等八點檔電視劇，均坐收收視率冠軍寶座。其中《情定爱琴海》和《刁蠻公主》在亞洲各国掀起收视热潮。2002到2005年，連續4年獲得新加坡聯合早報評選的亞洲人氣偶像前三甲。2006年開轉型，出演舞台劇《菊花香》，主演《将计就计》，《熱愛》等熱播劇。2008年下半年起，以電影演出為主，並於2010年10月，以電影《風聲》（2009年10月上映）中的演出，得到中國大陸第30屆大眾電影百花獎最佳男配角獎，成功转型为实力派演员。12月，以電影《康定情歌》，得到第2屆澳門國際電影節最佳男主角獎。2011年8月，以近年來在電影中的傑出表現，獲得中國電影表演藝術學會第13屆金鳳凰獎評委會特別獎。2012年制作并主演电视剧《非缘勿扰》，该剧打破央视收视纪录。目前為享誉海内外的電視、電影、歌唱的全方面藝人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 出生[编辑]
> 蘇有朋1973年9月11日出生於台北市。蘇有朋與他母親的農曆生日同為中秋節，因此取名「有朋」－家中有兩個月亮的意思。蘇有朋學業成績優異，高中畢業於第一志願台北市立建國中學，並考取國立台灣大學機械工程系（当年第5志愿），後來因為轉系失敗休學，因此沒有取得學士學位。
3 經歷[编辑]
> 1988年，與吳奇隆和陳志朋組成男子團體小虎隊，並加入開麗創意組合經紀公司。當時蘇有朋只有十五歲，因當時就讀明星高中建國中學之故，經紀公司為他取了「乖乖虎」的外號。小虎隊本是為了當時中華電視公司（華視）所播出的《青春大對抗》節目所甄選的男性節目助理。工作內容是在節目的錄製現場幫忙帶動氣氛和協助安置節目道具。同時，經紀公司並訓練小虎隊三人做一些簡單的歌舞表演，以便節目串場之用。但無心插柳柳成蔭，三位少年在節目中曝光之後，因為外貌清秀、形象健康，受到當時台灣少男少女的廣泛喜愛，不少少女更常在開麗辦公室及華視大樓外，等候小虎隊。經紀公司看到小虎隊引發如此風潮，便安排小虎隊在同一經紀公司的師姐──女子團體憂歡派對的專輯中合唱，試試市場反應。在這張「新年快樂」合輯中，小虎隊演唱了「新年快樂」（與憂歡派對合唱）、「青蘋果樂園」、「彩色青春彩色夢」三首歌曲，專輯推出後，受到市場的熱烈支持，小虎隊成為當時台灣最受歡迎的偶像團體之一。
> 由於小虎隊會玩會唸書的形象相當良好，歌曲曲風健康清新，不但受到當時台灣青少年歡迎，也改變了社會上對於演藝人員較為負面的印象，和歌迷間亦有「重榮譽、守秩序」的口號及規範。有些父母還陪著小孩一起追小虎隊。然而，即使經紀公司為了讓小虎隊成員都能夠兼顧學業，把出唱片及宣傳、排練舞蹈、錄製節目、拍電影等工作都儘可能安排在寒暑假期間，但仍難免會影響到三位少年的學業，尤其是背負考大學壓力的蘇有朋。由於小虎隊的演藝工作繁忙，蘇有朋在建中一、二年級的課業成績並不理想，在蘇有朋家人和經紀公司的幾番討論之下，決定讓蘇有朋在升上高三之後，暫停小虎隊的所有工作，專心唸書。蘇有朋在閉關苦讀一年，窮盡心力追回先前落後的課業之後，於1991年7月，考上了台灣大學的機械工程學系（就當年的成績排序，為理工組的第五志願）。 之後蘇重新歸隊小虎隊，推出了新專輯《愛》。專輯再度把小虎隊推向一波高峰。同年，小虎隊亦因受到中國大陸青少年喜愛，進而獲邀到大陸進行賑災義演，並舉辦多場演唱會，成為第一組至大陸演出的臺灣藝人。
> 在赴大陸巡演回來之後，聲勢如日中天的小虎隊，卻因為成員小帥虎陳志朋接獲召集令，必須入伍服役，在1991年12月，小虎隊推出第六張專輯《再見》之後，小虎隊便暫別舞台。在陳志朋服役期間，吳奇隆及蘇有朋推出個人專輯，在市場上也獲得不錯的成績，並和當時同樣受到青少年喜愛的偶像──金城武和林志穎，併稱為台灣演藝圈的四小天王。1993年，陳志朋退伍歸隊，三人再度合作，推出小虎隊專輯《星光依舊燦爛》。此時的小虎隊因為年齡漸長，開始面臨轉型問題。加上過去兩年吳奇隆和蘇有朋的個人特色和市場上年輕的偶像眾多，小虎隊逐漸以團體及單飛並行出唱片。
> 重組後的小虎隊陸續推出《星光依舊燦爛》、《快樂的感覺永遠一樣》、《庸人自擾》三張專輯，只有《星光依舊燦爛》較佳，其他兩張專輯在推出之後，因為演藝圈的偶像藝人輩出，年輕歌迷擁有多種選擇，原有的小虎迷分散成三人的個別歌迷等原因，銷量不如重組前的小虎隊。1995年，吳奇隆在小虎隊舉辦了三場爆滿的「龍騰虎嘯演唱會」之後入伍服役。小虎隊雖然沒有言明解散，但自此之後，就沒有再推出專輯。之後，三人的演藝工作，也都從唱片圈轉向戲劇。
> 於1994年10月17日唸大三的蘇有朋做出了震驚台灣演藝圈的決定─向台灣大學辦理休學手續。消息一出，媒體大幅報導，貶抑的聲浪多過理解，社會上謾罵的語句多過於諒解，因為蘇有朋優異的學業成績（建中及台大）幾乎成為了社會及家長們心中好孩子及優等生的代名詞，而歌迷們也形成支持及反對兩派。整個社會及輿論壓力，讓蘇有朋面臨了人生及事業的巨大低潮。對蘇有朋個人來說，才剛考上建中就加入小虎隊的他，幾乎是頂著整個台灣社會對於優等生形象及要求在過日子，唸書及考試的壓力比同齡的學生大，在他所著的「我在建中的日子」一書（2003年再版時，更名為「青春的場所」），以及部份媒體訪談中，蘇有朋不諱言自己在高三閉關的那一年，一直被同一種惡夢糾結著，「我怕要是我沒有考好，在路上遇到一些帶著小孩的媽媽們，一定都會指著我，然後跟他們的小孩說，『你看，那就是只會玩不會唸書的乖乖虎』」，而有人更是以看好戲的心態，等著看他究竟能考上什麼學校。在這樣的壓力下，17歲的蘇有朋考上了台大機械工程系，更加坐實了「乖乖虎」的優等生形象。
> 但進了大學之後的蘇有朋才發現，自己對於機械工程一點興趣都沒有，當初是為了向社會大眾及歌迷證明自己及小虎隊是「會玩會唸書」的，所以在填志願時都按照分數排行榜的學校及學系來填，完全沒有顧慮到自己的喜好及未來。因此進了台大的蘇有朋一邊從事忙碌演藝工作，一邊唸書，也和幾個同樣覺得選錯系的同學一起準備轉系考試，並選修想轉入系別的相關課程（企管），但大二及大三兩次的轉系考試中，蘇有朋都沒能轉系成功。尤其是第二次轉系考試，經紀公司的同仁不慎走漏風聲，媒體報導了蘇有朋想轉系的新聞，新聞一出，在台大引起不小的風波。甚至，有企管系的老師在班上詢問同學（投票決定），覺得該不該讓蘇有朋轉到我們企管系（當年為工管系企管組）來。
> 至此，蘇有朋轉系的成功率幾近於零，但若留在機械工程系上再繼續唸，他得補不少當初因為選修企管類學分，而放棄的機械工程本科課程，得多唸兩年才能拿到大學文憑。他考慮並和家人和經紀公司討論過後，大三的蘇有朋決定休學，他說，「就算我把機械工程的課程唸完，拿到文憑，我也不可能去當機械工程師。如果要繼續做演藝工作，那取得機械工程的文憑又有什麼意義。」
> 但是這個決定，讓他「乖乖虎」的形象受損，也使他的演藝工作受到了衝擊。在1995年小虎隊「龍騰虎嘯演唱會」結束之後，蘇有朋到英國遊學，遠離台灣社會關注的目光和壓力，遊學數月。
> 1997年，接拍了瓊瑤的《還珠格格》1998年《還珠格格》在台灣上映，受到了觀眾的喜愛，創下極高的收視率。接著，《還珠格格》在中國大陸、香港、東南亞、韓國等地陸續上映，在大陸以百分之65的收視率創造了大陸收視率的奇迹。之後主演《情深深雨蒙蒙》《倚天屠龙记》《情定爱琴海》《楊門虎將》《魔術奇缘》《刁蛮公主》《將計就計》《熱愛》等八點連續劇，均为收視率冠军，其中《情定爱琴海》《刁蛮公主》在韓國東南亞掀起收視熱潮。使他成为韓國最受歡迎外國男演員，《将计就计》《热爱》则为他的转型奠定了基础。是名副其实的“电视剧收视王”甚至出现他的7部电视剧同时在各大电视台暑期档反复播出的奇观。2008年起转战影坛，凭借《风声》夺得第30届大众电影百花奖最佳男配角奖，因《康定情歌》夺得第二届澳门国际电影节最佳男主角奖，斩获影帝。2011年，荣获第十三届中国电影表演艺术学会金凤凰奖评委会特别奖。2012年首度制作并主演电视剧《非缘勿扰》，被央视以史上时装剧最高价格收购，央视新闻多次播出其预告片，且打破央视收视记录。2013年荣获亚洲偶像盛典“年度最具实力制作人"及"年度杰出艺人"奖。同年11月，该片荣获第九届中美电影节优秀中国电视剧“金天使奖”。
2 音樂作品[编辑]
3 個人專輯[编辑]
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
3 精選輯[编辑]
> 
> 
> 
> 
3 演唱会[编辑]
2 作品集[编辑]
3 電視劇[编辑]
3 電視節目[编辑]
> 
3 電影[编辑]
4 演員作品[编辑]
4 導演作品[编辑]
3 電影配音[编辑]
3 書籍[编辑]
3 廣告[编辑]
2 獎項[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
