> 面積
> 以下資訊是以2016年估計
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2015年估計
> 立國歷史
> 蘇利南共和國（荷兰语：Republiek Suriname；苏里南汤加语：Sranan；博杰普尔语：Sarnam）位於南美洲北部，北濱大西洋，南臨巴西，東臨法屬圭亞那，西臨圭亚那，是南美洲國家聯盟的成員國，國名源於當地原住民蘇利南人。該國舊稱荷屬圭亞那，原為荷蘭在南美洲的殖民遺跡，1954年成為荷蘭王國海外自治省，1975年時獨立。苏里南無論以面积還是人口排名，都是南美洲最小的一个国家，也是西半球不屬於荷蘭王國組成體的地區中，唯一一個使用荷蘭語為官方語言的。首都帕拉马里博為蘇利南河河口的商港。苏里南是一个种族、语言、宗教上极為多元的国家，當中穆斯林人口占苏里南的13%，其比例在所有美洲国家中最高。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 早在西元前3,000年時，蘇利南地區就已開始有人類的蹤跡，在居住此地區的原住民裡，最大的族群當屬濱海游牧民族阿拉瓦克人，以及稍後才進入此地區的征服者、航海民族的加勒比人。除了這兩支主要的民族之外，在內地的熱帶雨林內尚有更多小型的部族。直到1650年時，開始有了第一批的歐洲人來到此地——由當時的巴貝多總督魏勒比爵士（Lord Willoughby）所率領的英國移民在蘇利南建立了第一個歐洲殖民地。但過沒多久英國殖民地就遭到亚伯拉罕·克兰生（Abraham Crijnsen）所率領的荷蘭殖民部隊攻擊，這場紛爭一直到1667年時第二次英荷戰爭（1665年-1667年）結束才獲得初步的解決，在當年英國與荷蘭簽署了布列達條約（Treaty of Breda），荷蘭以他們在曼哈頓島所建立的要塞殖民地新阿姆斯特丹（也就是今日紐約市的前身）與英國交換蘇利南，並且正式改名為荷屬蓋亞那。
> 透過荷屬圭亚那與加勒比海地區的其他幾個殖民島嶼，荷蘭王國壟斷了當時世界主要的蘭姆酒生產事業，歐洲人從非洲引進大量的奴隸至此地區勞動，而成為日後非裔南美人口的起源。1799年時，趁著荷蘭被拿破崙所領導的法國併吞這機會，英國人重新獲得蘇利南的統治權，但在1816年拿破崙帝國瓦解之後又將該地歸還給荷蘭。雖然英國曾在他們短暫統治蘇利南的期間解放了黑奴，但是重回荷蘭統治的蘇利南，要到1863年以後才正式宣佈奴隸制度的廢除，使得荷蘭成為最晚放棄奴隸制度的歐洲殖民國家。為了取代解放黑奴之後所損失的勞動人口，荷蘭自荷屬東印度群島（今天的印尼）引進了勞工，其中除了佔極大比例的印度裔族群外，也有一部份是華人，而在1873年到1916年之間，也有許多印度勞工透過荷蘭的安排，移民到蘇利南地區從事勞動。這些外來人口在今日的蘇利南人口組成中佔了不小的比例，其中印度人（Hindustani，也就是北印度裔的移民）佔了27.4％，馬隆人（Maroons，其祖先是逃亡到南美內地的黑人奴隸）佔21.7％，爪哇人佔13.7％，客家人佔7％。
> 進入20世紀以後，蘇利南從原本以農業生產為主的國家轉變為礦業生產國，今日的蘇利南是全世界最大的鋁土矿輸出國，而鋁土矿是煉鋁最重要的原料。除了鋁土矿外，蘇利南也是橡膠與金礦等重要工業資源的生產國。
> 蘇利南在第二次世界大戰之後，在聯合國的決議輔導之下於1954年時被荷蘭規劃為一個海外自治省。而從1973年起，當地的自治政府開始與荷蘭展開溝通談判，並於1975年11月25日正式獨立。獨立後的蘇利南一直處於政治不穩定的局勢，因此很多蘇利南人在這段期間選擇逃回荷蘭本土。1980年，一個由16位年輕軍事將領組成的軍政府推翻了原本的政權，由於政變時軍政府打出了掃除貪污改善人民生活品質的訴求，建立了社會主義共和國政體。軍事執政初期蘇利南政府還大致獲得人民的信賴與當初殖民母國荷蘭政府的良好關係與經濟援助，但在1982年12月8日一場稱為十二月屠殺（荷文：Decembermoorden）的事件中，多達15位的政治反對領袖遭到執政政府的暗殺，此事件讓荷蘭當局非常不滿而斷絕了對蘇利南的經濟援助。
> 在歷經了幾年由德西·鮑特瑟主導的軍政之後，1987年時在國際社會的壓力之下，蘇利南的軍政府被迫重新啟動民主投票的機制，但投票後成立的民主政府，又在短短兩年後，於1989年時遭推翻恢復軍政。在1991年的大選之後，蘇利南才終於慢慢的進入民主政治的運作，但過多不同族裔分據各方的政局，仍然有動盪不穩定的隱憂。
2 政治[编辑]
> 根据1987年10月生效的新宪法规定：总统为国家元首、政府首脑、武装部队总司令和国务委员会主席。拥有行政权，由选举产生，每届任期5年。部长会议（内阁）是最高行政机关，政府由总统、副总统和内阁部长组成，副总统任总理。对总统负责。国务委员会指导国家领导机关的工作，监督政府执行国民议会的决定。国民议会为一院制，是国家最高权力机关，享有立法权。议会负责选举总统、副总统和制定法律。
2 地理[编辑]
3 地形[编辑]
3 氣候[编辑]
3 水文[编辑]
2 行政區劃[编辑]
> 蘇利南全國共被劃分為10個區（Districten），其中1个为市区。目前的蘇利南行政區劃分，是根據1980年時的最後一次修訂劃分而成，包括了：
2 交通[编辑]
3 陸路[编辑]
3 水路[编辑]
3 空運[编辑]
2 外交[编辑]
3 與荷蘭的關係[编辑]
> 由於歷史因素，長期為荷蘭的殖民地,因此在政治、經濟和文化等方面受荷蘭影響很深。1975年獨立後，兩國關係曲折發展，荷蘭曾數次中止對該國的援助。
3 與國際組織的關係[编辑]
> 1975年12月蘇利南加入聯合國，此外，目前也是加勒比共同體、加勒比開發銀行、南美洲國家聯盟、東亞-拉美合作論壇、伊斯蘭會議組織和美洲開發銀行的成員國。
3 邊界糾紛[编辑]
2 经济[编辑]
> 苏里南的经济受铝土矿业支配，其占GDP总值比例超过15％，而占出口所得更超过70％。其它重要的出口产品包括稻米、香蕉、虾。苏里南最近准备开始开发其可观的石油[5]和黄金[6]矿产。大约四分之一的人口工作在农业领域。苏里南的经济极度依赖贸易，其最主要的贸易伙伴包括荷兰、美国、加拿大和加勒比海国家。
> 自从韋登博斯政府在1996年秋接管政权之后，就终止了前政府实行的经济结构调整计划，声称其对于贫弱阶层不公平。由于原有的税种下滑的同时，增收新税种的计划失败，因此导致政府税收减少。到1997年底，苏里南政府与荷兰的关系恶化，新荷兰发展基金的资金遭到冻结。随着矿产业、建筑业和公共事业部门的衰退，经济增长在1998年下降。Rampant政府支出、减少的税收、庞大的公共服务以及1999年外国援助资金的减少都导致了财政赤字，预计达到了GDP的11%。政府寻求通过扩大货币供应的手段来平衡财政预算，结果导致了巨大的通货膨胀。
2 社会统计[编辑]
> 苏里南的人口为438,144（2005年7月估计数字），是由许多不同种族人口构成。至2007年11月人口数量预计为494,347。
> 这个国家没有占支配地位的宗教。基督教，包括罗马天主教和新教，是克利奥尔人和苏里南逃亡黑奴的主要宗教。大多数荷兰籍印度人信仰印度教，但其中也有少数人信仰伊斯兰教或是基督教。爪哇人信仰伊斯兰教或基督教。苏里南人口的20%是穆斯林，是西半球国家中宗教人口比例最高的[8]。除开宗教信仰分散不一外，苏里南的人口构成与其邻国圭亚那十分相似，但圭亚那缺少印尼裔人口。
> 绝大多数人口（大约90％）生活在首都帕拉马里博或是沿海地区。此外还有相当数量的苏里南人居住在荷兰。2005年有大约328,300苏里南人生活在荷兰，其占荷兰人口的2％。
> 这些族群通常被分成以下几种类别：
> 这几个种族在旧版的苏里南国旗上以五颗不同颜色的星星作为象征。
3 语言[编辑]
> 苏里南有多种语言被使用。荷兰语是官方语言，使用范围包括学校、政府、商业机构及媒体。在2004年苏里南成为荷兰语联盟的第三位成员国。荷兰语是大约60％苏里南人的母语，同时是其他人的第二语言或第三语言。在首都帕拉马里博，荷兰语是2/3家庭的使用语言[9]，仅仅在苏里南的内陆地区荷兰语比较少见。苏里南汤加语是当地一种由苏里南克利奥尔人使用的克利奥尔语，是在街區裡最广泛使用的语言，同时也经常根据使用场合的正式性而与荷兰语交替使用[10]。另外，源自中國的漢語方言客家話在蘇里南也有法定地位。
2 货币[编辑]
2 知名人士[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 环境问题 · 动物 · 植物 · 国家公园 · 行政区划 (区域 · 城镇 · 度假胜地) · 世界遺產
> 农业 · 通訊系統 · 公司 · 货币 · 能源 · 科学技术 · 交通
> 苏里南人 · 教育 · 医疗 · 移民 · 语言 · 宗教 · 知名人士 · 土著人
> 菜系 · 電影 · 傳統 · 节假日 · 顶级域 · 文學 · 媒體 · 音乐 · 体育
> 国旗 · 国徽 · 國歌 · 國家象徵
> 阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角
> 註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
