> 范仲淹（989年10月1日[1]－1052年6月19日），字希文，谥文正，好彈琴，尤其《履霜》一曲，人称范履霜。北宋政治家、文学家、军事家、教育家。先世邠州（今陕西省邠县／彬縣），后迁居江南，为苏州吴县人（今江苏省苏州市）。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 生於端拱二年八月廿九日（989年10月1日）[2]，隔年（990年）父親武寧節度使范墉不幸逝世，母親谢氏带着范仲淹将范墉灵柩安葬于苏州老家天平山范氏祖茔后，暂住附近的咒钵庵内，想守喪三年。但因苏州范氏家族不接纳范仲淹母子，弃之不管，孤儿寡母，贫而无依。家貧无奈之下，謝氏改嫁给了时任苏州推官的朱文翰。朱文翰是淄州長山縣（即今山东省邹平县长山镇）人，范仲淹于是改姓名叫朱說（音「月」）。
> 四岁时，范仲淹随母亲、继父回到了长山县河南村[3]，此后范仲淹在长山县读书。范仲淹成年后得知自己身世，遂辭別母親，宋真宗大中祥符四年（1011年），至睢陽應天府書院（在今河南商丘睢阳区）讀書，仲淹读书“昼夜不息。冬日惫甚，以水沃面，食不给，至以糜粥继之。人不能堪，仲淹不苦也”[4]。自二十一歲於淄州邹平县長白山醴泉寺寄住，每天只煮一鍋粥，並與醃製後的虀菜（醬菜）分為四份，早晚吃兩份，史稱「斷虀畫糜」或「斷虀畫粥」，讀書三年[5]。
3 任官[编辑]
> 大中祥符八年（1015年）登進士第，被任命爲廣德軍（今安徽省广德县）的司理參軍，掌管訟獄，此時迎回母親贍養，并回到苏州要求重归范氏家族，但遭到一些族人刁难，他坚持己见，声称只是恢復范姓，没有其他企图，方才被允许復姓范[6]。
> 此後范仲淹相繼出任集慶（今安徽亳州）節度使推官、泰州海陵西溪鹽倉監官。泰州任內，他与已故参知政事李昌龄侄女李氏结成良缘，生三子名范纯佑、范纯仁、范纯礼。他倡議修海堤，被调任興化縣令，與好友滕宗諒協力修築通州、泰州、楚州、海州四周海堤，百姓感激他的功绩，都把海堰叫作“范公堤”。堤成後不久，天圣四年(1026年)，母亲谢氏病故，范仲淹因母喪回南京應天府（今河南商丘）宁陵县守喪三年。守孝期间，南京留守晏殊邀请他担任应天府学的教授。
> 宋仁宗天聖六年（1028年），范仲淹守喪期滿。经过晏殊的推荐，他被授予秘阁校理一职，成为皇帝的文学助理。七年（1029年），仁宗行郊祀大禮，下令將親率百官至會慶殿為太后劉娥賀壽，再至天安殿受百官朝賀。范仲淹上書反對，以為有違君主之體，不合朝廷體制，並接連上書要求太后撤消垂帘听政，還政给天子。他兩度上書皆被宰执壓下，范仲淹乃自請出任地方，貶為河中府（今山西蒲州）通判。
3 黨爭[编辑]
> 宋仁宗亲政後，范仲淹被召回京师担任言官右司谏一职。郭皇后要掌摑後宮妃嬪，仁宗勸阻，卻误伤仁宗之颈，仁宗大怒，决定下诏废后，以范仲淹为首的朝臣们出于道义，不同意下诏废后，而当时的同中書門下平章事吕夷简为讨好仁宗，明令禁止百官参议此事。范仲淹与御史台官员孔道辅等人，数人径趋垂拱殿，求见仁宗。但仁宗拒绝接见，次日早朝范仲淹等人到待漏院准备向吕夷简进言，得到的却是被贬出京为睦州知州(今浙江建德市梅城镇)的诏书。
> 一年多后，1034年8月时改任苏州知州，在苏州他因为治水有功，拜禮部司員外郎、天章閣待制。后召還，判國子監，遷吏部司員外郎、權知開封府。景祐三年(1036年)，范仲淹不满同平章事吕夷简任用私人，上书给仁宗一幅“百官图”，指其次第曰：“如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此则私。况进退近臣，不宜全委之宰相。”加之论“遷都洛阳”之事，范仲淹又与吕夷简发生激烈争执，吕夷简指范仲淹及其支持者为“朋党”，北宋时期的“朋党之争”即由此始。最终吕夷简遭罢职，范仲淹也再次被贬知饶州、再贬润州，又贬知越州。
3 帶兵[编辑]
> 景祐五年（1038年），在西夏李元昊的叛乱中，范仲淹被仁宗和官复原职的吕夷简调到延州（今陕西延安附近）與韓琦共同担任陕西经略安抚招讨副使，進龍圖閣直學士，协助主帅夏竦平定叛乱，在当地编造歌谣：「军中有一韩，西贼闻之心胆寒。军中有一范，西贼闻之惊破胆。」以壮自己声势[7]。延州諸砦多失守，范仲淹自請行，遷戶部司郎中兼知延州事，先前舊制：路分馬步軍部署統兵萬餘人，兵馬鈐轄領兵五千，兵馬都監帶兵三千，禦敵時官卑者先出戰。范仲淹在檢閱州兵馬后得一萬八千人，分為六部，每部置一將，加強訓練，以敵之寡眾分別出戰。范仲淹主张採取“屯田久守”方針，而韓琦则主张集中各路兵力，大举实行反击。夏竦采纳了韓琦的主张，派韩琦和經略判官尹洙回京，请仁宗批准反攻计划。
> 然而康定二年（1041年）好水川之戰宋军遇伏大败，主將任福等十六名将领英勇阵亡，士卒惨死一万余人。韓琦、范仲淹受罚被贬。此后宋军采取范仲淹的防御战略，先在延北筑城；后来又在宋夏交战地带，构筑堡寨。淘汰老弱，对士兵进行严格的军事训练，提拔狄青、种世衡等有才干的将领；对沿边少数民族居民，采取怀柔态度，严立赏罚公约。慶曆二年（1042年）十月，與韓琦共遷樞密直學士、右諫議大夫。西夏防线逐渐立起了一道坚固的屏障，最终迫使西夏在庆历四年（1044年）达成和议。
3 改革[编辑]
> 慶曆三年（1043年）七月仁宗将西线的三名统帅——夏竦、韩琦和范仲淹，一同调回京师，分别任命为最高军事机关的正副长官——枢密使和枢密副使，范仲淹以枢密副使，取代王举正任参知政事（副宰相），又编造歌谣说：“小范老子（范仲淹）胸中有數萬甲兵，不像大范老子（范雍）好欺負。”同年九月与富弼、韩琦等人参与改革。提出了“明黜陟、抑侥幸、精贡举、择官长、均公田、厚农桑、修武备、减徭役、推恩信、重命令”等十項改革建議，就是史上著名的《答手詔條陳十事》，是当时所谓“庆曆之治”的推动者之一，历时仅一年。范仲淹罷黜許多官吏，引發官場風雲，富弼同情那些被罷斥的官吏，向范仲淹說：「范公只是一筆畫掉他們的名字，怎麼知道他們一家老小都在哭泣？」，范仲淹卻說：「一家哭，也比一路哭好。」[8]
> 庆历四年（1044年），因为遭到嫉恨朋党的夏竦等人的反对，仁宗对于改革的兴致逐渐失去兴趣，范仲淹、富弼、石介只好请求外出巡察地方，庆历五年（1045年），仁宗下诏废弃慶曆新政，范仲淹和富弼被撤去军政要职，范仲淹被罷參知政事，授資政殿學士、知邠州事、兼陝西四路緣邊安撫使，十一月，罷陝西四路緣邊安撫使，以給事中改知鄧州事。慶曆八年（1048年），徙知荊南府，鄧州人請留，上表自請留，許之。皇佑元年（1049年）正月，移知杭州，七月，進禮部侍郎。二年十月，遷戶部侍郎，十一月，移知青州。
3 逝世[编辑]
> 皇祐四年五月二十日（1052年6月19日），范仲淹奉命从青州调任颍州途中，病逝於徐州，终年64岁，赠兵部尚书，谥号“文正”。仁宗亲书篆额“褒贤之碑”四字，神道碑碑文由曾支持他变法的文学泰斗欧阳修撰写，同年12月安葬于洛阳伊川万安山南麓。有四子：长子范纯佑、次子范纯仁、三子范纯礼、四子范纯粹。靖康元年（1127年）二月，追封魏國公。
2 家庭[编辑]
> 范仲淹幼年丧父，母亲謝氏改嫁长山朱氏，遂更名朱说。
3 子女[编辑]
> 長子范純佑
> 長女，嫁蔡交
> 次女，嫁賈蕃
> 次子范純仁
> 三子范純禮
> 三女，嫁張琬
> 四子范純粹
2 文學成就[编辑]
> 《宋史·范仲淹传》云：“仲淹泛通六经，长于《易》。”范仲淹文学素养很高，写有不少著名作品，包括《嚴先生祠堂記》及《岳阳楼记》等，後者中的「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」更为千古名句。除此之外，也留下了众多脍炙人口的词作，如《漁家傲》、《蘇幕遮》，蒼涼豪放、感情強烈，為歷代傳誦。欧阳修曾称《漁家傲》为“穷塞外之词”[10]。著作为《范文正公集》。范純仁是他的次子，父子都當過宰相。
> 「彼希声之凤皇，亦见讥于楚狂；彼不世之麒麟，亦见伤于鲁人。凤岂以讥而不灵，麟岂以伤而不仁？故割而可卷，孰为神兵；焚而可变，孰为英琼。宁鸣而死，不默而生」——范仲淹在答友人梅尧臣的《靈烏賦》[11]中强调的「寧鳴而死，不默而生」，更是彰显了古代士大夫为民请命的凛然大节（即所谓“知识分子的良知”不同今日）。
2 團結族人[编辑]
> 為了團結親屬和族人，范仲淹出資為家鄉蘇州的族人設立義莊、義田。義莊供給義米，救濟貧窮族人，並為科舉考生提供資助，期待他們出仕後回饋同族。若族人任官，則停止供給義米。[12]受范仲淹影響，其好友李師中也買田數千畝，設立義莊周濟宗族中的窮人。范氏義莊的出現，象徵中國宗族組織的誕生，影響深遠。[13]
> 皇祐元年（1049年），范仲淹在知杭州期间，出资购买良田千亩，设立范氏义庄（在今苏州范庄前景范中学）[14]，用以资助范氏族人。
2 著作[编辑]
> 范仲淹作品《宋史》本傳，編本名《丹陽集》凡詩賦五巻二百六十八首襍文十五巻一百六十五首，元祐四年蘇軾為之序。另北宋有刻本《范文正公文集》，有《文集》二十卷，《別集》四卷，《尺牘》二卷，《奏議》十五卷，《丹陽編》八卷。南宋淳熈丙午鄱陽從事綦煥校定舊刻，又得詩文三十七篇為遺集附於後即今别集其補編五巻。又有乾道刻遞修本、范氏家塾歲寒堂刻本，皆二十卷。清代四庫全書本《范文正集》正集二十巻别集四巻補編五巻。
2 評價[编辑]
2 参看[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
