> 范巽綠（1952年10月3日－），中華民國（臺灣）政治人物，外省人第二代，祖籍浙江吳興，生於臺北市，認為自己是「臺灣人第一代」。北一女畢業、淡江大學美國研究所碩士，范是民主進步黨外省籍創黨元老，曾任黨外編輯作家聯誼會總幹事，也曾代表民進黨當選第3、4屆不分區立委；2000年就任教育部政務次長，2006年卸任[2]。
> 此外，范巽綠曾爭取民進黨第7屆不分區立委提名失敗，亦曾協助陳菊於2006年競選高雄市長成功。2014年12月25日擔任高雄市政府教育局局長迄今[3]。
> 范巽綠夫婿張富忠，為黨外運動人士、黨外編輯作家聯誼會會長、前民進黨黨員、百萬人民倒扁運動副總指揮。2006年至2007年，民進黨內爆發十一寇事件，范巽綠、蕭美琴與十一寇同樣成為深綠支持者圍剿、猜忌的對象，合稱「十三寇」。
2 爭議事件[编辑]
> 2016年9月27日，梅姬颱風過境期間，當天上午高雄市左營區舊城國民小學一名戴姓女教師因左手手指指甲不慎遭門夾傷[4]，送國軍高雄總醫院左營分院治療。由於戴姓女教師僅指甲破裂，急診檢傷分級不屬於需緊急開刀的病患，故安排至9月29日手術。因戴女為資深媒體人丁雯靜之友人，而范巽綠過去為丁雯靜的上司，丁雯靜當天下午4點45分先在其臉書發文批評國軍高雄總醫院左營分院「沒醫德」並要求將該院決策人員「揪出來」[5]，後因遭到網友批評而自行刪除文章。稍後，丁雯靜又在當天下午6點左右再度發文自清[6]，並提及高雄市教育局長范巽綠曾介入關心並協調戴姓教師轉至高雄長庚醫院治療[7]。惟批評聲浪仍未停歇，丁雯靜於晚間關閉個人臉書並不再回應外界疑問。
2 參考資料[编辑]
