> 范增（前278年－前204年），战国后期至秦末居巢（今安徽省巢湖市亚父街道）人，西楚霸王项羽首席谋臣幕僚。项梁反秦起义时，范增曾劝项梁立楚怀王后裔为王，一直在项羽身边任參謀，被其尊稱“亚父”，極受尊祟。但最终因陈平之离间计而失去项羽的信任，离开楚军。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 据《史记·项羽本纪》所载：“居巢人范增，年七十，素居家，好奇计。往说项梁曰：‘陈胜败固当。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰：‘楚虽三户，亡秦必楚’也。今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。’”项梁採用了范增的建議，擁立楚懷王之孫熊心，史稱楚後懷王。
> 公元前207年，秦军章邯令王离、涉间围攻鉅鹿（今河北省平乡县），章邯率军攻鉅南，楚怀王命宋义、项羽救赵，范增为末将。据《史记·项羽本纪》记载：“王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军；鲁公项羽为次将，范增为末将，救赵。”范增后归项羽为谋士，为其所倚重，被尊为“亚父”。
> 前206年，范增随项羽入关中，劝其消灭刘邦势力，但未被采纳，后在鸿门宴上令项庄舞剑，意欲借机行刺刘邦，却因为项伯从中干扰以及项羽的优柔寡断，放走了刘邦。范增气愤地说：“唉！竖子[1]不足与谋。夺项王天下者，必沛公也。吾属今为之虏矣。”（《史记·项羽本纪》）
> 前204年初，楚军数次切断汉军粮道，刘邦被困荥阳（今河南省荥阳市），于是向项羽请和。项羽欲同意，范增说：“汉易与耳，今释弗取，后必悔之。”（《史记·项羽本纪》）于是项羽与范增急攻荥阳。刘邦手下谋士陈平施离间计，令项羽誤以为范增勾结汉军，從而削去范增之兵權。范增因而大怒告老回乡，项羽默然同意。据《史记·项羽本纪》记载：“范增大怒，曰：‘天下大事大定矣，君王自为之。愿赐骸骨归卒伍。’”范增在回乡途中还没到彭城（今江苏省徐州市），就因背疽发作而死在路上。
> 民间传说他是诈死，实际上已经乘着石船来到今属浙江省天台县的九遮山，隐姓埋名居住在山洞中，为民治病，造桥铺路方便行人。但他依然关心国事，当项羽自刎乌江消息传来，他大哭：“竖子不听吾言，终有今日！”于是人们知道他就是范增，他却说“范增早死彭城，哪里会到这里来！”不久人去洞空，不知所终。[2]
2 影視形象[编辑]
2 注釋[编辑]
2 外部链接[编辑]
