> 范曾，（1938年7月5日－），字十翼，别署抱冲斋主，江苏南通人，中华人民共和国画家、书法家、诗人[1]。
> 范曾现为中国美术家协会会员，中国艺术研究院终身研究员、博士生导师，南开大学历史学院博士生导师、南开大学文学院博士生导师、终身教授。[1]北京大学中国文化书院导师。山東大學藝術學院名譽院長（2012年10月27日获聘），联合国教科文组织“多元文化特别顾问”。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
3 家世[编辑]
> 范曾是宋朝范仲淹的後代[2]。
3 經歷[编辑]
> 1955年，范曾从南通考入天津市南开大学历史系，学号55089，住在学生6宿舍305室。
> 1957年，范曾转入中央美术学院美术史系，半年后转入中国画系，1962年毕业，被分配到中国历史博物馆工作，随沈从文编绘中国历代服饰资料，并且临摹多件绘画作品。
> 1962年，范曾作为沈从文的助手，为编著中的《中国古代服饰研究》绘制插图。范画了一个屈原像，沈从文看后，善意地指出了一些服饰上的错误。范曾指着沈从文说：“你那套过时了，收起你那套。我这是中央批准的，你靠边吧。”范曾写道：“（沈从文）头上长脓包，烂透了。写黄色小说，开黄色舞会。”沈从文在一张大字报中用了八个字来表达观后感：“十分痛苦，巨大震动。”
> 1970年代初，在中国历史博物馆工作的范曾结识了文化部宣传队演员须遵德，范曾对须遵德以兄长相称。当时范曾生活窘迫，住在北京故宫旁的一个堆满废旧家具的仓库，须遵德时常给他一些衣服。1971年，须遵德与范曾同时下放湖北咸宁五七干校，同年夏季放假回北京，范曾应须遵德之邀到他家吃饭，结识了须遵德的妻子张桂云（后被范曾取名“楠莉”）。此后范曾陷入对楠莉的热恋。
> 1978年，调入中央工艺美术学院任教。
> 1979年首访日本，被日本誉为“近代中国十大画家之一”。
> 1982年获得日中文化交流功劳纪念杯。[1]
> 1984年，调任天津南开大学东方艺术系主任。曾经捐款400多万元人民币建设该系。
> 1988年，须遵德与张桂云在北京离婚。这时，楠莉与范曾保持情人关系已经有十多年。离婚时，须遵德与张桂云所育两儿一女均已成年，按照约定全部随须遵德生活。
> 1990年7月，范曾到新加坡举办“范曾画展”，后赴香港，携楠莉赴法国。
> 1990年11月，范曾在巴黎发表《辞国声明》，其中不仅提到对中国从政者的遗憾，对朋友如刘宾雁、方励之、严家其、刘再复、徐刚、理由诸人在各地流亡的理解，也提到“我的出走也包含着爱情上的原因，我愿与我深爱二十多年的楠莉小姐共赴天涯，我既爱江山，也爱美人。”当时范曾仍未与边宝华离婚。
> 1992年11月2日，范曾在《与丁关根同志信函》中，表示决定回中国，提出四项原因，即爱国主义和风险意识、对南开大学东方艺术系的牵挂、支持改革开放、还有“我辞国主要原因其一是家庭生活之不睦，今我已与原偶分居逾三年，离婚之事当不成问题，这对我亦如释重负。”
> 1993年6月27日，范曾在巴黎发表《归国声明》，同年回到中国[3]，并与楠莉结婚[4]。
2 師承與弟子[编辑]
> 范曾在书画方面的老師有蔣兆和、李苦禪、李可染、文懷沙、黃永玉等人。弟子有张师曾、崔自默、范琦等人。
2 艺术成就[编辑]
> 范曾书画作品被国际许多美术馆、博物馆收藏，例如《靈道歌嘯圖》等由日本岡山范曾美術館收藏。
> 《八仙圖》等由中國美術館收藏。
> 《秋聲賦》等由美國伯明翰博物館收藏。
> 范曾的画作也频频出现在艺术品拍卖会上[5]，但市場上據傳流傳很多山寨貨。
2 社会活动[编辑]
> 2003年4月30日，南开大学接到首笔用于抗击“非典”的捐款，为范曾捐助的50万元人民币。
> 2004年六一国际儿童节，经中华文学基金会倡议，季羡林、张锲、王蒙等55位作家和学者向全中国文学爱好者及社会各界倡议募捐为贫困地区孩子成立“育才图书室”，范曾为此捐助100万元人民币。
> 2005年4月9日，北京市地税局局长王纪平亲到荣宝斋为范曾颁发《2004年个人所得税完税凭证》，金额达198万元人民币，是北京市地税局截至当时颁出的金额最高的个税税单。
> 2008年5月12号汶川大地震发生后，范曾捐款1000万元人民币赈灾。[1]
2 家庭[编辑]
> 范曾家属于南通范氏。范曾有过三段婚姻。
2 著作[编辑]
> 画集、书法集、诗集、散文集、艺术论、演讲集等百馀种：
2 参考文献[编辑]
