> 范汉杰（1894年10月29日－1976年1月16日），名其迭，字汉杰，以字行，广东嘉應府大埔縣人，国民革命军陆军中将，曾任陆军副总司令、东北剿总副总司令兼锦州指挥所主任，1948年國共內戰時被解放軍俘虜，拘押於戰犯管理所，1960年特赦，後任全国政协委员。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 客家人，幼年就读于梓里公学，广州理工学堂格致班肄业，广东陆军测量学校第一期毕业。任广东陆军测量局科员，漳州工务局测量员。广东盐务缉私江防兵舰长。
> 1915年入陈炯明粤军任排长、连长、少校参谋，援闽粤军第二支队营长等。
> 1918年任援闽粤军总司令部军事委员，兵站所长。
> 1920年任桂军第三路支队长、司令。粤军第二军第六团副团长，第一师代理团长，粤军第六路少将司令兼三水县长。
> 1924年春由邹鲁、刘震寰保荐报考黄埔军校，同年5月入黄埔学校第一期第四队，是第一期唯一以少将军衔就讀的学员，毕业后返回粤军，重新計算軍階。
> 1925年任粤军第一师一旅中校参谋、营长。
> 1926年任国民革命军第四军第十师二十九团上校团长。
> 1927年任第十师少将副师长、浙江省警备师师长。同年秋蒋介石下野，旋辞军职赴日本留学，后转赴德国学习和考察军事，1931年夏回国。
> 1932年任第十九路军总部参谋处长、副参谋长。
> 1936年1月授陆军少将，任第一军副军长。
> 1937年夏任中央军校教育处长兼高等教育班主任。
> 1938年4月任国民政府军事委员会政治部第一厅厅长，9月任第二十七军中将军长兼郑州警备司令。
> 1942年1月任第三十四集团军副总司令。6月任第三十八集团军总司令。当选中国国民党第六届中央监察委員會委员。中国抗日战争时期先后参加一二八事变、淞沪会战和中条山战役。
> 1945年1月陆军大学将官班毕业，3月授陆军中将，任第一战区副司令长官兼参谋长。
> 1946年国共内战时期，任国防部参谋次长，徐州剿匪总司令部副总司令。
> 1947年8月14日，蔣介石召見范漢傑，指示膠東作戰部署[1]:8396。其後指揮打通膠濟鐵路，占領中共膠東軍區司令部所在地萊陽、煙台等城市，對中共解放區腹地和補給線構成嚴重威脅。在萊陽戰役給予來犯解放軍一定程度的殺傷。
> 1948年任陆军副总司令、山东第一兵团司令官、
> 1948年7月，奉命将驻锦州、山海关的国民革命军部队重新整编成新编第八军和新编第五军；9月被任命为东北剿匪总司令部副总司令兼锦州指挥所主任、热河省政府主席。同年10月14日在辽沈战役中的锦州之战中被林彪、罗荣桓指挥的东北人民解放军所俘，禁錮於佳木斯。
> 1960年11月特赦获释，任全国政协文史资料研究委员会专员和第四届全国政协委员。
> 1962年，任中國政协文史资料研究委员会委员，曾撰写了《锦州战役回忆》等文章。
> 1976年1月16日在北京逝世。
2 著作[编辑]
> 著有《抗战回忆记》、《国民党发动全面内战的序幕》、《锦州战役经过》、《胡宗南部在川北阻截红军经过》，译著《德国步兵动作》等。
2 參見[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  热河省（民主）政府主席
