> 范旭东（1883年10月24日－1945年10月4日），湖南湘阴县人，出生时取名源让，字明俊；后改名为范锐，字旭东。他是中国化工实业家，中国重化学工业的奠基人，被称作“中国民族化学工业之父”。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 范旭东1883年出生于湖南湘阴县，其父亲是一名私塾先生。范旭东六岁丧父，随母亲谢氏和兄长范源濂迁往长沙定居。戊戌变法失败后，身为维新派的范源濂被清政府通缉，范旭东也被迫逃亡。后东渡日本。
> 1900年到1910年间，范旭东留学日本岡山第六高等学校（现冈山大学）[1] 和京都帝國大學化学系，1910年从帝国大学毕业，并留校担任专科助教。同年，他与在东京留学的湖南同乡许馥结婚。
2 创业[编辑]
> 范旭东1911年返回中国，在北洋政府北京铸币厂任分析化验员。随后，他的一系列创业，写下了中国化学工业史上诸多第一：
> 事业刚刚起飞，中日战争全面爆发，主要厂房皆落入日本人手中，他一手开创的中国化学工业遭到了毁灭性的打击。“卢沟桥事变”后，日本人多次要求与永利合营，旭东回之“宁肯为工厂开追悼会，决不与侵略者合作！”[3] 他致力于在西南后方开辟新的化学工业基地“新塘沽”，支援抗战与国家建设。
2 逝世与影响[编辑]
> 范旭东性格直率坦荡，不假掩饰；事业外，没有任何业余爱好[4]，终因操劳过度，致积劳成疾。1945年10月2日，范旭东突患恶疾（据称急性肝炎），10月4日下午三点溘然长逝，终年62岁。临终前，叮嘱后人要“齐心合力，努力前进”。[1] 正在参加重庆和谈的蒋介石和毛泽东中止会谈，一同前往沙坪坝范旭东的家中凭吊[5]，毛泽东亲笔书写了“工业先导，功在中华”挽联。
> 范旭东所处之世，中国贫穷积弱，四周列强环伺，正面临着主权分裂、军阀割据乃至亡国亡种的严峻形势。他生于中法战争前夕，离国留学时正逢庚子事变，返国本值清室逊位民国新立，然而政权甫又落入北洋军阀手中。创业过程中屡受外国垄断资本、旧盐业者封锁阻挠，曾遭奉系军阀李景林绑架勒赎。奋战二十余载，永利纯碱畅销海外，也正是范旭东鼓励了侯德榜将联合治碱法的制造工艺公布于世。
> 然而1949年后，与其他民族资本的境遇相同，在大陆“久、永、黄”集团被公有化，范旭东随后也批为“反动资本家”。在中國大陸人们逐渐只知道化学家侯德榜和联合制碱法，却淡忘了这背后的最大功臣、纯碱一词的创造者—范旭东。现在，中國大陸的历史课本中对范旭东的评价逐渐上升。
2 家族[编辑]
2 部分原“永、久、黄”企业[编辑]
2 参考[编辑]
2 外部链接[编辑]
