> 范蠡（lǐ）（前536年7月26日楚靈王五年－前448年楚惠王四十一年），字少伯，又名鸱夷子皮或陶朱公，早年居楚时，尚未出仕，人称范伯。以经商致富，广为世人所知，后代许多生意人皆供奉他的塑像，称之财神。傳說佐越王勾踐定計滅吳後與西施泛五湖而去，事見《越絕書》《吳越春秋》。
> 范蠡出生于前536年7月26日（农历前536年九月初一）[1]，春秋楚国宛地三户邑（今河南南阳淅川县大石桥乡至寺湾镇间）人，是历史上早期著名的政治家、军事家和经济学家。他出身贫寒，但聪敏睿智、胸藏韬略，年轻时，就学富五车，上晓天文、下识地理，满腹经纶，文韬武略，无所不精。然纵有圣人之资，在当时贵胄专权、政治紊乱的楚国，范蠡却不为世人所识。范蠡之著作今已散佚，计有《兵法》及《养鱼经》二书，于《文选》中可略见该二书之引句。晋人蔡谟之后因认为“计然”为范蠡著作之书篇名，因此相传有《计然》一书散佚，汉唐、三国等史料多以计然(计倪)为人名，清朝以前多数著述也多半认为计然为范蠡之师，《陶朱公生意经》则是根据陶朱公的经商思想加工整理而成，又称《陶朱公商经》、《陶朱公商训》或《陶朱公经商十八则》并非范蠡著作，《范子计然》出自唐马总的《意林》一书，作者也非范蠡。
> 
2 目录
> 
2 个人经历[编辑]
3 成就越王霸业[编辑]
> 周景王二十四年（公元前496年），吴国和越国发生槜李之战（今浙江嘉兴），吴王阖闾阵亡，因此两国结怨，连年战乱不休，周景王二十六年（西元前494年），阖闾之子夫差为报父仇与越国在夫椒（今江苏太湖中洞庭山）决战，范蠡反对越王勾践先行出兵，勾践不纳，遂大败，仅剩5000兵卒，被围会稽山。范蠡劝勾践暂时投降吴国，勾践许之。[2]
3 隐退[编辑]
> 范蠡认为在有功於越王之下，难以久居，“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”。他深知勾践其人“长颈鸟喙”，可与共患难，难与同安乐，遂与西施一起泛舟齐国[3]，变姓名为鸱夷子皮，带领儿子和门徒在海边结庐而居。戮力垦荒耕作，兼营副业并经商，没有几年，就积累了数千万家产。他仗义疏财，施善乡梓，范蠡的贤明能干受齐人赏识，齐王把他请进国都临淄，拜为主持政务的相国。他喟然感叹：“居官致于卿相，治家能致千金；对于一个白手起家的布衣来讲，已经到了极点。久受尊名，恐怕不是吉祥的征兆。”于是，才三年，他再次急流勇退，向齐王归还了相印，散尽家财给知交和老乡。
3 从商经历[编辑]
> 一身布衣，范蠡第三次迁徙至陶（今山东定陶西北），在这个居于“天下之中”（陶地东邻齐、鲁；西接秦、郑；北通晋、燕；南连楚、越。）的最佳经商之地，操计然之术（根据时节、气候、民情、风俗等，人弃我取、人取我与，顺其自然、待机而动。）以治产，没出几年，经商积资又成巨富，遂自号陶朱公，当地民众皆尊陶朱公为财神，乃中国道德经商——商人之鼻祖。史学家司马迁称：“范蠡三迁，皆有荣名。”史书中有语概括其平生：“与时逐而不责于人”；世人誉之：“忠以为国；智以保身；商以致富，成名天下”。
3 千金之子不死於市[编辑]
> 《史記》記載，陶朱公次子因殺人而被囚禁在楚國。朱公說：「殺人抵命理所當然，但有千金身價的人不該在市場被處決。」於是想讓幼子帶一牛車的黃金去找楚國大臣莊生幫忙。朱公長子認為父親讓幼子去，是因為自己不成器，遂羞愧欲自殺，朱公在夫人勸說下只好改派長子去。長子到楚國後把重金交給莊生，莊生便遊說楚王實行樹立恩德大赦天下，不久就聽說弟弟可以獲得赦免。此時長子覺得這麼多的賄款太浪費，便重返莊生家說：「我聽說楚王要大赦天下，特來辭行。」莊生明瞭他的想法，就讓他自己進房內去取回金子。事後莊生感到受辱，於是又向楚王說：「臣在前來的路上，聽國人說陶地朱公兒子殺人，因此王要大赦天下,只因朱公之子而非恩恤天下。」，楚王大怒,在處死朱公次子後,才大赦天下。
> 當長子帶著弟弟的死訊回到家，母親和國人都感到悲哀，唯有朱公笑說：「我早就知道他弟弟會被殺，不是他不愛他弟弟，而是他有不能忍耐的事。他從小與我在一起，見過我的困苦和維生的艱難，因此不忍捨棄錢財。而幼子生在家道富裕、車馬完備之時，並不知財富的來源，因而不會吝惜捨棄金錢。我先前決定派幼子去，就是因為他能捨棄錢財，而長子不能。次子被殺也是情理中的事，無需悲哀，我日夜都在等他的死訊傳來。」
3 军政思想[编辑]
> 范蠡的军事宗旨：强则戒骄逸，处安有备；弱则暗图强，待机而动；用兵善乘虚蹈隙，出奇制胜。为后世称道并沿用。范蠡著名的经济思想：“劝农桑，务积穀”、“农末兼营”、“务完物、无息币”、“平粜各物，关市不乏，治国之道也。”、“夏则资皮、冬则资絺、旱则资舟、水则资车，以待乏也。”等至今对现代的经济建设也有积极的现实意义。
2 注释[编辑]
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
