> 榮軍院（法語：L'hôtel des Invalides）。位於法國巴黎第七區，是巴黎一座重要的古蹟。
> 榮軍院始建於1670年，由當時法王路易十四下令建造，是一家用來接待及治療退伍軍人及抗戰後殘疾軍人的醫院。
> 拿破崙·波拿巴的陵墓1861年遷葬於榮軍院為其建造的的陵墓內。這裏每天吸引大量的遊客，拿破崙棺槨位於一樓中，遊客自二樓環形走廊朝一樓瞻仰。這裏還有一些拿破崙的其他親屬和其他將軍的陵墓。
> 榮軍院中還有法蘭西軍事博物館（Musée de l'Armée），是法國第五大吸引觀眾最多的歷史博物館， 2016 年的參觀人數高達 120 多萬人次 。巴黎軍事博物館館藏逾 50 萬件 ，是世界上最珍貴的軍事藝術收藏品之一。軍事博物館豐富的館藏涵蓋中世紀至當代的歷史，藏品包括歷代法國國王的盔甲和武器、寶劍、戰炮、軍服、畫作、攝影作品以及法國重要歷史人物的個人物品，如法王費朗索瓦一世、路易十四、戴高樂將軍等。
> 榮軍院從退役軍人、傷殘士兵的居所及醫院，到現在世界著名的軍事博物館、文化活動的舉行地，從建立伊始的皇家機構，經大革命洗禮，到今天成為軍事及文化的公共機構，三百多年來，榮軍院不斷演變，並見證着法國歷史的發展。
> 
2 目录
> 
2 榮軍院的興建[编辑]
> 榮軍院由法國“太陽王”路易十四(1638-1715)下令興建，他也是一手把凡賽爾宮變成舉世知名的宮殿的國王。儘管凡賽爾宮聲名遠播，路易十四在遺囑中寫道：“在所有我統治期間所興建的建築，沒有一所能及皇家榮軍院對國家更重要。”
> 榮軍院的建立是為了安置士兵。事實上，在路易十四之前，因年老無法繼續服役，或因參與作戰而受傷或生病的士兵境遇悲慘。由於沒有經濟來源，他們只能淪為乞丐或遊民。有的士兵由修道院收留，但士兵們難以適應僧侶長期寂靜及禱告的生活。
> 在亨利四世及路易十三時代曾設立收留照顧退役老兵的機構，但都沒有持續很長時間。
> 直到了路易十四時代，他希望可以改善士兵的生活。一方面彰顯天主教的慈善精神，一方面為了讓從軍更有吸引力，以招募更多士兵。他在1670年下令，興建一座機構以收留及照顧士兵，並提供財政上的支援。[3]
> 榮軍院的工程，始於1671年，1706年完工，持續了三十年。最初，工程進度驚人，施工三年後即1674年，第一批的士兵就入住榮軍院。整個榮軍院，除了皇家教堂，即今天的圓頂教堂以及醫務室，全部峻工。
> 1676年春，路易十四的國防大臣盧福瓦侯爵 (Louvois) 委任 建築師儒勒‧哈杜安‧孟薩爾 (Jules Hardouin Mansart )，取代原榮軍院建築師Libéral Bruant ，主要興建榮軍院內皇家教堂[1]。
2 榮軍院-法蘭西軍事博物館[编辑]
3 聖路易教堂-圓頂教堂 – 拿破崙一世陵墓[编辑]
> 1676 年，法王路易十四的國防大臣 盧福瓦侯爵 (Louvois) 委任 建築師儒勒‧哈杜安‧孟薩爾 (Jules Hardouin Mansart ) 在榮軍院內建造一座教堂。為了讓國王以及他的士兵能同時、同場出席彌撒，但從不同入口進入教堂，建築師孟薩爾設計了一座皇家教堂“ 圓頂教堂” 及一家軍人教堂“ 聖路易教堂” ，在建築師匠心設計下，兩座教堂融為一體，又相互獨立。
> 19 世紀，圓頂教堂內修築拿破崙陵墓，陵墓建成後，一道玻璃幕門架設在兩座教堂中，把兩座教堂分隔開來。今天在圓頂教堂內，除了拿破崙一世的遺骸，其兒子(小名“小鷹” )、拿破崙的兄弟們約瑟夫、杰羅姆、以及蒂朗、沃邦、福克和利奧泰等著名軍事人物也安息在此。拿破崙陵墓所在的圓頂教堂，其金色的穹頂高達110米，在過去很長一段時間是巴黎的最高建築。
3 榮譽庭院[编辑]
> 榮軍院北側，有一座簡潔、莊嚴的庭院，名為榮譽庭院。四面拱門後的長廊擺放著70 座精美的銅鑄古典戰炮。榮譽庭院是舉行各種軍事儀式的重要場地，如接待外國國家元首、將領退役，殉職士兵的葬禮等。榮譽庭院簡潔、莊嚴的長廊，展出了 70 件精美的銅鑄古典戰炮。您可以近距離欣賞這些戰炮，並了解其功能、象徵，鑄造的年代以及法國歷史上著名的鑄炮匠，展現了兩百年來法國的戰炮史。 
2 導覽服務[编辑]
3 多媒體導覽[编辑]
> 視聽導覽設備提供大量以專題或時間順序設計的參觀路線，提供八種語言，包括普通話。租用視聽導覽設備可在購票─詢問服務台辦理；其中五條路線重新為青少年觀眾設計，目前只提供法語及英語。
3 圓頂教堂交互式導覽[编辑]
> 2015 年 8 月新設的導覽設備。通過實景加強技術及交互式參觀路線，使參觀者在充滿趣味與互動性中自由探索圓頂教堂，其建築、藝術裝飾以及拿破崙陵墓。3D造型、動畫設計和360度可旋轉全景畫面幫助參觀遊客了解圓頂教堂的每個角落。
> 交互式導覽設備為 iPad Mini ，四種語言可供選擇，包括普通話。 參觀時長約為30至40分鐘。
3 青少年及家庭觀眾導覽及體驗活動[编辑]
> 軍事博物館開設適合家庭和青少年兒童的參觀路線及體驗活動以認識博物館的珍藏，認識法國歷史，包括偵探遊戲、動手工作坊、故事導覽和主題參觀活動等。
2 榮軍院-法蘭西軍事博物館地圖[编辑]
2 安葬於榮軍院的名人[编辑]
