> 荣毅仁（1916年5月1日－2005年10月26日），江苏无锡人，荣德生之子，中国共产党党员，曾任中华人民共和国副主席，被称为“红色资本家”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
3 中华人民共和国时期[编辑]
> 历任申新纺织公司总管理处总经理、恒大纺织股份有限公司董事长、上海市面粉工业同业公会主委、华东行政委员会财政经济委员会委员。1956年「公私合營」之後其所有資產皆國有化。
> 歷任全國工商聯第一至五屆執委會副主席（副主任委員），第六屆主席；民建第一至五屆中央常委。
> 是第一、二、三、八屆全國人大代表（上海），第四、五屆全國人大常委會委員；第二屆全國政協委員，第三、四屆全國政協常委。
> 1957年曾被陈毅副总理誉为“红色资本家”。1979年创办中国国际信托投资公司，1986年底，被美国《财富》半月刊评为世界50名知名企业家之一，是建国后国内企业家跻身世界知名企业家行列的第一人，曾是华国锋的金主。
> 1992年12月获美国加州荣誉公民称号。2000年榮毅仁及他的家族獲美國《福布斯》選為中國50富豪之一（排名第一）。
> 2005年10月26日20时31分在北京病逝，享年89歲。[3]中國官方評價榮毅仁是「中国现代民族工商业者的杰出代表，卓越的国家领导人，伟大的爱国主义、共产主义战士」。
2 家庭和生活[编辑]
> 荣毅仁父亲是荣德生，伯父荣宗敬，夫人杨鉴清，有四女一子。儿子荣智健是香港上市公司中信泰富有限公司的前主席。
> 荣毅仁爱好业余摄影、收藏相机、养玫瑰花，也爱好足球。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 
