> 莫干山位于中国浙江省德清县，杭州西北方40多千米处。属天目山余脉，耸立在低平的杭嘉湖平原之上，面积20平方千米。素有“清凉世界”之美誉，被誉为“江南第一山”。它和庐山、北戴河、鸡公山并列为中国四大避暑胜地[1]，是中国国家级风景名胜区。
> 莫干山现列为国家重点风景名胜区，是中国四大避暑胜地之一。上面建造有华东各系统的疗养机构和拓展培训场地。
> 每年20多万游客中，上海游客占到六七成。坐落于莫干山上的裸心谷度假村， 吸引了大量江浙沪客人驱车前往。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 莫干山隶于武康，而武康“昔在夏为防风，在周为吴越，在七国为春申封属之菰城。”汉朝吴王濞，就在这里的铜官山炼铜铸钱。至今铜山寺、铜官庙、铜官桥等名称还留在山南乡村里。后晋天福二年（937年）塔山建塔；翌年又在铜山建寺。
> 1894年夏，美国浸礼会教士佛利甲发现莫干山是一处理想的避暑胜地，不久，又有3名美国教士梅生和霍史敦、史博德博士寻至莫干山，莫干山的幽静清凉使他们流连忘返，向山民租赁房屋居住，并在外文报纸上宣传这里是中国的“消夏湾”。1898年，英国传教士洪慈恩在山上建造了第一座欧式别墅，上海和江南各地的外侨纷纷上山购地筑屋。
3 山名由来[编辑]
> 山名来自春秋时期莫邪、干将夫妇二人为吴王阖闾铸剑于此的古代传说，后来为纪念他们的爱情便得名。当年干将刻苦磨剑的地方，就是现在的剑池，剑池旁的一块大石，称为“磨剑石”；观瀑桥上方一块巨大的岩石，称为“试剑石”。
> 山上夏季凉爽，号称“清凉世界”。森林覆盖率特别高，全山几乎被壮观的竹海所覆盖。山上还有一些景点，如剑池瀑布、芦花荡公园等。
3 外侨管理时期[编辑]
> 到1920年代山上已经形成了面积为1940亩的外国人避暑地，并成立了自治机构避暑会。那个时期给莫干山留下了154座西式别墅（其中118幢属于外侨），掩映在竹林之间。这些山地度假别墅风格各异，但绝大多数属于西欧田园式。
> 此外还有有教堂3所，以及网球场、游泳池、图书馆、跳舞场、幼稚园、警察署、邮局、墓地、商店等众多配套设施。
> 1898年，“莫干山避暑会”成立，每年会员大会常会于八月中第一个星期四举行。其管理水平受到时人（如郑振铎）的高度评价。
3 1928年—1949年[编辑]
> 1928年5月，浙江省政府成立莫干山管理局，接收了当地行政权。一部分外侨转卖房屋，至1929年，莫干山外籍别墅减少到78幢。此后这里主要成为沪宁杭华人各界人士避暑的上选之地，纷纷上山购买外国人的或自行建造别墅，多达300余座，军政要员、文化名人、商界巨子冠盖云集。
> 1927年12月，蒋介石与宋美龄在上海结婚后，随即前往莫干山度蜜月。
> 1928年6月，国民党元老黄郛退居莫干山买下509号别墅，更名“白云山馆”。
> 1935年，上海大亨张啸林、杜月笙在莫干山建造了中国古代宫廷式的别墅“黄庙（1935）”、“林海别墅（1934）”，琉璃金瓦、檐角飞翘，在西洋别墅一统的莫干山别具一格。
> 1937年，周恩来曾“一登莫干，二至匡庐。”与蒋介石秘密谈判两党合作事宜，在莫干山的谈判地点就是白云山馆。
> 1948年7月，蒋介石在松月庐召开新经济会议，决定发行金圆券。
2 参考[编辑]
2 外部链接[编辑]
