> 莫朝（越南語：Nhà Mạc）是越南朝代名，乃權臣莫登庸於1527年篡奪後黎朝帝位後的朝代。
> 1592年被鄭氏所復辟的後黎朝所推翻。莫朝灭亡后，莫氏势力并未被完全消灭，莫氏宗室又聚结于北部高平建立统治，托庇于中国明、清政府的保护之下。至1677年，方被後黎朝以協助中國清朝平定三藩之亂的名義滅亡。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 莫朝建立[编辑]
> 1527年4月，后黎朝权臣莫登庸自称为安兴王。6月，莫登庸便逼黎恭皇让位，自封为太祖，改元明德，立莫登瀛为太子，建立莫朝。
> 1529年末，莫登庸让位给太子登瀛。翌年正月，莫登瀛即位，是为太宗。莫登庸自称太上皇。1540年正月，登瀛病卒，莫登庸便立孙子莫福海(登瀛子)嗣位。明军大兵压境，准备征讨莫登庸篡弑之罪。是年十一月，莫登庸亲自与大臣到广西镇南关向明朝纳降求封，明朝下诏降安南国为安南都统使司，封莫登庸为安南都统使，轶从二品，世袭，银印。安南法理上成了内属明朝的自治单位。
3 南北對峙[编辑]
> 莫登庸于1541年8月病逝。莫登庸病卒后，莫氏宗室争权内讧，丧失了乘黎朝立足未稳，发动进攻的机会。多次内乱，国势日衰。此后便长期处于防御地位，屡遭黎军进攻。
3 偏安高平[编辑]
> 莫朝1592年被后黎朝灭亡。莫朝灭亡后，莫氏势力并未被完全消灭，莫氏宗室又聚结于北部高平建立统治，托庇于中国明、清政府的保护之下。一直延续到1677年，才被后黎朝郑主灭亡。高平政权灭亡后, 仍有莫氏后裔及莫氏势力不断进行复国斗争。
2 莫朝文化[编辑]
3 科舉制[编辑]
> 莫朝自明德三年（1529年）开科，直到洪寧二年（1592年）滅亡，每三年開科取士，不曾間斷，即使是在與南朝作戰，也沒有中止科舉考試。莫朝存在66年，共開科22次，每科錄取二三十名進士。而同期後黎朝科舉制度並不完備，沒有固定的開科時間，每科錄取人數遠少於莫朝。因此大多文人在南北朝對峙時支持莫朝。
> 莫朝退守高平後，繼續在高平開科取士，吸引士子投奔莫朝。越南歷史上唯一的女狀元阮氏游就是這時參加的科舉考試。
2 歷代君主[编辑]
3 退守高平[编辑]
3 世譜[编辑]
> 數字代表即位次序，紅色為底色者為追封帝號。
2 相關條目[编辑]
2 參考文獻[编辑]
