> 乔治·厄内斯特·莫理循[1]（英语：George Ernest Morrison，1862年2月4日－1920年5月30日），英語圈通稱G.E.莫理循，蘇格蘭裔澳大利亞人，1887年畢業于愛丁堡大學醫科。他是一位與近代中國關係密切的旅行家及政治家。其子伊恩（英语：Ian Morrison (jouralist)）是著名戰地記者，1950年在韓戰戰場中地雷身亡，其與中國-比利時混血兒韓素音相戀的故事成為生死戀的情節。
> 
2 目录
> 
2 生平簡歷[编辑]
3 早年[编辑]
> 莫理循出生于澳大利亚维多利亚州的吉朗的苏格兰移民家庭。自幼喜欢冒险，18岁时曾孤身一人徒步穿越澳洲大陆，在123天内走了2000英里。1883年，他前往新几内亚进行探险，结果遇到土著人袭击，被长矛刺中，被送到苏格兰爱丁堡就医，才取出了长矛的倒刺。随后他在爱丁堡完成了医学学习。
> 此后他以医生的身份先后到西班牙、摩洛哥等地探险。1893年，莫理循到达远东，先在日本呆了一段时间。次年在中日甲午战争爆发前夕来到中国[2]。
3 旅居中国[编辑]
> 莫理循來中國後，于1894年由上海動身，经长江到达中国西南内陆，后循陸路到仰光，为时半年，完成著作《中国风情》，1895年在英出版后引起西方广泛关注。同年大清國與日本發生甲午戰爭，遠東成為世界關注之焦點，为此被《泰晤士报》聘請莫理循为记者，直到1912年。开始以“中国的莫理循”、“北京的莫理循”而闻名。1896年從曼谷到昆明，次年又作橫穿東三省的旅行。1897年以後駐北京。1900年他協助駐北京的外國使節對抗義和團長達55天的圍攻。
> 1911年，武昌起义爆发后，莫理循是第一个以“革命”这个词向外部世界报道这次事件的西方记者[3]。
> 1912年，莫理循接受中国政府的邀请，出任袁世凯的政治顾问，一直当到第四任总统徐世昌时期。袁世凯称帝后，将“王府井大街”改名为“莫理循大街”。1919年，莫理循以中国政府代表团顾问身份出席巴黎和会[1]。
3 病逝于英国[编辑]
> 巴黎和会后，莫理循感到身体不适，辞职前往英国德文郡定居，1920年5月30日病逝，享年58岁。
> 莫理循亲历了从近代中国从戊戌变法到巴黎和会的历史进程，是中国清末民初历史转型期的见证人。
2 著作[编辑]
> 莫理循的《中國風情》(An Australian in China [4])描寫了他親自從上海啟程沿長江進入四川、雲南到緬甸的旅途見聞，記述了晚清各地社會、經濟、文化及風俗，其中既有官僚階層，亦有市井鄉民，以及在華的傳教士和商人，展示了大變革之前清末社會的生動場景。
2 后世[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
