> 萧何（前257年－前193年），沛县（今中国江苏省沛县）人。是汉朝初年丞相、西汉初年政治家。谥号“文终侯”，汉初三杰之一。辅助汉高祖刘邦建立汉政权。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生活[编辑]
> 萧何出生于丰县，早年在沛县任秦沛县狱吏。秦末佐刘邦起义。沛縣時代，蕭何為主吏，劉邦曾擔任亭長，為其下屬。蕭何與漢高祖劉邦、曹参、樊噲皆為沛县人，但蕭、曹二人已當上官吏，縣中多有好名聲，劉、樊二人之地位相當於地痞，在鄉里父老眼中地位大有不同[1]。劉邦任亭長時，常犯錯，蕭何皆袒護劉邦為其掩過，劉邦也很感激，與蕭何關係良好。[2]蕭何在沛縣為縣令所倚重的主要官僚，但蕭何曾經拒絕來自秦朝中央提出的仕宦機會。當時秦國御史來到沛縣察看各郡國事務實行情形，並召喚沛縣各個從事事務的人問話。蕭何頭頭是道，上論泗水周邊情勢，而以各項歷史典故作終，為秦國御史評為第一。秦國御史想要徵召蕭何進入秦國朝中侍宦，蕭何堅拒，因此仍留在沛縣繼續主吏的工作。[3]
3 反秦戰事[编辑]
> 西元前209年，陳勝、吳廣假託太子扶蘇與楚國將軍項燕名號，發動了大澤起義，反抗秦朝，各地紛紛出現響應者，天下大亂。蕭何和曹參、樊噲、周勃等沛縣人士聚集商議應如何面對。沛縣縣令原本聽從蕭何、曹參的意見，認為應該從天下大勢反秦，不料卻馬上反悔，打算將蕭、曹二人以反賊罪名逮捕獻給秦國官員。此時，擔任亭長的劉邦已縱放囚犯，開始反秦起義，蕭、曹二人與劉邦裏應外合，殺了沛縣縣令而反秦，蕭、曹二人因地位較高，原被推為首領，但兩人卻有所顧忌，鄉中父老卜筮，認為劉邦最適合[1]，因此推舉劉邦為沛縣反抗軍首領，蕭何、曹參成為其臣子。
> 劉邦攻克咸阳后，諸將皆爭奪金銀財寶，蕭何卻獨入府庫內尋找秦國各種內政資料，接收了秦丞相、御史府所藏的律令、图书，掌握了全国的山川险要、郡县户口，并知民间疾苦，对日后制定政策和取得楚汉战争胜利起了重要作用，使劉邦對於天下的關塞險要、戶口多寡、強弱形勢、風俗民情等等都能了若指掌。因劉邦先攻下咸陽，平定秦國，項羽先發後至，意圖攻擊劉邦取咸陽城，劉邦於是向項羽謝罪，表明自己不應急於立功，搶在抗秦軍主帥之先，並將統治權讓予項羽。項羽接管後，即屠、燒咸陽城[2]，而蕭何必須隨同劉邦離開咸陽城。
3 楚漢相爭[编辑]
4 入咸陽取得秦朝律令圖書[编辑]
> 楚後懷王讓劉邦攻取關中，劉邦攻入咸陽，諸將都忙著想搶金、帛、財物。蕭何獨自先收集秦丞相、御史所收納的律令圖書。項羽與諸侯在咸陽屠殺、焚城而去，封劉邦為漢王，劉邦以蕭何為丞相，劉邦之所以具知天下關塞，戶口的資料，民生疾苦，都是因為蕭何收納了秦朝的圖書資料。
4 推薦韓信[编辑]
> 蕭何認同韓信的才幹，向劉邦推薦，但劉邦一時還未重用。在劉邦進漢中南鄭的時候，韓信認為蕭何已經推薦過，劉邦不會重用他而逃離。蕭何聽到消息，來不及報告劉邦就追上去，就是後世所稱的「蕭何月下追韓信」。追回韓信後，蕭何極力推薦他擔任大將軍。
4 鎮撫關中[编辑]
> 楚汉相争时，萧何留守关中，为法令约束，侍奉太子盈，使关中成为汉军的巩固后方，每每後勤支援劉邦，不断地输送士卒粮饷支援作战，对刘邦战胜项羽，建立汉代起了重要作用。[2]
3 漢朝初立[编辑]
4 論功行賞位次第一[编辑]
> 汉代建立后，以他功最高封为侯，位次第一，食邑八千户。許多功臣見到蕭何受封第一，甚為不悅，向劉邦抱怨道：「我們像狗像馬一樣地作戰，在戰事中出生入死，冒著性命危險，徒然增加的是自己身上的傷痕。為什麼蕭何一個文弱書生，拿著一支筆，動動嘴巴大放厥詞，居然論功是第一？這又是什麼道理！」劉邦說：「你們懂得狩獵的道理嗎？知道獵犬的作用嗎？今天諸將你們就好像負責追蹤的獵狗，但是發現獵物蹤跡，並指揮獵狗追殺的人，是蕭何！而且你們只以個人身份追隨我，但蕭何是全家親族都為我賣命，我不能忘記他的功勞。」群臣聽到後都沒有怨言。[2]
> 群臣又認為猛將曹參軍功無數，應列第一，但劉邦仍較屬意蕭何。關內侯鄂君於是進諫：「群臣當然也沒有錯。曹參的確有野戰略地之功，但楚漢相爭五年，卻失軍亡眾，喪失不少兵將。但是蕭何卻從關中遣軍補足士兵的不足，不是蕭何，漢軍早就折損所有兵卒了。楚漢相爭在滎陽時，漢軍面臨缺糧危機，蕭何利用關中的漕運，使得我們都有兵糧可吃。雖然蕭何沒有隨軍，卻守在關中支援，形同隨時陪伴陛下一般，這應該是萬世之功。我認為論功應該是蕭何第一，曹參次之。」高祖曰：「你說的沒錯。」於是乃令蕭何第一，賜給錦帶，允許蕭何可以配劍，穿鞋子上殿，入朝拜見漢王不用行趨禮。[2]
4 蕭何任丞相定法制[编辑]
> 萧何采摭秦六法，重新制定律令制度，作为《九章律》（《盗律》、《贼律》、《囚律》、《捕律》、《杂律》、《具律》，增加《户律》、《兴律》、《厩律》）。
4 成也蕭何，敗也蕭何[编辑]
> 高祖十一年，陳豨謀反，劉邦回軍遇平定，此時呂后用蕭何的計謀把韓信騙入宮內，聲稱有人密告他與陳豨共謀，將韓信誅殺，劉邦回來時聽說韓信已死，於是拜丞相蕭何為相國。後世有名言，「成也蕭何，敗也蕭何」，說的是韓信的成、敗都是蕭何一手造成的。
3 晚年[编辑]
> 高祖十一年（前196年）征陳豨時，蕭何協助高祖消灭韓信，被拜为相国，同時派了五百名士兵以保護之名就近監視；翌年征英布時，又不斷派人探問蕭何動向。蕭何為了避免高祖猜忌，聽從門客建議拒絕封賞，更強占民地自毀聲譽，試圖避開被殺害的危機。但當高祖讓蕭何向民謝罪時，蕭何又忍不住請高祖將上林苑閒置的土地開放給貧苦百姓耕種，高祖懷疑他收買民心憤而回絕，並以勾結富商、謀盜國土的罪名將蕭何予以囚禁，所幸獲得其他官員直諫才得以釋放。
> 高祖死后，他辅佐惠帝。惠帝二年（前193年）七月辛未逝世。蕭何一向很避諱與曹參相比能力，病危时，推荐曹参继任相国。[2]
2 人物逸話：請命入苑風波[编辑]
> 高帝十一年，劉邦征陳豨時聽說韓信已死後，拜丞相蕭何為相國，加封食邑五千戶，並派兵卒五百人為蕭何貼身侍衛。群臣都不住向蕭何道喜，召平卻深以為懼，於是向相國說：「禍害自此開始了。現在淮陰侯剛剛才因謀反伏誅，陛下在外征戰，相國你留守京中沒有戰功卻得封賞，是因為懷疑你有二心。陛下給你配置衛士，實在是為了防備監視你而不是寵信你。我勸你拒絕所有封地，並且將自己的私有財產獻出用作漢軍軍費。」蕭何聽從召平勸諫，劉邦非常高興。[2]
> 高帝十二年秋天時，黥布謀反，劉邦屢屢遣使問相國在做什麼，蕭何表示願謹守本份以奉公，並像陳豨謀反時一樣捐獻家財充作軍需。有人向相國勸說：「我看蕭氏距離滅族不久了。你以相國居功第一，陛下再沒有什麼能封賞於你。自你初入關中以來，已得到十多年的好名聲，百姓依附你，你卻仍在不斷善待百姓。陛下探問於你，是怕你會趁機煽動關中百姓造反。你不如自己強買人民田產，再以賤價賩借，自毀名聲，主上就會安心了。」蕭何聽從勸諫。劉邦討伐黥布歸來時，聽說此事，拿著百姓的陳情，笑著告訴蕭何：「相國竟然如此『造福人民』啊！」在命令蕭何謝罪時，蕭何卻請劉邦讓百姓進入君王園林上林苑沒有使用之空地上耕作。劉邦大怒，下令逮捕蕭何，交給廷尉下獄。[2]
> 有王姓尉侍隨侍在劉邦身邊時，問劉邦：「蕭相國到底犯了什麼錯需要被逮捕呢？」劉邦回答：「我聽說李斯任秦相國時，好事都歸於主上，過錯都歸自己頭上。現在蕭相國受商人賄賂關說想要使人民進入御苑，故意討好人民，所以我要將他治罪。」王姓尉侍說：「為百姓福祉而向陛下請求，正是相國的本分。況且陛下過去親自出征抵抗楚軍數年，之後又御駕討伐陳豨、黥布，相國身在長安，只要稍有動作已輕易奪得關中了。相國不覺得那時是謀反的好時機，難道現在受賄後就覺得是好時機嗎？而且秦朝因為君主不知過錯而亡，李斯為君王分擔過失，又有什麼值得效法？希望陛下不要懷疑相國，認為他是這麼膚淺不懂得打算之人。」劉邦於是赦免蕭何之罪，年邁的蕭何赤腳向劉邦謝罪，劉邦才說：「不要這樣了吧！我不答應你為百姓請求開放御苑，不過是像桀、紂一樣的昏君，而相國你才是賢相啊，我把你下獄，就是要讓人民知道我的過錯。」[2]
2 世系图[编辑]
> 王莽篡汉后，酂侯被废，建初七年，汉章帝采纳韦彪的建议，复封萧何后裔萧熊为酂侯。
2 评价[编辑]
2 影視形象[编辑]
2 参看[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 參見[编辑]
