> 萧乾（1910年1月27日－1999年2月11日），生于北京，蒙古族，原名萧秉乾、萧炳乾。是作家、记者和翻译家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1931年進入北平輔仁大學，1933年轉到燕京大學就讀。1935年于燕大畢業，任职《大公报》。1939年远赴英国，成为战地记者。有《银风筝下的伦敦》等著名报道。1949年萧乾回到北京，反右期间被打为右派，文革期間與愛人文潔若備受迫害，后平反。1999年，萧乾因心肌梗塞于北京逝世，终年89岁。
2 作品[编辑]
> 他的翻译作品有《莎士比亚戏曲故事集》（英國兰姆姊弟合著）、《好兵帥克》（從英語譯本轉譯）、《培尔·金特》、加拿大里柯克幽默小品集等。1990年，萧乾和愛人文潔若应译林出版社之邀，着手翻译詹姆斯·乔伊斯的巨作《尤利西斯》，四年乃成，但他卻在《瑞士之行》一文中表示：“这里躺着世界文学界一大叛徒。他使用自己的天才和学识向极峰探险，也可以说是浪费了一份禀赋去走死胡同。究竟是哪一样，本世纪恐难下断语。”
> 他與愛人曾合作翻譯多種英語文學作品，夫婦二人還合作從英語譯本轉譯俄國托爾斯泰的短篇作品集。
2 友人[编辑]
> 萧乾自称“未带地图的旅人”，在文坛前辈冰心口中，则是昵称“饼干”的弟弟。他与巴金、钱锺书等交好，与郭沫若、沈从文、曹禺等则颇有嫌隙。英国作家E·M·福斯特曾经推荐萧乾去剑桥读书，相交甚厚，后来则由于种种原因断交。
2 参考文献[编辑]
