> 蕭公權（威氏拼音：Kung-chuan Hsiao，1897年11月29日－1981年11月4日），原名笃平，字恭甫，自号迹园，笔名君衡、巴人、石漚，江西省泰和縣人，清光绪廿三年丁酉（1897年）十一月初六生于江西省南安縣（今大庾縣），1981年11月4日晨因胃病卒于美国西雅图其寓所。萧善政治学与社会史，学貫中西，于1948年当选第一届中央研究院院士，有《政治多元论》、《中国政治思想史》、《中国乡村》、《康有为思想研究》等著作，遗著辑成《萧公权全集》，计九册。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 萧族自北宋末年由河南迁入江西，世代为商。萧公权尚未满月之际，母亲猝死，以姑为母；六岁时，祖父去世；十二岁时，父亲去世，由大伯抚养；待其至上海求学时，由二伯父照顾。萧曾说：“余虽早失双亲，仍得教养成人，拜旧家庭之赐也。”
> 民国四年萧公权考入上海中国基督教青年会中学。民国七年夏，自青年会中学毕业，考入清华学校高等科三年级（庚申级），与其同界的有陈岱孙、李干、富文寿、陈可忠、孟继懋、刘驭万、刘师舜、高惜冰等人。五四时，萧公权与同学共创《晨锺》日报，并因此立志学习新闻。民国九年，自清华毕业，赴美求学，就读于密苏里大学新闻专业。后在康奈尔大学哲学系取得博士学位，博士论文为《政治多元论》。
> 民国十五年，萧公权取得康奈尔大学博士学位後回国，先后在南开大学、东北大学、燕京大学、清华大学等校任教。抗战爆发後，迁成都，任教于四川大学、成都燕京大学、光华大学，抗战胜利後继续在光华大学及四川大学任教。1948年，萧公权当选中华民国第一届中央研究院院士。1949年底赴美出任西雅图华盛顿大学教授直至病逝。
> 萧公权认为史家应“以学心读，以平心取，以公心述。”
2 评价[编辑]
> 萧公权之学生汪荣祖评其“身短而瘦，重仪容，性淡泊，与世无争，言辞多机智，有远旨。”
2 著作[编辑]
2 参考资料[编辑]
> 
