> 蕭同茲（1895年－1973年）原名異，字同茲，以字行，號涵虛，湖南省常寧人，中國國民黨中央常務委員會委員、中國國民黨中央評議委員會委員、中央通訊社社長。育有一子蕭孟能。
2 生平[编辑]
> 1911年從衡郡聯合中學（今衡陽市第十七中學）畢業，1917年從湖南省立甲種工業學校機械科畢業並在湖南電燈公司任職，就讀湖南省立甲種工業學校期間加入中華革命黨。1918年，赴天津，在法國投資的永和機械廠擔任設計師。1922年秋季，擔任湖南省立乙種工業學校數學教師。1923年9月，被譚延闓聘為湖南討賊軍總司令部行政委員。
> 1924年追隨孫中山，加入中國國民黨。1932年起，首任國民黨中央通訊社社長一職約20年。1935年12月在國民黨五屆一中全會上當選為中央委員，後當選為國民黨中央執行委員、常委。
> 抗日戰爭時期，蕭同茲在重慶臨時政府時期當選為全國新聞聯合會主席。1949年4月去臺灣，先後擔任國民黨中央通訊社總社管理委員會主任委員、國民黨中央評議委員、總統府國策顧問等職。1964年12月21日，卸任國民黨中央通訊社總社管理委員會主任委員，由曾虛白接任。晚年曾任臺北市報業評議委員會（今中華民國新聞評議委員會）主任委員、世界新聞專科學校董事長、復興劇藝實驗學校董事長。
> 1973年，蕭同茲在臺北市病逝，享年78嵗。現設有蕭同茲先生新聞獎學金、蕭同茲先生文化基金會。1974年，楊英風創作蕭同茲銅像。2009年9月1日，中央通訊社舉行蕭同茲銅像安座揭幕儀式，蕭同茲的孫女蕭進仁及其夫婿周其新一家人共同為蕭同茲銅像揭幕。
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
