> 萧军（1907年7月3日－1988年6月22日），辽宁锦州人。原名刘鸿霖。曾用名刘吟飞、刘羽捷、刘蔚天、刘毓竹。笔名除“萧军”外，还有酡颜三郎、田军、三郎等。“东北作家群”的领军人物，知名的左翼作家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 萧军成长在一个旧式的大家庭中，母亲在他出生七个月后就不堪丈夫毒打而服毒自杀，这使他的幼年在缺乏母爱的环境中度过。他的祖父是佃农，父亲是木工，8岁那年家业破败，为了逃债，举家迁移。萧军10岁那年随父亲来到长春，在那里开始接受正规教育。但他性格刚毅、反抗性强，后被开除学籍。
> 1925年萧军参军入伍，在部队里，他学习了古文和旧诗的写作，并颇有造诣。1928年萧军考入张作霖在沈阳主办的“东北陆军讲武堂”第七期，后因斗殴被开除。这时期他开始用白话文写作。1929年萧军完成了他的第一篇白话小说《懦……》。1931年九一八事变爆发后，他参与组织抗日义勇军，1932年因消息败露逃往哈尔滨。在哈尔滨继续进行抗日反满斗争，并认识萧红。1933年与萧红同居，后出版了第一部小说、散文合集《跋涉》，其中有他6个短篇。1934年夏天和萧红离开东北来到青岛，在此完成了他的成名作《八月的乡村》。
> 1934年11月到上海，得到鲁迅亲自指导，参加了《海燕》和《作家》等杂志的编辑工作。1935年7月长篇小说《八月的乡村》由萧军自费出版，鲁迅、周扬、胡乔木都给予了高度评价，鲁迅不光为该书作序，还著文攻击批评该书的青年左翼作家张春桥。但后来他的作品由于赞成周扬等左翼作家主张的国防文学而遭到鲁迅等另外一些左翼作家的批评。1937年抗战爆发后，萧军积极投入抗战洪流中。1938年1月27日他同萧红、艾青、田间、聂绀弩去山西临汾“民族革命大学”任教，但由于和“民大”校长阎锡山的矛盾而离职，随后前往西安，途经延安时受到毛泽东、周恩来等中国共产党的领导接见。在西安，他与萧红分手，后与王德芬相识并相恋，结为夫妻。
> 1940年6月萧军第二次来到延安，并在鲁迅研究会工作，一直工作到1945年冬末。1946年萧军重返哈尔滨，先后担任了东北大学鲁迅艺术文学院院长、鲁迅文化出版社社长、《文化报》主编等职务。后因为《文化报》与《生活报》论争事件，萧军成为“阶级斗争”的牺牲品，被排斥出文艺界。1949年以后先在抚顺总工会从事戏剧创作和研究。
> 1951年他调至北京市“文物组”当文物研究员，不专门从事写作但他没有停止写作，先后写出了《五月的矿山》《吴越春秋史话》等大量作品。在“文化大革命”中他受到了迫害。“四人帮”被整肃后，萧军得到平反，恢复了名誉。之后他依然辛勤写作，笔耕不辍。1988年6月22日在北京逝世。
2 作品[编辑]
2 纪念[编辑]
2 参考文献[编辑]
