> 萧山区是中國浙江省杭州市的市辖区，原先后为绍兴专区萧山县、浙江省直辖萧山县、宁波专区萧山县、杭州市萧山县、浙江省萧山市（县级市，地级杭州市代管），2001年设立萧山区。地处钱塘江南岸，为杭州南大门，东接绍兴市柯桥区，西接富阳区和诸暨市。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 公元2年建县，称余暨，属会稽郡。三国吴黄武年间（公元222至229年），改名永兴。唐天宝元年（公元742年）改名萧山，1949年成为省直属县。1949年6月底，划归绍兴专区。1952年起，复为省直属县。1957年划归宁波专区。1959年改属杭州市。1988年撤县设市，1996年5月8日由原萧山市西兴镇、长河镇、浦沿镇三镇划归西湖区（同年12月12日以三镇为基础成立滨江区），2001年3月撤市设杭州市萧山区。
2 气候[编辑]
> 属亚热带季风气候，四季分明、雨热同期、日照充足。1月平均气温4.5℃，7月平均气温28.9℃，年平均气温16.8℃。极端最高气温42.2℃（2003年7月25日、8月1日，2013年7月30日），极端最低气温-15.0℃（1977年1月5日）。年降水量1440.5毫米。年日照时数1804.6小时。
> 
2 行政区划[编辑]
> 下辖14个街道、12个镇，60个社区、31个居民区、739个行政村。
2 交通[编辑]
3 铁路[编辑]
> 萧山有沪昆铁路经过，萧甬铁路在萧山接入沪昆铁路，同时设有杭州绕行线、萧萧联络线、萧浙联络线等联络线。在高速铁路方面，则有杭长客运专线、杭甬客运专线经过，在杭州南站设有杭南信号所作为两条线路的联络线，未来还有杭黄客运专线经过。原浙赣铁路与1932年完成，铁路横穿萧山并在城厢街道设萧山站，办理客货运业务。1992年联通白鹿塘站和笕桥站的浙赣铁路绕行线完工，并在萧山设有办理客运业务的新萧山站和盈宁站，部分经由杭州的列车不再经由横穿萧山的老浙赣线、直接由绕行萧山城区的绕行先北上进入沪杭铁路和宣杭铁路，同时原萧山站改名萧山西站。2006年，原浙赣铁路绕行线与浙赣铁路、沪杭铁路合并成为沪昆铁路，而横穿萧山城区的浙赣铁路改名杭州绕行线。
> 2010年1月1日起，萧山站更名为杭州南站。[2][3] 在杭州东站站改过程中，杭州南站和杭州站是杭州地区主要的两个客运站。2013年7月1日，新杭州东站启用后，杭州南站开始进入闭关改造阶段。南站站房及相关工程于2014年11月正式开建，预计2017年6月完工[4]。而萧山站的名称则于2015年用于白鹿塘站，同时在该站周围将兴建萧山货场，今后将成为铁路杭州枢纽南部的最重要的组成部分，与钱塘江北岸的乔司站一同形成“北乔司、南萧山”的杭州铁路货运新格局。[5]
> 萧山所有的铁路车站除萧甬铁路夏家桥站由上海铁路局宁波车务段管理外，均由上海铁路局杭州直属站管理。[6]从前上海铁路局杭州铁路分局设有萧山车务段，以管理萧山地区的铁路车站。后萧山车务段于2005年合并至新成立的金华车务段，萧山的大部分车站改由金华车务段管理。金华车务段管理的萧山铁路车站又于2009年10月1日起移交杭州直属站管辖[7]。
3 公路[编辑]
3 公交[编辑]
3 航空[编辑]
> 杭州萧山国际机场位于区内瓜沥镇，是杭州市的主要民航机场，同时也是浙江省以及长三角地区的重要机场，处于华东第三，全国前十的水平。机场于2001年开航，以取代杭州城区军民合用的矛盾日益突出的笕桥机场。但随着萧山机场航班量日益增加，尤其是第二跑道启用后，萧山机场造成机场周边以及萧山城区受到噪声影响日益严重的事实亦不容忽略，引起部分当地居民的不满[8]。
3 地铁[编辑]
> 杭州地铁1号线和2号线连接萧山区与杭州市中心。2012年11月24日通车试运营的杭州地铁1号线在萧山区设有湘湖站，同时在与滨江区交界设有滨康路站，联通杭州主城、临平和下沙地区。1号线三期规划则将线路从下沙延伸至萧山机场[9]。2014年11月24日开通运营的杭州地铁2号线纵贯整个萧山区，区内设有钱江世纪城、盈丰路、飞虹路、振宁路、建设三路、建设一路、人民广场、杭发厂、人民路、潘水、曹家桥、朝阳等站，联通萧山城区和杭州主城以及城西地区。
> 规划中的杭州地铁5号线长48公里，西起工教路，东南至杭州南站。规划中的杭州地铁7号线长31公里，位于萧山区内，西起钱江世纪城、并与2号线形成的双向同站台换乘，向东走向与机场高速平行直至萧山国际机场，后沿北直到江东工业园。该线为连接线，目的是构建江东地区与钱江世纪城的联系。杭绍城际铁路也在规划中。
2 经济[编辑]
> 曾经位于中国百强县第七位，浙江省县域经济第一位，后由于变成区级单位退出该类排名。目前截至2011年末数据，实现地区生产总值1446.78亿元，财政总收入217.02亿元，其中地方财政收入113.38亿元，城镇居民人均可支配收入36278元，农村居民人均纯收入18398元，各项数据指标依旧傲视全浙江省。
2 宗教[编辑]
> 佛教传入萧山，至少已有1600多年历史，东晋咸和六年（331）始建祇(qí)园寺（原名崇化寺，萧山体育路西端）。萧山佛教寺庙主要有曹洞正宗和临济正宗两派佛教禅宗支脉，前者如曹山寺、云门寺等，后者如白龙寺、冠山寺、宝寿禅寺等。寺庙作为佛教活动载体，在传播佛文化同时，产生了一批名僧高师。如竹林寺高昙禅师、宝寿禅寺独超法师、曹山寺净生起祖禅师等，他们问禅教化、济世治病，对萧山佛教文化的发展做出积极贡献。
> 萧山是浙江省内除温州以外，另一个基督徒众多的地区，人数超过10万，其中95%属于地方教会背景。
2 方言[编辑]
> 因萧山古代一直属于会稽下的辖区，因此萧山方言不同于杭州，属于吴语临绍小片，与绍兴方言基本相近。
2 旅游景点[编辑]
2 文体设施[编辑]
2 历史人物[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
