> 萧甬铁路，又称杭甬铁路、萧穿铁路，是中国浙江一条连接杭州和宁波的铁路。铁路起点为杭州钱塘江南岸的杭州南站（原名萧山站），终点为宁波站，下行线全长146.4公里，上行线全长148.1公里。铁路最早的路段为曹娥江至宁波路段，始建于1910年6月15日，建成于1914年6月11日。此后的1937年11月，萧山至曹娥江段亦建成通车，但一个月之后，由于抗战需要，铁路被拆除，直至1959年，萧甬铁路方才完成重建[1]。
> 目前，萧甬铁路的铁路运营商为萧甬铁路有限责任公司，管理方为上海铁路局[2]。全线为双线电气化铁路，最高限速160公里/小时[3]。铁路为中国铁路规划“八纵八横”沿海大通道的重要组成部分，亦是宁波和绍兴地区重要的客货运通道，同时也是宁波港腹地物资集散、中转的通道[4]。2013年通车的杭甬客运专线与萧甬铁路平行，减轻了萧甬铁路的客运压力，使萧甬铁路可以更多地进行货物运输[5]。
> 
2 目录
> 
2 路线[编辑]
> 萧甬铁路起自杭州市萧山区境内的杭州南站，与沪昆铁路相连。铁路向东经过绍兴县、绍兴市越城区、上虞市、余姚市、宁波市江北区，至庄桥站始与杭甬客运专线共线，终于宁波市海曙区境内的宁波站，并与甬台温铁路和北仑支线疏港铁路相连。铁路下行线全长146.4公里，上行线全长148.1公里，为国铁一级双线电气化铁路干线，沿线共有14座运营中的车站，其中5座办理客运[6]。
2 历史[编辑]
3 铁路自办与初建[编辑]
> 萧甬铁路的历史始于19世纪末。中日甲午战争之后，英、法、俄等国争夺在华铁路修建权利。曾一度落后于法俄的英国在争夺卢汉铁路路权失利后，转而着手实施“长江流域铁路系统”计划。1898年9月1日，时任清政府铁路督办大臣盛宣怀与英商怡和洋行在上海签订《苏杭甬铁路草约》，拟将从苏州至杭州并延长至宁波的铁路路权交与英国。但到了1905年，随着“收回利权运动”的兴起，江浙两省绅商提出自办铁路并成立浙路公司和苏路公司[7]。在英商的强烈反对下，清政府拟向英商借款并转借浙路公司修建铁路，遭到浙商强烈抵制，全省筹款迅速达到拟借款总额，杭甬铁路因而得以自办[8]。
> 1910年6月，沪杭甬铁路杭甬段开工。由于铁路线被曹娥江阻断，最早修建的是宁波至曹娥江东岸的路段。在规划线路时，宁波旅沪同乡会和宁波本地商学界对终点站的位置产生争执。宁波旅沪同乡会认为终点站应位于江北岸，而宁波本地商学界则认为应将终点站设置在姚江南岸今和义路战船街的位置。后在浙路公司的协调下，宁波站的位置被确定在江北岸石板行跟附近。1914年，全长78公里的沪杭甬铁路宁波至曹娥江段通车，全线共设马渚、余姚、蜀山、丈亭、叶家、慈溪（今慈城）、洪塘、庄桥、宁波9站[8]。
3 萧绍段续建与拆除[编辑]
> 曹甬段建成后，浙路公司旋即展开萧山至绍兴段的建设。但由于中国当时不具备建设大型桥梁的能力，浙路公司聘请德国工程师主持修建跨曹娥江桥梁。1914年，曹娥江上由德商捷成洋行建成铁路桥桥墩，桥体钢梁则在德国建造。但不久，第一次世界大战爆发，德国破坏已建成的钢梁，导致工程无法继续进行。而曹娥江西岸至萧山的铁路因无法跨越钱塘江而处于停工状态。直至1935年，由茅以升主持设计的钱塘江大桥开工，铁路跨越钱塘江的难题终于得以克服[8]。1936年10月，沪杭甬铁路萧绍段续建，并于1937年11月通车[6]。
> 此时，整条沪杭甬铁路只剩跨越曹娥江的一段尚未建设。但由于日军进犯，1937年12月，余杭县城失守，国军撤退时为阻断日军前进，炸毁钱塘江大桥。同时，国民政府下令拆除尚未完全建成的杭甬铁路。从1938年至1953年，萧山至宁波的铁路未得到重建，而在此期间，最初的宁波站也遭到毁坏，仅剩余一座楼房[8]。
3 重建与改建[编辑]
> 1953年7月1日起，原沪杭甬铁路杭甬段开始分段重建。由于铁路始于萧山，计划修建至穿山半岛，因而更名为萧穿铁路，后因铁路延伸部分并未铺轨，因而得名为萧甬铁路（宁波至穿山半岛段20世纪80年代建成后更名为北仑支线）。1955年1月，萧山站（现萧山西站）至曹娥江西岸通车，3月18日建成曹娥江大桥。6月，铁路通至余姚，12月抵达庄桥。但由于姚江两岸地基松软，直至1959年，方才在苏联专家帮助下建成青林渡铁路桥并将终点站设在宁波南门。1959年10月1日，萧甬铁路全线完成重建并通车[9]。
> 萧甬铁路建成后，铁路设施由于运量的不断增加而得到改善。20世纪80年代至90年代，先后拓宽路基，更换道岔，升级闭塞并延长和新建各车站到发线[10]。1992年6月，随着浙赣绕行线和新萧山站（现杭州南站）的建成，萧甬铁路起始站由老萧山站（现萧山西站）改为新萧山站（现杭州南站），老站与新站之间拆除老线，新建萧萧联络线，下穿北山公园隧道，也是目前萧甬铁路上唯一的隧道。20世纪90年代以来，由于浙东经济的发展，萧甬铁路运能明显不足。为此，2000年起，萧甬铁路开始提速，最高时速从最初的45公里提升到110公里[11]，直至160公里。2002年，萧甬铁路完成复线改造，同时启用洪塘编组站（即今天的宁波北站），使得列车通过能力明显提高[12]。2006年11月28日，萧甬铁路开始电气化改造[13]，并于2009年5月30日开行电力机车，从2009年9月28日开始运行高速列车[14]。沿线铁路道口也将逐步通过铁路高架化和立交化予以取消[15][16]。
> 2013年，与萧甬铁路平行，最高时速300公里的杭甬客运专线开通，萧甬铁路上现有高速列车全部改由杭甬客运专线运行[17]，萧甬铁路庄桥站至宁波站区间开始与杭甬客运专线共用[18]。同时，宁波北站和绍兴东站（皋埠站）的异地重建使萧甬铁路的货运能力有了较大的提升[19][20]。萧甬铁路宁波至余姚段于2017年开行城际列车[21]，这加剧了宁波至庄桥区间运能紧张的状况。为解决这一路段“卡脖子”的问题，庄桥-宁波区间规划增建三、四线[22]。此外，萧甬铁路绍兴段也规划开行城际列车。[23]
2 运营[编辑]
> 萧甬铁路由萧甬铁路有限责任公司运营。公司成立于1998年10月，最初为中国铁道部（今中国铁路总公司）和浙江省人民政府合资。2011年，宁波港集团有限公司入股，是中国铁路首家在既有线上改制的合资公司[2]。2010年，公司是浙江省内仅有的两家盈利的铁路合资公司之一[24]。
2 车站[编辑]
> 萧甬铁路1959年建成时，全线共有22座车站，即杭州市境内的萧山、夏家桥，绍兴市境内的钱清、柯桥、绍兴、东湖、皋埠、陶堰、上虞、东关、曹娥、驿亭、五夫，宁波市境内的马渚、余姚、蜀山、丈亭、叶家、慈城、洪塘乡、庄桥、宁波。历次铁路提速，先后拆除柯桥、陶堰、东关、曹娥、驿亭、五夫、马渚、丈亭、叶家站，迁建萧山站（即今杭州南站），改建洪塘乡站为编组站，迁建绍兴东站至皋埠。至2015年，全线共有13座车站处于运营中，其中杭州南、绍兴、上虞、余姚、宁波五站有客运业务，其余各站为货运站或会让站[9]。
2 事故[编辑]
> 2005年5月9日上午7时10分，萧甬铁路85公里处（余姚西至驿亭区间）由于铁路旁取土导致路基整体下沉，铁路中断运行。此次事故造成多对列车停运，退票上万张，宁波站始发列车改由上虞站和绍兴站始发[25]。2005年5月18日，事故路段恢复通行[26]。
2 参考资料[编辑]
2 参见[编辑]
