> 萧铣（583年－621年），南兰陵中都里人，隋末天下大乱，于大业十三年（617年）称梁王，次年称帝。梁政权最终被唐朝所灭，萧铣被处决于长安。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 后梁宣帝曾孙，祖父蕭巖為西梁明帝蕭巋之弟，在西梁滅亡時逃亡陳朝，陳朝滅亡後被隋文帝所殺。銑少時家貧，605年楊廣登基因隋煬帝之蕭皇后外戚身份，被任命為罗川（今湖南湘阴东北）令。大业十三年（617年）巴陵（今湖南岳阳市）他和校尉董景珍、雷世猛等起兵。遂称梁王，年号鸣凤（一作凤鸣），又于次年称帝，迁都江陵，割据长江中游地区，南到交趾，北到漢水，西達三峽，東及九江。首創“鳴鳳元寶”的寶文錢貨幣，以漢末的真書字體書寫。
> 武德四年（621年），李孝恭向唐高祖献上平灭萧铣的十策，唐高祖采纳，任命李孝恭为夔州总管，李靖为行军总管，大造战舰，训练水军。唐军自夔州（今四川奉节东）顺江东下，以庐江王李瑗出襄州（今湖北襄阳），黔州刺史田世康出辰州（今湖南沅陵），黄州总管周法明出夏口（今汉口），李孝恭李靖乘水涨敌懈、迅速进军江陵，亲率战舰二千多艘战船顺江而下，直捣腹心，攻克荆门（今湖北宜都西北）、宜都（今属湖北），进抵夷陵（今湖北宜昌），萧铣部将文士弘率精兵数万屯清江（今清江入长江口），前来救援。
> 赵郡王孝恭率战舰二千馀艘东下，萧铣以江水方涨，殊不为备；孝恭等拔其荆门、宜都二镇，进至夷陵。铣将文士弘将精兵数万屯清江，癸巳，孝恭击走之，获战舰三百馀艘，杀溺死者万计；追奔至百里洲，士弘收兵复战，又败之，进入北江（按：长江于支江分流，支江，今湖北江陵西支江县）。铣江州（萧铣所置的江州）总管盖彦举以五州来降。 　　
> 李孝恭把蕭銑用囚車送至長安，李淵責備他：“汝處荊襄之地，魚米之鄉，足以自娛，何生異心，累侵朕土宇？今日到此，汝欲何如？”，蕭銑凜然答說：“隋失其鹿，英雄競逐。銑無天命，故至於此。亦猶田橫南面，非負漢朝。若以為罪，甘從鼎鑊。”李淵怒其不屈，斬于長安都市。
2 家族列表[编辑]
3 父母及兄弟[编辑]
2 參見[编辑]
2 参考资料[编辑]
