> 葛剑雄（1945年12月15日－），浙江湖州人，中国著名历史地理学者、历史学家，历史学博士，教授、博士生导师。
2 生平[编辑]
> 曾任复旦大学中国历史地理研究所所长、历史地理研究中心主任、复旦大学图书馆馆长、复旦大学学术委员会委员兼人文分委员会副主任、复旦大学学术规范委员会委员，教育部社科委员会委员、学风建设委员会副主任，中国地理学会 (北京)历史地理专业委员会主任，国际地圈生物圈中国委员会委员，HISTORICAL GEOGRAPHY（《历史地理学报》）编委，并任国际历史人口委员会委员、中国史学会理事、中国秦汉史研究会副会长、上海市历史学会副会长。全国政协常委、上海市人民政府参事，上海市政协常委，民革中央委员，上海中山文化交流会副会长。是中国历史地理学、中国历史、人口史、移民史等方面研究的著名专家。
> 葛剑雄师从中国著名历史地理学家谭其骧，1983年与周振鹤一起获得博士学位，是中华人民共和国历史上的首批文科博士。曾参加中国“人文学者南极行”活动，多次在哈佛大学、剑桥大学等国际著名高等学府进行学术交流。被国务院学位委员会、教育部评为“作出突出贡献的中国博士学位获得者”。发表史学专著20余部、论文百余篇。2001年起主持与哈佛大学燕京学社合作的中国历史地理信息系统（CHGIS）的研究工作，参与《中华大典》的部分内容的编纂。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
