> 葛慧君（1963年3月－），女，浙江诸暨人。1982年5月加入中国共产党，1983年8月参加工作。现任浙江省政协主席、中共浙江省委常委、省委宣传部部长。中共第十八、十九届中央候补委员。
2 早年经历[编辑]
> 葛慧君系浙江诸暨市枫桥镇葛村人。早年曾在绍兴师范专科学校（现绍兴文理学院）政史专业学习。毕业后，被分配到浙江省诸暨中学任教。1984年2月，出任共青团浙江省诸暨县委副书记，开启从政之路。
2 仕途[编辑]
> 葛慧君在共青团系统获得提拔，并长期在浙江地方党政机关任职。曾历任共青团浙江省诸暨县委副书记、书记，共青团浙江省绍兴市委书记，诸暨市副市长、市委副书记，浙江省（绍兴市）会稽山旅游度假区管委会主任，共青团浙江省委副书记、省青联主席、团省委书记，曾在共青团十四届五中全会上，被增补为共青团中央常委。她还曾在中共中央党校世界经济专业进修，获在职研究生学历。
> 2003年9月，葛慧君出任中共宁波市委副书记、兼市纪委书记；2005年3月，转任中共金华市委副书记，金华市代市长、市长。2007年6月，在中共浙江省委第十二届委员会第一次会议上，当选省委常委；当年7月，升任浙江省人民政府副省长[1]，还曾兼任中共浙江省委政法委副书记。2012年6月，葛慧君连任第十三届中共浙江省委常委，出任省委宣传部部长[2]，并在当年11月召开的中共十八大上，当选候补中央委员。2018年1月，当选第十三届全国政协委员[3]。
2 参考文献[编辑]
