> 葛洲坝水利枢纽，被誉为“万里长江第一坝”，是长江干流上第一座大型水利枢纽，位于中国湖北省宜昌市境内的长江三峡末端河段上，距上游的三峡水电站38公里，距下游宜昌市主城区约6公里。因坝址处江中原有一小岛葛洲坝而得名。”[1][2]。
> 
2 目录
> 
2 名称由来[编辑]
> 葛洲坝水利枢纽的名称，来源于长江中上游的分界点南津关下游2.3千米处的葛洲坝岛。葛洲坝岛原为长江中的一个沙洲，与旁边的西坝岛相邻，将这一段长江自南岸向北分成了并行的大江、二江和三江这三条河道。葛洲坝原来叫“搁舟坝”，后船家为了吉祥，把搁舟改了个谐音，成了“葛洲坝”。葛洲坝水利枢纽的坝址就穿过这个江心小岛，这个小岛随着大坝的修建而消失了[3]。
2 工程介绍[编辑]
> 工程上游流域面积约100万平方公里，多年平均流量14,300立方米/秒，水库总库容15.8亿立方米（三峡大坝水库393亿立方米）。安装发电机组21台，总装机容量271.5 万千瓦（三峡2,250万千瓦），投产后，通过扩建一台机组和实施两台机组改造增容，现装机容量为277.7万千瓦，年均发电量157亿度。[4] 工程自1970年12月30日动工，1988年12月10日竣工，1989年1月3日，长江葛洲坝水利枢纽宣布建成。
> 大坝由船闸、发电厂、泄水闸、冲砂闸及挡水建筑物组成，全长2,606.5米，最大坝高47米。大坝上有三条船闸，其中2号船闸闸室长280米、宽34米，可一次通过万吨级船。3号船闸是长江上第一座船闸，也是目前长江过船速度最快的船闸[5]。
2 作用[编辑]
> 葛洲坝水利枢纽具有防洪、发电、航运、灌溉、旅遊等效益。
2 建设历程[编辑]
> 1970年12月25日，中共中央批复同意武汉军区、湖北省革命委员会“关于兴建宜昌长江葛洲坝水利枢纽工程的报告”。指出兴建葛洲坝水利枢纽是有计划、有步骤地实现“高峡出平湖”宏伟目标的实战准备。26日凌晨，时任中国共产党中央委员会主席毛泽东在他77岁生日里批准了兴建葛洲坝工程的报告。毛泽东批示原文：“赞成兴建此坝。现在文件设想是一回事。兴建过程中，将要遇到一些现在想不到的困难问题，那又是一回事。那时，要准备修改设计”。12月30日，葛洲坝水利枢纽工程举行了开工典礼。指挥长张体学同志挥锨奠基。
> 1972年11月21日，葛洲坝主体工程暂停施工，审查、修改设计，设计工作由长江流域规划办公室负责。1974年10月20日，葛洲坝水利枢纽主体工程复工。1980年11月24日，电力工业部电劳字[1980]104号文通知，根据葛洲坝工程建设的进展情况，决定正式成立葛洲坝水力发电厂，定为地师级单位。
> 1981年1月4日，葛洲坝工程大江截流合龙成功。从3日上午7时30分开始，4日下午19时50分胜利合龙，历时36小时23分。
> 1981年3月6日，国务院办公厅国办发[1981]18号文通知，国务院正式批准电力工业部、水利部、交通部（三部）《关于葛洲坝工程运行管理体制的报告》，同意实行以电力部为主的运行管理体制，除通航建筑物由交通部门分工负责外，泄水闸、电厂和冲沙闸等建筑物均由葛洲坝水力发电厂管理。同时明确：葛洲坝工程的水工建筑物和电厂、船闸等永久设备的固定资产均属于葛洲坝水力发电厂。
> 1981年5月23日16时45分，葛洲坝水利枢纽二江泄水闸正式下闸蓄水，24小时后，上游水位按预定计划控制在51米高程。6月5日，蓄水至60米高程。6月27日，葛洲坝2号船闸试航成功。7月19日，葛洲坝水利枢纽经受每秒72,000立方米的洪峰，水库上游水位61.1米，下游宜昌水文站水位56.25米。7月30日，二江电厂1号17万千瓦机组于凌晨1时零6分开始并网试发电，葛洲坝水利枢纽开始发挥效益。12月27日，葛洲坝一期工程1、2号机组经国家启动验收委员会验收，召开了庆祝验收大会，正式移交葛洲坝水力发电厂运行管理。
> 1984年4月29日，中共中央办公厅和国务院办公厅发[1984]43号转发《关于开展三峡工程筹备工作的报告》通知，为建设长江三峡水利枢纽工程，决定成立中国三峡总公司，并确定“葛洲坝电厂是中国三峡总公司的组成部分，固定资产和职工原则上应属总公司管理。但考虑到三峡工程建设初期，为使总公司能集中精力搞好建设工作，葛洲坝电厂管理体制不作变动，由华中电管局代管，但财务预算要经总公司审批，电厂所创利润上缴总公司作为建设投资的组成部分”。
> 同年5月4日，国家计委关于葛洲坝二期工程修改概算的批复，同意二期工程审定修改概算为23.77亿元，连同一期工程完成的投资24.71亿元，葛洲坝工程总概算为48.48亿元。11月29日，葛洲坝中华鲟人工繁殖研究所在葛洲坝右岸导墙下，首次将人工孵化的中华鲟鱼苗6,000尾，向长江投放。
> 1985年4月18至19日，经国务院批准，由国家计委、水电部、交通部以及有关单位领导、专家组成的国家验收委员会，对葛洲坝二、三江工程竣工进行了正式验收，并签发了鉴定书。验收结论为：工程设计比较切合实际，施工质量基本符合要求，发电通航运行正常，并已开始发挥巨大经济效益，同意正式移交运行管理单位管理。10月8日，国家科学技术进步奖评审委员会组织建国以来第一次评审，葛洲坝二江、三江工程及其水轮发电机组获国家技术进步特等奖。
> 1986年5月7号，葛洲坝大江500千伏开关站升流、升压获得了成功，正式投入运行。1988年8月13日上午，葛洲坝1号船闸、大江航道试航成功，3千吨级客轮和3千吨级货轮船队安全通过。9月17日下午，葛洲坝-上海500千伏直流输电工程建成，葛洲坝换流站极I系统正式投入运行。实现了华中、华东两大电网联网。至此，葛洲坝外送的超高压线路全部建成。12月6日，葛洲坝电厂最后一台机组-大江电厂21号机组正式并网发电。至此，葛洲坝工程全面发挥效益。
> 1990年8月20日，葛洲坝至上海500千伏直流换流站第2极正式送电。1991年4月29日，葛洲坝电厂荣获1991年度“全国五一劳动奖状”。11月27日，“长江葛洲坝水利枢纽大江工程国家竣工验收会议”在宜昌召开，大江工程通过国家正式验收，标志整个工程的全部竣工，进入全面投产，全面发挥效益的新阶段。验收结论为：葛洲坝大江工程的设计是成功的、合理的，主要设备的制造质量和工程施工的质量是优良的，工程运转正常，发电、航运达到了设计要求。
> 1996年6月1日，葛洲坝电厂隶属关系由华中电管局代管变更为中国三峡总公司直管，葛洲坝换流站同时从葛洲坝电厂划出，划归国家电力公司管辖。10月18日，葛洲坝自备电厂20兆瓦水轮机组正式投产发电，自备电厂于1994年6月1日破土动工，历时两年零四个月建成。
> 1998年元月13日，葛洲坝电厂三峡工作部成立，主要职责是负责全厂参与三峡工程建设，与中国三峡总公司及有关单位联络；负责全厂进峡单位之间的协调工作。7月，葛洲坝电厂被中共电力部党组、电力部授予“全国双文明先进单位”。8月，长江发生全流域洪水。16日，葛洲坝入库流量达每秒60,700立方米，根据国家防总调度指令，葛洲坝水利枢纽开始进行削峰调度，这是枢纽自建成以来首次在66.9米的高水位运行。此次调度过程，成功地削减宜昌洪水流量达每秒2,700立方米，削峰历时11小时，降低了沙市站水位，为保证荆江不分洪创造了有利条件。次日，国家防汛总指挥部致电葛洲坝电厂，对葛洲坝电厂在此次洪水中精心调度，首次成功超限蓄洪错峰的特殊贡献表示感谢。
> 2002年5月13日，中国三峡总公司党组下发《关于葛洲坝电厂改制实施工作方案的批复》（三峡党组字〔2002〕第8号文）。5月28日，葛洲坝电厂第六届职工代表大会第八次会议召开，大会通过《同心同德、团结一致，确保葛洲坝电厂改制重组工作取得圆满成功》的报告、改制方案及相关配套制度。
> 2004年5月29日，葛洲坝电站累计发电3,000亿千瓦时，成为中国首个发电量突破3,000亿千瓦时的发电厂。2006年4月25日8时10分， 改造增容后的大江电厂14号机组正式投入运行，历时177天的首批改造增容机组14号机组 A级检修工作全面竣工，机组单机容量由12.5万千瓦增至14.6万千瓦。5月9日9时2分，改造增容机组3号机组正式并网运行，历时184天的3号机组A级检修及增容改造工作全面竣工，机组单机容量由12.5万千瓦增至14.6万千瓦。
> 2007年11月20日至25日，葛洲坝电厂自主研发的 “无源零开断的自动灭磁装置及方法”专利项目，获国家知识产权局 “第4届中国国际专利与名牌博览会 ”金奖和特别金奖。2008年8月，《关注设备全生命周期的专家会诊检修系统在葛洲坝电站的探索与实践》荣获全国电力行业 2008 年企业管理创新成果一等奖。
> 2010年9月，三峡-葛洲坝梯级枢纽经受了最大流量每秒70,000立方米等5次洪峰的检验，圆满完成迎峰度夏和防汛任务。2011年6月27日，葛洲坝通航船舶208.17万艘，货运量6.29亿吨。7月30日，葛洲坝电站投产发电30周年。
2 图片集[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
