> 元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇上帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
> 先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元君 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
> 天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
> 冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
> 聖賢仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
> 護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
> 民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福祿壽 - 財神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺
> 葛洪（283年－343年），字稚川，号抱朴子，人称葛仙翁，丹阳句容（今属江苏）人，是晋朝时代的陰陽家，医学家、博物学家和制药化学家，炼丹术家，著名的道教人士。他在中国哲学史、医药学史以及科学史上都有很高的地位。相傳《靈寶經》內中經文，為葛玄傳給鄭隱，鄭隱傳給葛洪，後轉傳予葛巢父。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 葛洪283年生于句容县，家中原為三國吳國門閥。其祖葛奚曾經在孫吳擔任大鴻臚，叔祖父是三国时方士葛玄（亦稱葛仙翁），他曾跟隨左慈學習鍊丹及長生術，是南方的道教領袖。父親葛悌，入晉後，曾為邵陵太守。葛洪是家中第三子，13岁时，父亲去世，家道中落。他生性寡欲，不好荣利，穷览典籍，尤好深线导养之法。他本来想成为一个儒者，博览了经史子集，但是后来对神仙导引之法产生了兴趣，师从葛玄弟子郑隐学习炼丹术[1]。
> 他取字稚川，别号抱朴子，以示抱樸守質，不为物欲所诱惑之志。
> 西晋太安二年（303年），葛洪参加了平息在扬州石冰领导的农民起义有功，被任命为伏波将军，又赐关内侯。
> 晉惠帝光熙元年（306年），鎮南將軍劉弘任命嵇含為廣州刺史，嵇含推薦葛洪當他的參軍。葛洪先至廣州，但嵇含遇害後，他遂至羅浮山隱居。在广州多年感到“荣位势利，譬如寄客既非常物，又去其不可留也。”（《抱朴子外篇·自叙》），于是隐居于广东省罗浮山中采药，炼丹，对许多病例做了非常细致的观察。
> 后葛洪拜南海太守鮑靚為師，学习炼丹术，受《石室三皇文》。又娶鮑靚之女，擅长灸法的鮑姑为妻。
> 愍帝建興二年〈313年〉，葛洪回到鄉里，但仍然隱居不仕。晉元帝建武元年〈317年〉，寫成《抱朴子》內外篇。
> 成帝咸和元年（326年），受王導之召，補州主簿，後遷諮議將軍。成帝咸和七年，聽说交趾郡（今越南）出产丹砂，向成帝要求出任句屚县令，得到成帝的同意，遂舉家南行。至廣州時，刺史鄧嶽將他留下，葛洪於是隱居在羅浮山煉丹。[2]最後在此過世。
> 葛洪晚年在杭州葛岭（葛岭因此得名）结庐炼丹，现当地仍有抱朴道院，殿内正中供奉葛洪祖师像。
3 卒年[编辑]
> 葛洪的壽命跟生卒年份有三種說法。
2 著作[编辑]
3 道書[编辑]
4 抱朴子[编辑]
> 《抱朴子》内篇言“神仙方药、鬼怪变化、养生延年、禳邪却货之事”，并具体记载了炼丹方法，为现存历史时期较早的炼丹术著作；外篇言“人间得失、世事臧否”。思想基本上是以神仙养生为内，儒术应世为外。
3 醫書[编辑]
4 肘後方[编辑]
> 《肘后救卒方》共八卷70篇，為中醫方劑學名著。
3 其他作品[编辑]
> 他的其他著作，留下的有《梦林玄解》和《神仙传》等，其他大多数著作都已失传。
2 影響[编辑]
> 他一生的主要活动是从事炼丹和医学，既是一位儒道合一的宗教理论家，又是一位从事炼丹和医疗活动的医学家。葛洪敢于“疑古”，反对“贵远贱今”，强调创新，认为“古书虽多，未必尽善”，并在实际的行医、炼丹活动中，坚持贯彻重视实验的思想，这对于他在医学上的贡献是十分重要的。葛洪阅读大量医书，并注重分析与研究，在行医实践中，总结治疗心得并搜集民间医疗经验，以此为基础，完成了百卷著作《玉函方》。由于卷帙浩繁，难于携带检索，便将其中有关临床常见疾病、急病及其治疗等摘要简编而成《肘后救卒方》3卷，使医者便于携带，以应临床急救检索之需，故此书堪称中医史上第一部临床急救手册。
> 他对以前的神仙思想进行了总结，证明神仙长生的实存性，在道教历史上有极其重要的意义。
> 他发现了汞的氧化还原反应。他是第一个将狂犬的脑子敷在狂犬病人伤口上来医治狂犬病的人[4]。
> 宁波灵峰寺有一座葛仙殿，葛仙殿供奉的是葛洪的塑像。东晋咸和二年（327年），葛洪来到这里炼丹。在他隐居灵峰山的时候，瘟疫流行，葛洪广采草药，制药布施，使众多百姓起死回生。每年阴历正月初一到初十是灵峰寺香火最旺的日子，因为传说中初十是葛仙翁的生日，人们纷纷来到这里纪念这位悬壶济世的仙人。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
