> 安東尼奧·葛蘭西（意大利語：Antonio Gramsci；1891年1月23日－1937年4月27日）是義大利共产主义思想家，也是義大利共產黨的創始人和領導人之一。他创立的“文化霸權”理论对后世影响深远。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 葛兰西生于義大利撒丁岛阿萊斯一个小职员家庭，是一個希臘裔與阿爾巴尼亞裔的移民家庭。葛蘭西出生時，父親從事地方性公務人員的工作，當時義大利南部相當貧窮落後，但因為父親的工作緣故生活小康，然而他父親因為一次指控事件，失去了公務員身分，雖然後來證明是冤枉的，但是無法回復原職而失業，家道因此中落，只能依靠母親以裁縫為業，養活葛蘭西與其兄弟姐妹七個孩子，葛蘭西天生就是駝背，即使在此艱困的環境下，他仍然力爭上游在撒丁岛首府卡利亞里完成中學學業，並且在二十歲那年爭取到義大利北部的工業重鎮都靈就讀都靈大学，他選擇攻讀語言學。
> 1913年他加入意大利社会党。1919年创办《新秩序》周刊，领导工人苏维埃运动。1921年1月21日葛兰西带领帕爾米羅·陶里亞蒂、路易吉·隆哥等人，与阿马迪奥·博尔迪加为首的社会党左派联合组建了意大利共产党。1922年5月，葛兰西作为意共代表在莫斯科当选为共产国际执委会书记处书记。1924年8月被共产国际任命为意共总书记，他取道维也纳回国，召开里昂会议，在罗马创办《团结报》，反对墨索里尼的国家法西斯党。1926年10月墨索里尼宣布取缔意共，不顧當時法律保障國會議員豁免拘捕的權利，將有国会议员身份的葛蘭西於1928年逮捕并判二十年八個月的徒刑，法西斯檢察官在決定監禁葛蘭西時宣稱「我們必須讓（葛蘭西）這顆頭腦停止運作二十年！」。
> 葛蘭西被判刑之後健康更加惡化，被送到義大利南部的端里一所專為病囚開設的醫院療養。自1929年起，葛兰西获准在狱中写作，他藉由朋友的援助下獲得了不少書籍，並且開始思考革命為何持續的挫敗。他写下32本《狱中札记》，完成了“文化霸權”理論的架构，这是意大利现代思想史上的重要著作。
> 1934年葛蘭西受到有條件的釋放，1937年4月27日葛兰西因腦溢血与世长辞。
2 思想[编辑]
> 葛兰西是20世纪最重要的马克思主义思想家之一，也是西方马克思主义运动的重要学者。他的许多思想影响深远，比如：
3 文化霸权理论[编辑]
> 葛兰西参考了列宁理论中的霸权思想，对其加以补充和扩展，发展为新的理论，以解释资本主义社会的统治阶级如何实现并维持其统治的理论。
> 正统马克思主义预言，社会主义革命在资本主义社会中是不可避免的。但直到20世纪上半页，最先进的资本主义国家中都没有发生这样的革命。资本主义似乎比先前更为稳固。因此，葛兰西认为，资本主义不仅依靠暴力或政治和经济强制来统治，也依赖其意识形态。资产阶级发展了霸权文化，传播其价值观而使其成为“常识”。工人阶级按照资产阶级的是非标准来衡量是非，从而协助了资产阶级维持现状。
> 工人阶级应当发展其自身的文化，来反对资产阶级的“自然的”和“规范的”社会价值。列宁认为这种文化是对政治目标的“辅助”，而葛兰西却认为，夺取文化霸权，是夺取权力的基础。在葛兰西看来，在现代社会，一个阶级不能仅仅通过狭隘的经济手段来支配社会，也不能纯粹通过强制和暴力。它必须实行知识与道德的领导，与其他力量广泛合作和妥协。
2 著書[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
