> 乌孙 月氏 大宛等
匈奴 僮仆都尉
西域都護府
西域三十六国
魏晋
凉州 鄯善 楼兰 车师
柔然汗国
前凉 高昌北凉 高昌 伊吾 疏勒
突厥汗国
焉耆 于阗 龟兹 麴氏高昌
安西大都护府
西突厥 突騎施 葛逻禄 北庭
畏兀儿
龟兹回鹘 高昌回鹘 黑汗 样磨 九姓乌护 仲云国
西辽
察合台汗國
窩闊台汗國 大元帝国
哈密卫
东察合台汗国 叶尔羌汗国
瓦剌 准噶尔
总统伊犁等处将军
清朝新疆省
中华民国新疆省
中华人民共和国新疆省
新疆维吾尔自治区
> 葛逻禄，乃中亚古代遊牧民族，13世纪时稱「哈剌魯」，有“雪”、“雪山”或雪人的意思。該族分为三姓，分別是「謀落部」（或作謀剌）、「熾俟部」（或作婆匐）與「踏實力部」。之後與西遷的回紇15部組成。文獻中常稱為三姓葛邏祿，曾經與回紇攻滅西突厥，他们与回紇关系密切。
> 葛逻禄最早遊牧於今额尔齐斯河上游與阿爾泰山西南，臣服於西突厥。唐灭西突厥后，分葛逻禄三部置陰山州都督府、大漠州都督府、玄池州都督府，後析大漠州都督府置金附州都督府，隸屬於崑陵都護府及後來的北庭大都护府。該族曾协助苏定方灭西突厥，但怛罗斯战役中见到唐军远少于对方便背叛唐军，造成唐军惨败仅有数千人逃回，副将李嗣业为了尽快逃走，一路砍杀了不少仍然支持唐军的突厥等异族盟军，才得以尽快脱离战场。後來幾乎領有全部西突厥的旧疆。回紇建國後，成為回紇汗國的客部，分左右二廂，左廂從回紇，右廂自立葉護，半獨立。
> 今哈萨克斯坦除了西哈薩克斯坦州外，都有他們的後裔。
2 歷史[编辑]
> 葛逻禄，最初是在北庭东北一帶遊牧。後來遷入伊犁河，在费尔干纳盆地以東的七河地區。汗國是以前西突厥故地。有一部分是在今阿富汗的巴尔赫、吐火羅、加兹尼一帶遊牧，后成为部分普什圖人和吉爾查伊人的祖先。他们也是突厥人中最早接受伊斯兰教的部族。
> 他们后来受喀喇汗国与西辽统治，西辽把他们与黑汗分开（分为叶密立、阿力麻里、海押立三支），派一名少監管理。後來在1210年归顺蒙古。后被察合台汗国统治。
> 哈萨克汗国中玉兹的阿爾根部落是葛逻禄的谋落的后裔。
> 有些葛邏祿加入了瓦剌，有些成为乌孜别克族与维吾尔族。
2 参考文献[编辑]
