> 董卓（138年－192年5月22日），字仲穎，涼州陇西临洮（今甘肅岷县）人，东汉末年军阀和权臣，自任相国和太师，位極人臣，但其种种的暴行使之成为中國歷史上总体评价极其负面的人物之一。[1]
> 董卓于桓帝末年先后担任并州刺史，河東太守，利用汉末战乱和朝廷势弱占据京城，废少帝立汉献帝並挾持號令，东汉政权从此名存实亡。而且他生性凶残，施行暴政魚肉鄉民只為滿足一己之私，引致全国其它割据军阀發動董卓讨伐战，後來聯軍發生內鬨，转而成为各军阀互相争战的情況，董卓本人则被朝内大臣联合其部下设计诛杀，死後部下李傕和郭汜兩人為了把持朝政互相火拼，皇帝与朝廷流离失所，各地州牧、刺史、太守、佔据屬地完全脱离中央控制，开启三国时代。
> 董卓年輕時頗具豪俠之氣，好交朋友並樂於施捨且勇猛好鬥，許多豪俠勇將都樂於與他交往並聽其號令，入主京師後禁不住名利權勢的誘惑，失去往日豪氣而墮落為世人恨之入骨的暴虐虎狼。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 建基西北[编辑]
> 董卓生來具備過人的怪力，能在馬上左右開弓。年少時遊歷羌胡聚居地，與豪帥結交。後從事耕作，豪帥來訪時以謀生的耕牛宰殺大宴，彼此禮尚往來。凉州刺史成就曾征辟董卓为从事，使领兵骑，讨捕胡人。後為兵馬掾，巡視塞下。漢桓帝末年，董卓被徵召為羽林郎，後又為中郎將張奐部下作軍司馬，討伐漢陽羌人，董卓作戰粗猛有謀，力建戰功。一共討殺一萬多名羌人，因此羌人們都非常懼怕董卓，絲毫不敢犯。後來董卓升為郎中，獲得絲娟九千匹，並將賞賜盡分部下。後為戊己校尉，但是因為犯罪而被革職。先後升為并州刺史，河東太守。
3 討伐黄巾军[编辑]
> 中平元年（185年），漢靈帝封董卓为中郎将，命他讨伐黄巾军，却失败，然后被免职，后来韩遂和边章起兵凉州，董卓再度被任为中郎将，隨破虜將軍張溫討伐。利用敵方因為出現流星而萌生退意，主動出擊，斬殺數千人。於追擊時為羌人圍困，利用水壩蓄水，表面用作捕魚，實則掩人耳目在水底行軍成功撤退，並且以水壩決堤阻止追兵。在張溫軍中唯一全師而還，封斄鄉（雍州武功）侯，邑千戶。中平五年（188年），韩遂和边章再度來犯，封董卓為前將軍，與左將軍皇甫嵩大破韩遂等。中平六年（189年），先後封為少府、并州牧，因為不願意把兵權交給皇甫嵩，都拒絕領受。心知天下必將大亂，擁兵自重，駐兵河東，靜待時機。
3 入主雒陽[编辑]
> 中平六年（189年），何进欲除宦官，但是為其妹何太后所阻挠，所以請董卓領兵入宫作兵諫，结果何进先被宦官杀掉。董卓見袁術放火燒宮的火光知道亂事已經生起，於是引兵急進，隨即找到被宦官虜出的少帝和陳留王（未来的獻帝）二人。初入雒陽時兵力只有3千人，為求營造大軍壓境的場面以震懾鄰近諸侯，每晚令士兵出城，翌日再大張旗鼓入城，令到雒陽全城有大軍源源不絕進軍之虛況。不久令其弟董旻聯合吳匡殺掉上司何苗，又招攬呂布殺掉丁原，很快就吞併附近兩大軍閥兵力。隨後董卓废少帝，立刘协即位（是為汉献帝），且不久就弒害少帝及何太后，专断朝政。
> 董卓迁太尉，领前将军事，更封郿侯。董卓既已掌權，亦思拉攏豪傑賢士，協助遭黨錮之禍事件受到委屈的志士陳蕃、竇武還有李膺等人申冤與平反。
> 不久进封为相国，董卓母为池阳君。後來命令荀爽和蔡邕等人赴任朝廷官職；而後袁紹與董卓發生爭執，隻身離開雒陽，董卓本想殺害袁紹，經過手下伍瓊和周毖等勸說，乃改以懷柔手段安撫之，命袁紹為渤海太守，同時也提拔另一批名士為官，如陈留太守張邈、冀州刺史韓馥和豫州刺史孔伷等人，後來這些人卻全部成為日後討伐董卓的主力。与此同时，董卓自己的亲信仅为列校，并未被董卓提拔。
3 聯軍討伐[编辑]
> 獻帝初平元年（190年），關東聯軍以討董為名起兵[2]，但大多並未對董卓發兵；190年1月17日，董卓遷都長安，曹操起兵追擊，在滎陽汴水遭受徐榮擊敗，隨後聯軍發生內讧而解散。
3 虎狼末路[编辑]
> 衣中甲厚行何懼，
塢裡金多退足憑。
畢竟英雄誰得似，
臍脂自照不須燈。
> 董卓在朝野內外都廣佈親信，僭用近似天子的服飾及車駕，呼召三台，尚書以下官員自行繞過朝廷到董卓家中議事，董卓與官員言語間略有不合即被當場殺死，引起朝野不滿。司徒王允设反間計，挑撥董卓大将吕布杀死董卓（在《三國演義》，呂布與董卓關係變得惡劣是因為受到義父王允所命的虛構人物美女貂蟬所挑撥），结果成功。根據史書記載，董卓身軀肥胖，棄屍後，陳屍示眾；守屍的士兵在董卓肚臍眼中插上燈芯，點燃照明，持續數天。
2 后事[编辑]
> 董卓餘党李傕和郭汜带兵进城，杀害王允，並把持朝廷大权。李傕等人把董卓骨灰合斂一棺殮葬，殮葬當天，大風大雨，雷電劈中其棺木，水流入墓穴，漂浮其棺木。
2 家庭[编辑]
2 部下[编辑]
2 艺术形象[编辑]
3 戲劇[编辑]
3 動漫遊戲[编辑]
2 評價[编辑]
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
