> 董光清（1917年4月1日－2007年5月12日），原名润清，圣名伯尔纳定（拉丁文：Bernardinus；意大利文：Bernardino，译为伯尔纳迪诺），方济各会修士，中国天主教第一位自选自圣的主教。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1917年4月1日，董光清出生于湖北省孝感县（今孝感市）张家庄一个热心的天主教家庭，1928年进入汉阳柏泉小修院，1934年进入方济各会初学院。1936年就读于汉口方济会两湖神哲学院，1942年2月在汉口圣若瑟主教座堂晋铎，同年8月至1945年12月，曾在黄陂等堂口传教。1945年12月至1946年9月，在汉口圣若瑟主教座堂疗养。1946年9月至1953年7月在汉口上智中学（现武汉市第六中学）先后任职员、总务主任、副校长。
> 1952年10月2日，天主教汉口教区意大利籍主教罗锦章（Mquritius Rosa）被驱逐出境，中国籍刘和德（辅理主教）、杨少怀先后任代主教[1]，被关押收审。1953年7月，董光清在汉口圣若瑟主教座堂任主任司铎，1955年12月，董光清出任天主教汉口教区代理主教。
> 1958年3月18日至19日，在中共武汉市委领导下，天主教汉口教区的21位神职人员选举41岁的董光清为汉口教区总主教。董光清当时曾受到政府的许多压力。根据中共武汉市委统战部前副部长胡照洲的回忆，董光清为此哭了3天3夜[查证请求]，而市委宣传部长黎智劝了3天3夜[2]。
> 3月24日，汉口总教区全体神职人员给罗马教廷发去电文，谓罗锦章主教离开汉口教区已超过5年，又没有复任的希望，而圣统制要求本地主教管理教区，迫于照顾教友灵魂及教区的需要与实益，因此另选现任代理董光清，准备在复活节祝圣。3月26日，传信部部长、枢机伯多禄·富马梭里·毕翁弟回电董光清，表示自选自圣违反了《天主教法典》第329条第2款和第331条第1款的规定，如果接受祝圣，不论是否出于“严重的恐惧”，将受绝罚。4月9日，武汉市举行集会，声言脱离罗马教廷的控制，实行独立自主，并发表《对梵蒂冈无理否认汉口、武昌两教区新选合法主教的抗议书》和《对罗马教廷传信部无理否认汉口、武昌两教区合法选举主教的质问书》，说“罗马教廷不是真正在为宗教服务，而是在为帝国主义的侵略政策服务”[3]。4月13日，在汉口圣若瑟主教座堂，天主教蒲圻教区的李道南主教为其举行祝圣典礼。这样，董光清成为中国天主教第一位“自选自圣”的主教。罗马教廷来电，称祝圣非法，并宣告绝罚制裁。
> 董光清历任中国天主教爱国会副主席，中国天主教主教团副团长，湖北省天主教爱国会主席。董光清于1980年代末得到教宗若望保禄二世认可[4]。1990年代，他与汉口教区地下主教刘和德（1910年－2001年）合作[5]，他们共同致力于在武汉地区推广天主教，武汉市有大约2万天主教徒，并在武昌花园山开设服务于中南6省区的中南神哲学院，自任院长。
> 2006年4月30日，董光清祝圣马英林神父为天主教昆明教区主教。
> 2007年5月12日，董光清因肺癌在武汉去世，享年90岁。5月18日在汉口圣若瑟主教座堂举行葬礼，上千位教友参加；5月18日在武昌殡仪馆举行安所弥撒，中共湖北省委书记俞正声等出席了告别仪式。火化后，骨灰葬于柏泉。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
