> 蔣光鼐（1888年12月17日－1967年6月8日）名憬然，廣東東莞太平(今廣東省東莞市虎門鎮)南栅三蔣村, 。1913年畢業於保定軍官學校第一期騎兵科。曾任國民革命軍師長，第十一軍副軍長，十九路军总指挥。他所統領的十九路軍，亦為1934年閩變主力。1946年，蔣光鼐參與發起組織中國國民黨民主促進會。中华人民共和国成立后，在中央人民政府等任职。1966年文革期間遭抄家等迫害，翌年去世。
> 
2 目录
> 
2 粵軍[编辑]
> 蔣光鼐出身於粵軍第一師。1926年粵軍第一師改編為國民革命軍第四軍，李濟深為軍長，陳銘樞為當中第十師的師長，蔣光鼐則擔任副師長。
2 北伐[编辑]
> 北伐中第四軍屢有戰果，擴編為第十一軍。後陳銘樞離開，第十一軍交由張發奎指揮。中共在南昌發動兵變，第十一軍改投向蔣介石陣營，參與中原大戰，擊敗馮玉祥及閻錫山後擴編為十九路軍，蔣光鼐為總指揮，蔡廷鍇為軍長。之後十九路軍亦參加了第三次圍剿紅軍。
2 抗日[编辑]
> 1931年九一八事變後，十九路軍調防上海，同時蔣介石受壓下野，南京政府由廣東派系主持，陳銘樞任京滬戍衛師令。1932年一二八事變，日本派陸戰隊登陸上海。十九路軍奮起迎戰抵抗，因而成為聲名大噪的抗日軍隊。 任總指揮的蔣光鼐也獲頒青天白日勳章。後來日本多番增援；蔣介石復出後，國軍亦派出中央軍共同作戰，最後事件以外交談判解決，第十九路軍從上海撤下，並被調到福建剿共，蔣光鼐同時兼任福建省主席。過程中，主和派蔡廷鍇等將領在前線與中共展開和談，並取得停火。
2 閩變[编辑]
> 1933年11月20日，閩變正式爆發，在福州的「生產人民黨」及「第三黨」舉行「中國全國人民臨時代表大會」，決議成立中華共和國人民革命政府，更改國旗為上紅下藍，中嵌黃色五角星，同時廢止國民黨。並推李濟深、陳銘樞、陳友仁、蔣光鼐、蔡廷鍇、黃琪翔等為政府委員。之後即與江西中共中央蘇區之「中華蘇維埃共和國臨時中央政府」簽署協定，停止軍事對抗和開始經濟合作。22日「中華共和國人民革命政府」宣佈成立，以李濟深為政府主席，陳友仁為外交部長，改年號為「中華共和國」元年。
> 之後，蔣介石調八個師的陸軍入閩，並以空軍、海軍配合攻擊。十九路軍迅速潰散。蔣光鼐連同蔡廷鍇、陳銘樞、李濟深等人則逃至香港。十九路軍的番號取消，部隊亦被分散收編。
2 民主党派人士[编辑]
> 1945年，抗戰勝利後，他從香港返回中國，任國民黨第七戰區副司令長官，1946年參與發起組織中國民主促進會，支持中國共產黨。1949年，出任中華人民共和國的政協委員，後又歷任中國紡織工業部部長，全國政協常委，中国国民党革命委员会中央常务委员等職務。
2 文革迫害[编辑]
> 1966年，蒋光鼐被确诊为癌症，从上海请来专家会诊并动了手术。「文化大革命」發動後，居住於北京的蔣光鼐連同多位黨外民主人士被紅衛兵點名遭到整肅。期間，雖周恩來力保，仍遭抄家，自我認罪等迫害。
> 1967年癌症复发，6月8日逝於北京。
2 评价[编辑]
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
>  1. 外交部部长　陈毅（兼）
 2. 国防部部长　林彪（兼）
 3. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
 4. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
 5. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
 6. 公安部部长　谢富治（兼）
 7. 内务部部长　曾山
 8. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
 9. 农业部部长　廖鲁言（至1966年5月由江一真代理）
10. 农垦部部长　王震
11. 林业部部长　刘文辉
12. 水产部部长　许德珩
13. 冶金工业部部长　吕东
14. 化学工业部部长　高扬
15. 第一机械工业部部长　段君毅
16. 第二机械工业部部长　刘杰
17. 第三机械工业部部长　孙志远
18. 第四机械工业部部长　王诤
19. 第五机械工业部部长　邱创成
20. 第六机械工业部部长　方强
21. 第七机械工业部部长　王秉璋
22. 第八机械工业部部长　陈正人
23. 煤炭工业部部长　张霖之
24. 石油化学工业部部长　余秋里
25. 水利电力部部长　傅作义
26. 地质部部长　李四光
> 27. 建筑工程部部长　李人俊
> 28. 纺织工业部部长　蒋光鼐
29. 轻工业部部长　李烛尘
30. 铁道部部长　吕正操
31. 交通部部长　孙大光
32. 邮电部部长　朱学范
33. 物资管理部部长　袁宝华
34. 劳动部部长　马文瑞
35. 财政部部长　李先念
36. 粮食部部长　沙千里
37. 商业部部长　姚依林
38. 对外贸易部部长　叶季壮
39. 文化部部长　陆定一
40. 教育部部长　何伟
41. 高等教育部部长　蒋南翔
42. 卫生部部长　钱信忠
43. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
44. 对外文化联络委员会主任　张奚若
45. 对外经济联络委员会主任　方毅（兼）
46. 华侨事务委员会主任　廖承志
47. 第二轻工业部部长　徐运北
48. 国家基本建设委员会主任　谷牧
