> 蒋梦麟（1886年1月20日－1964年6月19日），原名梦熊，字兆贤，别号孟邻，是一位生於浙江余姚的教育家、作家及官員，曾任國民政府教育部部长、国立北京大学校长（1919年至1927年）及国立浙江大学校长(1927年至1930年）。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 蒋梦麟早年在家鄉浙江餘姚蔣村成長。1898年前后，在紹興中西學堂求學兩年。
> 1899年隨家人到上海生活近兩年，于1900年遷回故鄉。
> 1901年，到杭州求學，入浙江高等學堂(后发展成为浙江大学，其間于1903年初秋赴紹興參加科舉考試，被取為餘姚縣學附生（秀才），之后返回浙江高等學堂继续學業。
> 1904年赴上海入南洋公學讀書。
> 1908年暑假參加浙江省官費留美考試，獲錄取後到美國加州深造。
> 1908年秋季到加州伯克利補習英文。
> 1909年2月入柏克萊加州大學農學院。在朋友勸告下，于1909年秋季轉入社會科學學院。
> 1912年，以教育為主科，歷史與哲學為兩附科，榮譽畢業于柏克萊加州大學教育學系。旋赴紐約入哥伦比亚大学研究生院，取得教育学博士，导师为哲学家约翰·杜威。
> 1917年6月離美返國。
> 回國後到上海進商務印書館當編輯，同時兼任江蘇省教育會理事。一年之後從商務印書館辭職，與朋友開始發行《新教育》月刊，任主編。其間幫助校閱孫中山所著《實業計劃》原稿。
> 1919年五四運動後，蔡元培辭去北京大學校長，退隱杭州，并同意由蔣夢麟前往北京大學代理校務。蔣夢麟于是在7月與學生會代表張國燾赴北京就任。蔡元培於9月重返北大復職校長。蔣夢麟擔任教育學教授。
> 1922年作为国民代表出席华盛顿会议。
> 1926年4月，因為擔心遭軍閥抓捕，躲入東交民巷六國飯店三個月，同時躲入東交民巷的還有北大政治學教授李大釗。後趁機逃往上海，轉赴杭州。
> 1927年，國民革命軍占領杭州後，被蔣中正任命為浙江省省政府委員兼教育廳長、中國國民黨中央政治會議浙江分會秘書長，開始黨政生涯。國立浙江大學成立后，省教育廳取消，出任浙江大學校長。
> 1928年出任教育部長兼任浙大校長。10月3日 - 10月24日兼任国民政府大学院第二任院长。
> 1929年，辭去校長兼職，在南京專任教育部長，他是國民政府教育部首任部长。
> 1930年，因為與吳稚暉等元老們意見相左，被迫辭職，10月返回北平。12月被政府任命為北京大學校長。
> 1937年盧溝橋事變後，國立北京大學、國立清華大學、私立南開大學遷往長沙，組成長沙臨時大學，11月1日復課。蔣夢麟任校務委員會委員。
> 1938年2月，隨學校遷往昆明，長沙臨時大學改稱西南聯合大學。
> 抗戰期間曾出任中國紅十字會會長，也曾出任國民政府行政院秘書長兩年。国民党六大召开前夕，列入朱家骅与陈立夫联名向蒋介石推荐的98名“最优秀教授党员”之一[1]。1949年到台，致力推動台灣建設，任石門水庫建設委員會主任委員。
> 1952年（民國41年）時任農復會主委並引進美國四健會運動，由政府機關與農會合作進行，目的在訓練今日農村青年將來具備科學知識和技能的農民。同時開始提倡節育政策。
> 1958年獲頒麥格賽賽獎。
> 1964年（民國53年）因肝癌病逝，享年78歲。
2 逸闻[编辑]
2 著作[编辑]
2 后代[编辑]
> 蔣夢麟原配孙玉书，遗有三子一女。1949年，仅携小女儿蒋燕华赴台湾，三子均留居大陆。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
