> 蔣方良（白俄羅斯語：Фаіна Іпацьеўна Вахрава，俄语：Фаина Ипатьевна Вахрева，1916年5月15日－2004年12月15日），原名法伊娜·伊帕奇耶夫娜·瓦赫列娃，俄國葉卡捷琳堡人，祖籍白俄羅斯奧爾沙，蔣經國妻子，並與之育有三子一女。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 蔣方良生於俄羅斯帝國奧爾沙（今屬白俄羅斯維捷布斯克州），其父伊帕奇亞·瓦西列维奇（俄语：Япашка (Ипатия) Вахиревич）為鐵路工人（另一說為前帝俄貴族，十月革命後由該工人領養），後全家遷至俄羅斯的葉卡捷琳堡，自幼雙親亡故，由姐姐安娜撫養長大。
> 1932年，16歲的她在烏拉爾河附近之工廠與蔣經國相識，兩人相戀，并於1935年3月15日結婚。
> 1936年12月，史達林終於允許蔣經國回中國。在杭州被蔣中正和宋美齡接受後，在浙江溪口舉行第二次婚禮。除了學習官話之外，蔣方良也學習寧波話。蔣經國夫婦與蔣經國的親生母親毛福梅居住，並相處良好。
> 在臺灣，蔣經國任職總統後，方良雖是第一夫人，卻如傳統中國婦女般深居簡出。整個第一夫人生涯中，除了關乎中國國民黨的重大事故以外，她通常與公眾保持距離，因此外界對她所知甚少。
> 蔣方良來華後，至逝世前因為身體狀況等因素，不曾回過故鄉。在臺灣時，也只在1992年時與到訪的白俄羅斯首都明斯克市市長見過面。
> 1988年，蔣經國逝世。1992年，蔣方良飛往舊金山探視蔣孝章、蔣孝勇。2000年，她的三個兒子相繼去世之後，「住在七海新村」[1]蔣方良生前曾說過，每通來自榮總的電话鈴聲，都是催促她再趕一趟傷心路程。
> 2004年12月15日因肺腫瘤導致呼吸衰竭，病逝於臺北榮民總醫院，享壽88歲。遺體火化後與蔣經國先生相伴長眠於大溪陵寢。其女蔣孝章因體弱無法返台奔喪，俞揚和代妻回台灣參與治喪與出席告別式。[2][3]
> 中華民國政府通過總統頒佈褒揚令給予褒揚，褒揚令原文為：
2 家族[编辑]
> 蔣經國與蔣方良有三兒一女，三個兒子分別是蔣孝文、蔣孝武和蔣孝勇，女兒是蔣孝章。三個兒子都已過世，至於蔣孝章當初因婚姻不獲家庭認同，已遠居美國。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
