> 蔣濟（2世纪？－249年5月18日），字子通。楚國平阿（今安徽省怀远县）人。東漢末及三國時曹魏官員，官至太尉。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 助保江淮[编辑]
> 蔣濟少時與胡質及朱績在江淮地區知名[1]，曾任楚國計吏，後轉任揚州別駕。建安十三年（208年）[2]，孫權發動第一次合肥之戰，當時曹操派張喜領兵救援，但因疫病而誤期。等候一個多月後，蔣濟假稱收到張喜的書信，說張喜快到，並故意讓孫權獲得書簡。孫權中計，於是撤軍，成功為合肥解圍。
> 十四年（209年）蔣濟為揚州出使到譙縣，曹操見蔣濟時，向他透露打算遷徙淮南的民眾，詢問蔣的意見；蔣濟雖然認同孫權會乘著曹操在赤壁之戰兵力大耗而擄掠淮南的人民及土地，但判斷人民會眷戀原居的土地，不會願意遷徙。一旦下令遷移，會令他們恐懼，不同意徙民。曹操後來仍然下令遷移江淮十多萬人，結果導致大半人民如蔣濟所料地逃至吳境[3]。
> 後蔣濟出使到鄴城，曹操因他對徙民的見解而甚為欣賞蔣，任命他為丹陽太守。後又復任揚州別駕，更下令：「季子為臣，吳宜有君。今君還州，吾無憂耳。」當時有平民誣告蔣濟策劃謀反，但曹操卻斷定消息是假的，可見曹操對蔣濟的信任。蔣濟後被辟為丞相主簿西曹屬。
3 善審軍事[编辑]
> 建安二十四年（219年），關羽擊敗曹仁的部將龐德和前往援救的于禁，並圍困襄陽和樊城，一時銳不可擋。曹操見許昌與近荊州，有意讓漢獻帝由許昌遷都他處。蔣濟和司馬懿卻勸阻，更建議讓已對關羽甚不滿的孫權襲取荊州，從而解除對襄樊的圍困，曹操最後採納。孫權果然主動請戰，命呂蒙襲取荊州，更擒殺關羽，成功解襄樊之圍。翌年（220年），曹丕繼任魏王，蔣濟任相國長史。同年曹丕稱帝，蔣濟出任東中郎將，後入為散騎常侍。
> 黃初三年（222年），曹丕大舉攻吳，蔣濟與大司馬曹仁征伐東吳，進攻濡須口，蔣濟領兵攻羨谿用以分散吳軍[4]。當時曹仁打算攻取東吳濡須督朱桓兵士與妻兒所在的中州，蔣濟認為進攻江中州島危險，易被敵軍擊破，提出反對，但曹仁不聽，最終果眞被擊敗，及後因有疫病而撤軍。曹仁戰後旋即逝世，蔣濟再任東中郎將，代領曹仁的軍隊。後來又被徵任為尚書。
> 黃初六年（225年）冬季，曹丕親自領水陸軍隊到廣陵，臨江閱兵，打算進攻東吳。身為揚州人的蔣濟認為水道會有阻塞，不利行軍，更作《三州論》勸諫，但曹丕不聽，最終戰船都因河道結冰而不能前進。有人建議在當地屯田，蔣濟又以當雨季水漲時，容易被東吳軍隊掠奪屯田物資而反對，曹丕聽從，因而撤退。後曹丕又將之前滯留的船隊交給蔣濟，蔣濟開既鐅河道又阻截導流河水，成功將船隻導到淮河中。
> 太和元年（227年），曹叡繼位，蔣濟獲賜爵關內侯。次年（228年），大司馬、揚州牧曹休被東吳鄱陽太守周魴所誘，率兵進攻皖城，蔣濟認為曹休這次深入東吳，與東吳精兵對抗，而且駐守上游的朱然會從後襲擊，建議不要進攻；但曹休還是繼續前進。及後東吳大都督陸遜領兵迎擊曹休，蔣濟見吳軍有東進之勢，又建議快派援兵援救曹休。不久曹休被擊潰，丟棄大量軍需品後撤，並被東吳進至夾石，曹休在夾石遇到援軍才阻住了東吳的追擊。蔣濟後獲升任中護軍。蒋 济担任中护军时，有谣言称“欲求牙门，当得千匹；百人督，五百匹”，意指蒋济受贿。司马懿与蒋济关系友好， 曾经因谣言事询问蒋济，蒋济无法辩解，于是开玩笑说：“洛阳集市交易，少一钱都不行。”于是两人相对而笑[5]。後又遷任護軍將軍，加散騎常侍。
> 太和六年（232年），曹叡打算命平州刺史田豫循海路、幽州刺史王雄循陸路，一起進攻遼東公孫淵，蔣濟卻認為公孫淵尚未有叛亂之心，而且不是大的問題；今天若果攻打，即使攻克也不見得獲得太多好處，反而一旦失敗，會招至公孫淵怨恨。曹叡還是派田豫等進攻，但失敗。
3 自責病死[编辑]
> 正始元年（239年），曹芳繼位，轉任領軍將軍，封昌陵亭侯，不久於正始三年七月乙酉日（242年9月1日）升任太尉。
> 正始十年（249年），太傅司馬懿對曹爽奪權，發動高平陵之變，蔣濟參與兵變，駐兵洛水浮橋。其間桓範出城投奔曹爽，蔣濟則認為桓範雖然聰明，但曹爽一定會因只顧家室而不圖遠謀，不會接納桓範的計謀；蔣濟又寫信給曹爽，力陳司馬懿只是免除其政治權力罷了，勸告他即早交出權力投降。最終曹爽自願交出權力並返回洛陽的邸中，數月後被指控謀反，被滅族。事後蔣濟獲進封都鄉侯。但蔣濟因為對曹爽失信，上書拒絕封賞，但不受准許；同年四月丙子日（5月18日）因憤愧發病去世，諡景侯。
2 逸聞[编辑]
2 評論[编辑]
2 後代[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 影視[编辑]
3 漫畫[编辑]
2 參考資料[编辑]
