> 蒙古族（蒙古语：ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ
ᠦᠨᠳᠦᠰᠦᠲᠡᠨ，西里尔字母：Монгол үндэстэн）是東亞及中亞的主要民族之一，主要生活在蒙古国及中國內蒙古。全球蒙古族人口约为一千万人，其中六百萬人居住在中国大陸境内，其餘的分佈于蒙古國以及俄罗斯。於中國大陸的蒙古族人主要居住於內蒙古及新疆，而在俄罗斯的則主要居住於布里亞特和卡爾梅克。 到近代19世紀末以後，由於「民族」一詞的含義引入，「蒙古族」便就取代「蒙古人」[8]成為這一族群的正式名稱。
蒙古族所說的蒙古语属阿尔泰语系。現代蒙古人的祖先稱為原始蒙古人（英语：Proto-Mongols）。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 蒙古人是由古代众多的游牧民族组成的，主体是讲蒙古语的部落，其远祖可追溯到匈奴和东胡，東胡被匈奴单于冒顿击败后，退居乌桓山和鲜卑山，分為烏桓和鲜卑二族。
> 烏桓在被曹操征伐之后衰落，鲜卑一族崛起，在西晋晋武帝时代，鲜卑主要分为段部、慕容部、拓跋部、乞伏部、秃发部、宇文部和拓跋部的别支柔然等。其中柔然与北魏拓跋氏多次交战。柔然被突厥系民族击败后，分为南北两支。柔然的南支逃到辽河上游，成为小部分契丹人的宗源。北支逃到雅布洛诺夫山脉以東、外兴安岭以南的地区，是蒙兀室韦的祖先之一。《旧唐书》有“蒙兀室韦”，“蒙兀” 与“蒙古”是同名异译。
> 北宋时，在蒙古高原上的突厥系民族的统治逐渐衰落，居住于今日中国内蒙古自治区额尔古纳市、俄罗斯联邦赤塔州和蒙古国东方省地区的室韦部落，包括居住于额尔古纳河东岸（今中国内蒙古自治区额尔古纳市）的成吉思汗祖先的蒙兀室韦诸部，开始西迁至蒙古高原内部，号黑鞑靼。漠北诸部中，黄金家族来自室韦诸部，是成吉思汗家族的嫡系後裔。室韦诸部在突厥语中称作鞑靼。契丹征服鞑靼后，黑鞑靼自号尼伦部。
> 12世纪初，合不勒汗（铁木真曾祖）统一尼伦各部，建立蒙兀国。1206年，铁木真（成吉思汗）统一了漠北各部落，蒙古一词成为各部的共同名称[9]，而蒙古大汗则成为蒙古民族君主的称号。西部蒙古诸部，则是突厥或被突厥化的部落。
> 14世纪中叶，明朝建立，元廷退居漠北，元朝结束。同时，在中亚及新疆的突厥化蒙古人逐渐伊斯兰化，并失去蒙古特性。明朝时，将蒙古高原的东、西蒙古分称为鞑靼和瓦剌。明末，后金崛起，漠南蒙古诸部逐渐臣服于后金政权。终清一代，內屬蒙古被清廷所信赖和依仗。蒙古王公与清朝皇族之间的满蒙联姻政策被历代清帝忠实的执行，并形成制度化的联姻。18世纪，中国西北地区的准噶尔汗国随着清军平定準噶爾而被消灭。清廷彻底征服漠北蒙古，自此东亚的蒙古领地尽归清廷管辖。与此同时，在中国西北地区，除了伊斯兰化、突厥化的蒙兀儿人外，有多个被称为蒙古回回和蒙回的——皈依伊斯兰教的蒙古族群，他们仍保留蒙古习俗，使用蒙古语族的方言。
> 清朝灭亡后，外蒙古独立，成立新的民族国家，是为蒙古人民共和国。同时也有内蒙古独立的呼声。中华人民共和国建立后，信仰伊斯兰教的蒙古回回在民族认定时，或划入回族，或成为新的民族。譬如，东乡回成为东乡族，与他类似的有保安族。
2 语言[编辑]
> 蒙古族传统上使用蒙古语，属阿尔泰语系的蒙古语族。今亦有蒙古族使用汉语或俄语等。
2 蒙古族分布[编辑]
> 蒙古族主要分布于现今中国境内，有约5,981,840人（2010年中华人民共和国第六次人口普查）。中国蒙古族聚居区主要分布于华北和东北地区，其中内蒙古自治区为蒙古族集中地，蒙古族在中国其他省份均有分布，其人口在少数民族中占有较大比重。鄂温克族（2万7千人）和土族（24万人）也有时被认为是蒙古人的分支。
> 蒙古国的总人口大约有300万人（2014年），其中80%是喀尔喀蒙古人。俄罗斯有大约90万蒙古人，其中西伯利亚布里亚特蒙古人（约40万人）、卫拉特人（含卡尔梅克人17万和杜爾伯特（Dörbed））。
3 中国境内蒙古族部落支系聚居地[编辑]
> 巴尔虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎鲁特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克腾 · 苏尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂尔多斯 · 弘吉拉 · 和硕特 · 土尔扈特 · 图瓦 · 厄鲁特 · 土默特· 图兰
3 蒙古国境内部落区域[编辑]
> 喀尔喀 · 巴尔虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 达尔罕 · 杜尔伯特 · 达里冈爱 · 明阿特 · 扎哈沁 · 额鲁特 · 土尔扈特 · 和托辉特 · 乌珠穆沁 · 阿尔泰乌梁海 · 辉特 · 图瓦乌梁海 · 色楞格察哈尔
3 中国蒙古族[编辑]
4 中国蒙古族聚居地[编辑]
4 中国蒙古族人口分布[编辑]
2 生活习俗[编辑]
> 蒙古包为蒙古民族的传统住房。蒙古民族的传统交通运输工具主要有役畜和车辆两种。役畜以马和骆驼为主，车辆为勒勒车。蒙古族的饮食有粮食、奶食、和肉食。蒙古族不吃青牛肉。
> 蒙古族最大的传统的节日性群众集会为“那达慕”，蒙古语意为娱乐、游艺，起源于13世纪初。蒙古族的传统节日有馬奶節、那達慕大會、和新年（也稱白月）。
2 文学艺术[编辑]
> 13世纪初起，蒙古族开始根据回鹘、吐蕃等民族的文字创制蒙古文字。此后，各种形式的历史、文学作品相继问世，有些一直流传至今。其中，历史著作以《蒙古秘史》、《蒙古黄金史》、《蒙古源流》最为著名，被称为蒙古族的三大历史巨著。马头琴是蒙古族最具特色的传统乐器，民族传统舞蹈有安代舞、盅碗舞与筷子舞等。
> 中国部分蒙古族仍然保留着传统文化的特色，在传统的节日里，蒙古族群众仍然喜欢穿上民族服装，参加骑马、射箭、摔跤等体育竞技，下蒙古象棋，演奏马头琴，跳传统民族舞蹈，用奶茶、奶渣、炒米、手把羊肉待客等等。即使在现代化的城市生活中，蒙古族也很注意使现代化与民族特色融为一体。例如北方城市姑娘流行的新式蒙古袍既保留传统蒙古袍的古朴特点，又洋溢着现代化的华美气息。北疆城市公共建筑上的蒙古包造型装饰和大型彩绘奔马图及奔马雕塑，鲜明地表现草原文化的风格。
2 宗教与信仰[编辑]
> 蒙古族早期信仰萨满教，明末清初，以格鲁派为主的藏传佛教逐渐取代萨满教，成为蒙古族的全民信仰。因此，喇嘛和诵经便成为敖包祭祀活动中的主角和重要内容。此外，藏传佛教法事活动还遍及蒙古族日常生产、生活的各个方面。
> 清代多将信仰伊斯兰教的蒙古人称为蒙古回回，各地蒙古回回亦有不同称谓。在内蒙古自治区阿拉善左旗，有少数信仰伊斯兰教的蒙古族穆斯林群体，他们在语言、服装上同其他蒙古族相似，但在宰杀牛羊的方式以及饮食禁忌上，和穆斯林相同而有别于其他蒙古族人。当地俗称缠头回回，文献中称蒙古回回或蒙古族穆斯林，清朝地方政府称蒙回。族群来源有多种说法，体貌特征接近于维吾尔族、哈萨克族、乌兹别克族。1950年代，中国政府将他们归于蒙古族。2015年的人口数据是1255人[11]。在青海省，还有信仰伊斯兰教、说蒙古语方言的托茂人，人口只有数百，原系青海蒙古和硕特部南右翼后旗的属民，但目前其被官方归为回族。
2 名人[编辑]
3 古代[编辑]
3 現代[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国
> 明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫
> 清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归
> 唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国
> 外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）
