> 蒙巴萨（英语：Mombasa）是肯尼亞第二大城市，位於印度洋海岸中非洲東岸的城市，是肯尼亞的主要港口。旅遊業是蒙巴萨的重要收入來源，其水質清澈砂質細膩的海灘，吸引了不少歐洲和以色列人前往度假。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 蒙巴萨人口約 900,000，位於印度洋西側與非洲大陸交界海岸線，肯亞海岸南側的蒙巴萨島上，與非洲大陸之間被狹小的海港所分離。當地有北側的尼亞利橋(Nyali Bridge) 和西側的馬庫帕堤道 (Makupa Causeway) 連接蒙巴萨與非洲大陸，烏干達鐵路就從Makupa Causeway上通過。
> 島上原住民大都是回教徒，但也有很多來自內陸的肯尼亞人因這裏的旅遊業搬到蒙巴萨。
2 歷史[编辑]
> 由於蒙巴萨處於非洲、阿拉伯和印度的中間地帶，因此自古就已港灣城市而繁榮不息。在11世紀由阿拉伯商旅建立，成為重要的印度洋商港。該地的耕種盛行大量流通著如咖啡之類的農產品，主要出口商品是象牙、椰子等。
> 1415年，鄭和的船隊到訪蒙巴萨。
> 1498年，達伽馬成為第一個到達的歐洲人，2年後葡萄牙人在此建成Fort Jesus城堡。
> 1638年成為葡萄牙殖民地。
> 1837年被桑給巴爾吞併。
> 在桑給巴爾成為英國保護國後成為英屬桑給巴爾的一部分。1887年起成為英屬東非首都。1896年興建烏干達鐵路以蒙巴萨為起點直達烏干達。
> 1963年12月12日併入肯尼亞，跟隨肯尼亞一起脫離英國獨立。
> 2002年11月28日受自殺式恐怖襲擊，2所以色列人經營的酒店遇襲，3名以色列人和10名肯尼亞人死亡。
2 對外交通[编辑]
2 姊妹城市[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
