> 蒙兀国（蒙古语：ᠺᠠᠮᠠᠭ ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ，转写：Khamag Mongγol[转写种类不明]，西里尔字母：Хамаг Монгол；1148年—1171年）或称蒙兀汗国或蒙兀王国，由蒙古乞颜部合不勒所建。
> 五代十国及北宋时期，中国北方由契丹人的辽朝统治，蒙古各部落（原名室韦）也受其控制。1125年，金朝灭辽，并大举南下，攻克宋都汴京，掳徽、钦二帝（参见靖康之耻）；然后继续挥兵南下，直捣临安。南方战事紧急，金军虽然捷报频传，却也无暇北顾。于是蒙古草原上的孛儿只斤部落酋长合不勒趁机脱离辽朝自立，拓土开疆，威势日盛，附近各族于是在1127年推举他为蒙古部长，遂称“合不勒汗”。
> 不久，金太宗完颜晟宣召他入朝，席间合不勒汗酒醉失态，冒犯龙颜，自此便与金廷构隙（实际上，金政府一直为蒙古势力崛起感到不安）。合不勒汗回国后，金使前来诱他投降，他一怒杀死来使，整兵抗金。金廷先遣胡沙虎往讨，大败而还。适逢金太宗逝世，熙宗即位。合不勒汗起兵连寇金边，陆续攻取了金朝的西平、河北等二十七团寨。金朝既而又遣名将兀术出征蒙古，两年未分胜负，于1148年与合不勒汗议和，割二十七团寨，岁给衣食，并册封合不勒为“蒙兀国王”。
> 合不勒死后，王位传于堂弟俺巴孩。金廷由于内部虚弱，急切地想要削弱蒙古人的力量，遂决定在蒙古与塔塔儿部（并非今日之“塔塔尔族”）两部落之间构隙。时塔塔儿部落的一个巫医疗死蒙兀部落一亲眷，被俺巴孩族人斩首。塔塔儿人兴兵复仇，战败，遂佯装乞和，借机掳走了俺巴孩父子数人。为发泄怨气，塔塔儿人竟将俺巴孩钉在木驴上游街，最后俺巴孩惨死。两族从此结下恩怨。（一说，“巫医事件”发生在合不勒汗时期，后俺巴孩即位，与合不勒的一个儿子一起带女儿去塔塔儿部联姻，结果途中被捕，被送交金廷。）
> 尔后，王位由合不勒的另一个儿子忽图剌继承。其后是也速该，他在1170年或1171年赴塔塔儿的一次宴会中中毒身亡，他的儿子铁木真（即后来的成吉思汗）逃亡，蒙兀国灭亡。
2 大汗[编辑]
2 参考文献[编辑]
