> 
> 國旗
> 蒙疆联合自治政府（蒙古语：ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ ᠤᠨ
ᠨᠤᠲᠤᠭᠡ ᠶᠢᠨ
ᠨᠢᠭᠡᠳᠦᠭᠰᠡᠨ
ᠠᠦ᠋ᠲ᠋ᠣᠨᠣᠮᠢᠲᠤ
ᠽᠠᠰᠭᠡ ᠶᠢᠨ
ᠭᠠᠵᠠᠷ，西里尔字母：Монголын нутгийн нэгдсэн автономит засгийн газар），是大日本帝国于1939年至1945年间在今内蒙古自治区中部和河北省（当时中華民國的察哈尔省和绥远省）、山西省一部分等日本佔領區操纵成立的一个傀儡政权。
> 
2 目录
> 
2 背景[编辑]
> 1933年4月28日李守信按照日軍关东军的指令進犯熱河鄰近的察哈爾地區。次日，佔領察哈爾重鎮多倫。同年察哈尔民众抗日同盟军收复多倫。同年8月李守信部再度攻占多伦后，以多倫為中心，于9月建立了察東特别自治區，由李守信任行政長官，懸掛日本國旗。[1][2]
> 1933年7月，内蒙古德穆楚克栋鲁普亲王（人称“德王”）集合了西蒙各旗王公召开了第一次自治会议，向南京国民政府通电请求自治。8月，再次致电南京国民政府，宣布西蒙准备成立自治政府。蒋介石为防止德王投靠日本，乃同意成立直属国民政府行政院的蒙古地方自治政务委员会（简称“蒙政会”）。由于委员长云端旺楚克年老多病，副委员长沙克都尔扎布、索诺木喇布坦未到任，蒙政会的大权从一开始就落入德王手中。蒙政会成立后不久，德王不满足于现状，又兼日本关东军的策动及提供枪弹与经费支持，德王乃同关东军密切接触，商议成立“蒙古国”事宜。为了防止西蒙全境被德王交给日本，南京国民政府乃于1936年1月25日下令将蒙政会分为两部分，分别组织绥远省境内蒙古各盟旗地方自治政务委员会和德王管辖的察哈尔省境内蒙古各盟旗群地方自治政务委员会。[3]
> 1935年12月，李守信部在日军的支援下，攻占了察东的張北縣、寶昌縣、康保縣、尚義縣、沽源縣、商都縣、化德縣、崇禮縣等8縣，並控制了察东的正藍旗、鑲白旗、正白旗、正红旗、鑲黃旗、太僕寺旗、明安旗、商都旗等8旗，在张北县建立了李守信的蒙古军司令部和日本特务机关。[4]德王隨即同李守信合作，於1936年2月1日，在张北县舉行察哈爾盟公署成立典禮，察哈爾部的蒙古人8旗遂為德王控制。[5]1936年2月10日，德王在苏尼特旗的王府举行“蒙古军总司令部”成立仪式，并作为成吉思汗30世子孙宣读誓词，称“誓愿继承成吉思汗伟大精神，收复蒙古固有疆土，完成民族复兴大业”。日本关东军参谋长西尾寿造到会祝贺，并称“日蒙携手，亲密合作”。[3]1936年5月12日，德王在德化市（由原化德縣改名而成）组成蒙古軍政府，正式使用成吉思汗纪年（当年为731年），以蓝地红黄白条旗为该政府的旗帜，同时还成立了以村谷彦治郎为主任的日本顾问部。 [6]
> 1937年七七事变后，中日战争全面爆发。日本关东军随即组编东条英机指挥的察哈尔兵团（又称东条兵团），进攻察哈尔省、绥远省等省，于1937年8月12日越过长城[7]，1937年8月27日侵占察哈尔省张家口，9月4日成立察南自治政府[3]；1937年9月13日侵占山西省大同市，10月15日成立晋北自治政府[8]；1937年10月14日侵占了归绥，1937年10月17日侵占了包头[9]。东条兵团的军事行动，是日本关东军对苏联与外蒙古的军事战略的一部分。1937年10月27日，蒙古軍政府迁入归绥，更名为蒙古联盟自治政府，以歸綏為首府，並将归绥更名為厚和豪特特别市（厚和豪特後簡化為厚和），與包頭特别市及巴彥塔拉盟（后来设立）、察哈爾盟、錫林郭勒盟、烏蘭察布盟、伊克昭盟等5盟隶属蒙古联盟自治政府政务院管辖。[9]
> 经过日本关东军与华北方面军妥协，1937年12月27日，以驻大同的日本陆军第26师团为主，成立日本陆军驻蒙兵团，直属日本军部大本营，负责内蒙古、察南、晋北地区之警備任務。1938年7月4日，驻蒙兵团改编为驻蒙军，并且编入华北方面军战斗序列。驻蒙兵团与驻蒙军一直实际操控当地的傀儡政权即察南自治政府、晋北自治政府、蒙古聯盟自治政府。[10]
> 1937年11月22日，察南自治政府、晋北自治政府、蒙古聯盟自治政府在张家口签订《关于设立蒙疆联合委员会的协定》，正式成立了蒙疆联合委员会。该《协定》称：“蒙古联盟自治政府、察南自治政府、晋北自治政府认为在蒙疆方面利害休戚相同，有必要对相互关联的重要事项进行协议统制，为此决定设立联合委员会。”[11]
2 成立与瓦解[编辑]
> 1939年9月1日，日本驻蒙军把汉族占优势的傀儡政权察南自治政府和晋北自治政府与蒙古聯盟自治政府合并，成立蒙疆聯合自治政府，首都遷至張家口，並将張家口改為直屬蒙疆的張家口特別市。政务院下设总务、财政、保安、民政、畜产、交通、教育、司法等部。日本最高顾问是金井章次。1940年汪精卫政权在南京成立后，在名义上拥有蒙疆，但实际上没有管辖权。1941年8月4日對內再次改名为蒙古自治邦。并改中华民国年号为成吉思汗纪元。该政府一直與日軍及汪兆铭南京国民政府合作，被視為日軍的傀儡政權。
> 这个政府消失于1945年。在第二次世界大战的最后几周，作为八月風暴计划的一部分，苏联红军和蒙古人民军对日本宣战，攻入内蒙。1945年8月19日，德王的蒙疆政府彻底瓦解。
2 政治[编辑]
3 主要职官[编辑]
> 
2 名称[编辑]
> 蒙疆，按照德王的说法，意思是
2 旗帜[编辑]
> 红（赤）蓝黄白四色七条旗，红色居中象征日本，取“以日本为中心，大同协和汉、蒙、回各族”之意。
2 行政区划[编辑]
> 蒙疆联合自治政府下辖巴彦塔拉、察哈尔、锡林郭勒、乌兰察布、伊克昭等五个盟，察南、晋北两政厅，和厚和豪特（归绥恢复了蒙古旧称）、包头2特別市；1939年增設張家口特別市，部分文獻則稱同時將厚和、包頭降為盟轄市。1943年1月1日察南政廳改為宣化省，晉北政廳改為大同省。
2 经济[编辑]
> 日本人建立了蒙疆银行，印刷自己的货币，上面没有年份。一些当地传统的钱庄发行的货币上标注干支纪年，如甲辰年。
2 军事[编辑]
3 蒙古军[编辑]
> 蒙古骑兵兵团
> 蒙古运输兵团
3 日本陆军驻蒙军[编辑]
3 军衔[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国
> 明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫
> 清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归
> 唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国
> 外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）
> 内地・外地
> 附： 蒙古地方自治指导长官公署指导长官
> 附： 内蒙古自治运动联合会执委会和常委会主席
>  中華民國軍政府（1911年－1912年）
>  中華民國臨時政府（1912年－1913年）
>  中华民国临时政府（1937年－1940年）
>  中華民國維新政府（1938年－1940年）
>  中华苏维埃人民共和国（1935年-1936年）
 中华苏维埃民主共和国（1936年-1937年）
>  中华苏维埃共和国西北联邦*（1935年-1936年）
>  东突厥斯坦伊斯兰共和国（1933年-1934年）
>  唐努—圖瓦人民共和國（1921年-1926年）
