> 《藍鬍子》（Barbe-Bleue）是由法國詩人夏尔·佩羅（Charles Perrault）所創作的童話、同時也是故事主角的名字。曾經收錄在《格林童話》的初回版本裡，但是第二版之後被刪除。
> 
2 目录
> 
2 故事梗概[编辑]
> 蓝胡子是个有钱的贵族，样貌奇特，时人异之。他有著藍色的鬍子，所以大家叫他藍鬍子。他娶过几个妻子，可都下落不明。周围的人害怕，不敢把女儿嫁给他。一天他向一家人的两个女儿求婚，两个女孩都吓坏了，不敢答应。但他最终说服小女儿和她一起回到自己的城堡，举办舞会，后来小女儿同意嫁给他。
> 不久，蓝胡子说他要离开这个国家一阵子，把所有的钥匙交给小女儿，告诉她可以随意打开查看各个房间，但城堡下面最小的那个房间绝对不可打开。小女儿发誓自己绝不会那样做，蓝胡子就离开了。立刻有种强烈的慾望促使她去打开那个房间，她来访姊姊的劝告也无法阻止她。房间打开后她才发现可怕的秘密：房间裡面吊掛著藍鬍子前幾任妻子的屍體，血流满地。她嚇了一跳，把鑰匙掉到地上，沾到了鮮血，怎麼樣都洗不掉。她吓坏了，和姐姐商量逃走，没想到蓝胡子提前回来了，发现钥匙上的血迹，知道小女儿查看了那个房间，立刻就要杀她。她求他给一点时间祷告，蓝胡子同意了。小女儿和她姊姊把自己锁在高塔上祷告，正在蓝胡子要破门而入之时，她的两个兄弟赶来，杀死了蓝胡子。蓝胡子没有别的亲人，所有的遗产都归小女儿继承。她把部分财产分给家人，自己找了一位真正的绅士结婚，过上了幸福生活。
2 人物原型[编辑]
> 一般認為此故事主人翁藍鬍子的創作藍本為聖女貞德的忠實戰友吉爾·德·萊斯，但也有人從故事中主人翁殺了妻子的行為認為是英王亨利八世。
2 寓意[编辑]
> 藍鬍子象徵在每個女人心中的一股不容質疑的勢力、是出現女性心中的情結，女性必須保有直覺、毅力等堅韌的意志才能對抗這個與生俱來的天敵。故事中最年輕的女孩是天真無邪的，儘管她的姐姐警告她必須避開危險，但小女孩仍被藍鬍子的花言巧語蒙騙，但她最終有了握有了知覺的鑰匙，獲得了足以對抗藍鬍子的智慧和能耐。
2 相關作品[编辑]
