> 蔡仁堅（1952年10月27日－[1]），臺灣的文史工作者及政治人物，前新竹市長、新竹市議員、國大代表。現從事文史研究及地方關懷工作。
> 
2 目录
> 
2 生平及事蹟[编辑]
> 蔡仁堅是新竹人，生於新竹市中山路，台北醫學院藥學士，美國哈佛大學政府學院公共行政學碩士，主攻「總統與國會權力制度」。
3 早年經歷[编辑]
> 蔡仁堅早在學生時代便積極參與黨外運動與環保運動，歷年來參與突破黨禁、報禁、戒嚴、司法改造、老兵返鄉探親、加入聯合國，並參與老人年金、教育改革等運動，在戒嚴時期白色恐怖時代，因言論、助選及社會運動，三度被判政治刑。
> 見證了民主進步黨的組黨過程，為民進黨創黨發起人，擔任民進黨中央執行委員、文宣部主任。後來積極投入「環保運動」，曾參與反核電、保護森林，成立綠色和平工作室，與新竹市公害防治協會合作進行李長榮化工事件封廠抗爭活動。
> 1986年任新竹市議員一屆。1992年當選國大代表，擔任過兩屆。曾擔任公務人員保障暨培訓委員會委員。1997年縣市長選舉以56.11%的得票率當選新竹市長。
3 新竹市長時期[编辑]
> 蔡仁堅於新竹市長任內積極作為：
> 整頓新竹市因前任市長童勝男任內設計因施工不當、無法使用的公共建設收尾[5]：
> 任內拓寬新竹市與科學園區的主要交通幹道光復路、改善交流道出口、及寶山路車道，有效紓解園區上班之交通；完工茄苳景觀大道，縮短新竹市區到北二高時間至20分鐘。 蔡仁堅卸任後，新竹市府十二年來累計總預算超過兩千億元，但蔡仁堅認為錢花掉了，卻沒有留下什麼給市民[6]。
4 受討論事件[编辑]
> 進步的對中立場
> 受璩美鳳事件的牽連
> 市長卸任後在中國的活動
> 市長任內的司法爭議均獲無罪判定
3 2014年新竹市長選舉[编辑]
4 等待黨內提名的時期[编辑]
> 2014年2月27日，蔡仁堅在民進黨尚未同意參選時，於自己臉書專頁宣布將重新出發、競選新竹市長，並自行張掛有民主進步黨黨徽的大型海報看版，積極爭取民進黨提名。[21]
> 2014年5月25日民主進步黨選出新任黨主席蔡英文，時隔3個月，在沒有黨內競爭對手的情況下，蔡仁堅仍企盼能獲得黨內提名。關鍵的時間點在7月16日宣稱應該會提名蔡仁堅後，前主席許信良在7月23日選對會前提議仿效柯文哲以無黨大聯盟參選之提議。8月2日柯建銘約集民進黨新竹市八位市議員候選人，說明蔡仁堅欲組成五個選區的市議員五人連線，導致八位候選人人人自危，並當場要求市議員候選人表態支持林智堅。[22]。
> 另一說是蔡仁堅想用無黨籍身份參選，民進黨中央無法接受，並且由於長期以來在蔡仁堅身在大陸經商，不熟捻新竹市務，故而民進黨中央轉而力挺林智堅。[23]。
> 2014年8月12日，蔡仁堅召開記者會宣布參選新竹市長，而且將參選到底、絕不退讓，但不會退出民進黨，並於其後被黨中央開除黨籍[24]。此開除黨籍案於2015年12月10日被臺灣高等法院宣判無效[25]。
4 民主進步黨提名林智堅[编辑]
> 2014年8月13日，選前100天，民進黨徵召新竹市議員林智堅競選新竹市長[26]。
> 2014年8月22日，蔡仁堅發出新聞稿，直指民進黨立法院黨團總召集人柯建銘操控提名過程、打壓他競選新竹市長。蔡仁堅未獲民進黨提名後，主動將有黨徽的大型海報撤換。蔡仁堅2月份即公開表態參選新竹市長，經前任民進黨主席蘇貞昌與5月新上任的蔡英文主席卻都遲至8月份仍不提名蔡仁堅，居間協調的許信良建議以柯文哲模式之無黨籍身分參選[27]。在柯建銘強勢運作下，新竹市成為2014年縣市長選舉民主進步黨全國各縣市長在黨員爭取提名相持不下時，唯一沒有經過公開民調初選、漠視黨員正當參選權利，而逕行決定候選人的區域[28][29][30]。2014年9月1日，蔡仁堅表示，民進黨不顧黨內的協調、民調、初選程序，直接黑箱作業提名林智堅參選新竹市長，大開民主倒車；並指出柯文哲於8月30日了解民進黨在新竹市的提名狀況後，也直說「新竹沒有初選、沒有民調，很奇怪！這實在不符合民主程序」[31]。此事件在新竹市轟動一時，林智堅因此獲得「黑箱提名」之譏。[32]。
4 政治羅生門 誰說謊?[编辑]
> 2014年8月22日 15:45 蔡仁堅公開提名祕辛，他說，最關鍵的時間點就在7月16日宣稱應該會提名蔡仁堅後，許信良前主席在7月23日選對會前提議讓蔡仁堅籌組在野大聯盟以爭取最大勝選機會，此議獲得蘇嘉全及蔡英文主席的認同及認可，但柯建銘卻有所保留。接著情勢急轉直下，8月2日柯建銘約集民進黨新竹市八位市議員候選人，宣稱蔡仁堅欲組成五個選區的市議員五人連線，導致八位候選人人人自危，不能諒解蔡仁堅，但此事係子虛烏有、虛構故事，同時柯建銘要求眾人支持其嫡系人馬林智堅參選市長，並且交代這次市長選不上，2016立委選舉大家要支持林智堅[33]。
> 2014年8月22日 21:45 柯建銘表示，5/28蔡英文主席就任後也顧慮璩美鳳事件將造成黨的衝擊，開始就新竹市長提名徵詢黨外人士彭文正，其後彭沒有答應，思考方向確實仍傾向提名蔡；無奈蔡竟於7月28日表示將以在野大聯盟的無黨籍身分參選，且在議員部分更結合有意參選之綠黨及獨立候選人合作推出人選，7月30日他與蔡懇談，要求蔡放棄在野大聯盟方式，提出民進黨贏的策略，然蔡仍不為所動。柯建銘說，他為求給蔡仁堅機會，在地方部份於8月2、3日相繼約集民進黨及無黨籍的新竹市議員，當場無人支持蔡前市長，過程完全公開透明；8月9日更二度邀集並邀請蔡前來，還是無人表示支持。在中央部份，8月6日黨中央再邀請蔡參與選對會，由蔡就其策略進行報告，然選對會成員包括主委蘇嘉全也完全不能同意蔡的策略及主張，故絕無所謂有蔡主席與蘇嘉全主委曾於7月23日選對會中認可其在野大聯盟策略之舉[34]。
> 2014年9月30日 15:16 蔡仁堅：根據柯建銘所說要開除蔡仁堅的4大理由，該文表示，包括：1.蔡仁堅想用無黨籍身分參選，民進黨無法接受？7月30日選對會會前會，民進黨前主席許信良提出議案，並擬出2個文案即民進黨不提名，而以「同意蔡仁堅同志參選並籌組在野大聯盟」之方式爭取勝選，另1案則是提名蔡仁堅參選新竹市長。柯建銘曾當場詢問蘇嘉全「小英主席態度為何？」蘇嘉全回應「主席說，2個方案他都可以接受，就看候選人覺得哪一種方式比較能夠勝選。」蔡仁堅則表示，2個方法他都可以接受[35]。
> 綜合以上報導，可以歸納出市長候選人蔡仁堅、時任的民進黨團國會總召柯建銘、民進黨選對會召集人蘇嘉全及民進黨主席蔡英文針對此黨內提名的說詞，其四人中必有人說謊，以致此關係市民的福祉、地方市政建設、與民主深化落實極為深遠的提名，在私人利益的拉扯中，竟就親像一齣活生生的政治羅生門。
4 開除黨籍及提名風波[编辑]
> 2014年9月1日，蔡仁堅在律師陪同下向新竹地方法院遞交訴狀，批評民進黨違反《人民團體法》、《民主進步黨公職人員提名條例》與《民主進步黨2014年直轄市長暨縣市長提名辦法》，未經黨內初選的正當程序，逕行決議提名林智堅為新竹市長侯選人[36]。9月1日，蔡仁堅表示，民進黨不顧黨內的協調、民調、初選程序，直接黑箱作業任命林智堅，大開民主倒車，柯文哲於8月30日了解民進黨在新竹的提名狀況後也直說「新竹沒有初選、沒有民調，很奇怪！這實在不符合民主程序」[37]；同日，民進黨發言人黃帝穎回應，民進黨新竹市長提名是依《民主進步黨2014年直轄市長暨縣市長提名辦法》第5條，民進黨已於8月20日中執會同意通過徵召林智堅為2014年新竹市長提名參選人，程序合法完備[38]。9月5日，蔡仁堅登記參選新竹市長[39]。9月10日，蔡仁堅召開記者會，發表第一波主文宣，質疑：柯建銘為新竹市長許明財護航，因此綁架蔡英文，要「建商弟子」林智堅出來參選[40]，要新竹「加速來弄吧」[41]。9月17日，蔡英文說，民進黨新竹市長提名完全依照黨的提名規定辦理，黨紀會處理沒遵循提名結果的黨員[42]。9月27日，民進黨以違紀參選為由，通過開除蔡仁堅黨籍案。9月29日，蔡仁堅發表「離開民進黨感言」，說明他在民進黨中評會提出的3個辯駁[43][44]。
4 選後餘波[编辑]
> 2015年10月19日，蔡仁堅在臉書為文[45]、並經第三媒體10月21日轉載：蔡英文總統候選人日前(10月18日)在競選總部成立的演講，清晰而謙虛的說「民進黨不等於台灣，國民黨不等於中華民國」[46]；可是，回顧2014新竹市長的黑箱提名作業（沒有初選，也沒有進行民調），蔡英文主席卻屈服於柯建銘，認為柯建銘等於新竹市？[47]直指蔡英文所宣示的民主在新竹市未曾實現。
> 蔡仁堅黨員資格案，臺灣臺北地方法院審理認為，民進黨中評會委員是每2年由全國黨員代表大會直選產生，其組成可認定已間接反映全體黨員的民意，得以代表黨員參與黨務，故依《人民團體法》有權作成撤銷黨員資格之決議；因此判決蔡仁堅敗訴。
> 2015年12月9日，蔡仁堅黨員資格案，臺灣高等法院審理認為，《人民團體法》規定黨員（或會員）僅能由黨員大會或黨員代表大會決議除名才喪失黨員資格，此規定是《人民團體法》的強制規定，違反時的除名處分不生效力；而且中評會僅是中央黨部轄下的單位、並非會員代表大會，此案經中評會決議開除蔡仁堅黨籍，事後並未經黨員代表大會追認，已違反《人民團體法》等規定，因此撤銷蔡的黨員資格應屬無效；改判民進黨敗訴，蔡仍具黨員資格[48]。
> 2017年8月11日，蔡仁堅黨員資格案，中華民國最高法院維持臺灣高等法院見解，駁回民進黨上訴，判決民進黨敗訴定讞[49]。
> 2017年12月26日，蔡仁堅接受中評社專訪時直言，轉型正義必須把歷史不正義全部考量在內，民進黨的轉型正義論述是「執政集團的轉型正義」，凱道部落至今依然在打臉民進黨的轉型正義論述[50]。
2 選舉政見[编辑]
2 政治理念[编辑]
2 地方文史工作[编辑]
2 作品[编辑]
3 著作[编辑]
> 2007年，在《園區生活》雜誌開了專欄，名為「人間事情」，以竹塹及淡水廳為範圍，書寫城市歷史，人物人情，四季采風與市政建設。蔡仁堅的用心，讓這些清領統治淡水廳跟竹塹父母官的單調名單，漸漸變成動人心弦的文獻，他們的身影樣貌也漸漸清晰，化做篇篇文章。諸如：「無鳥鄉村的蝙蝠」、「歷史三峽裡的媚世與超越」、「三百年竹塹長官印象」、「淡水廳的道光六年」、「竹塹城的前世與今生」、「竹塹城300年三國志」、「國寶流浪記」與「百年揭祕─李慎彝傳」等作品，填實清史冊上的厥如，豐富了竹塹人文的精神底蘊。
3 譯作[编辑]
3 編著[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參考資料[编辑]
