> 蔡和森（1895年3月30日－1931年8月4日），字润寰，号泽膺，又名和仙，湖南省双峰县（原属湘乡县）永丰镇[1]人。中国共产党早期的著名领导人之一，中共领导人毛泽东青年时代的学友和战友。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 1895年3月30日出生于上海。1913年进入湖南省立第一师范学校和湖南高等师范学校读书，曾受業於杨昌济，与毛泽东同学，並且從事學生運動。1918年4月与毛泽东等组织新民学会。创办《湘江评论》，参加五四运动。[2] 後又參與不少的勞工運動。
3 赴法[编辑]
> 1919年春偕母親、妹妹蔡暢與女友向警予前往法国，毛泽东到上海为蔡送行。在巴黎參與組織“勤工儉學勵進會”，他“猛看猛译”马克思主义著作，认真研究俄国十月革命的经验，很快接受共產主義，成为坚定的马克思主义者。他在法國勤學，拒絕儉工，並隨身攜帶字典致力於翻譯外文著作。1920年下半年至1921年初，他先后给毛泽东等写信，明确提出：只有社会主义能够拯救中国与改造世界，要发展中国革命，先要组织党——共产党。共产党是无产阶级革命运动的“发动者、宣传者、先锋队、作战部”。他第一次旗帜鲜明地称这个党为“中国共产党”。毛泽东对他的主张“深切赞同”。同时，蔡和森对中国共产党建党的理论、方针及组织原则也作了较系统的阐述，为党的创建和早期党的建设作出重要贡献。[2]
3 回国后[编辑]
> 1921年下半年因组织勤工俭学学生闹学潮，被法国政府拘捕，旋即并被武装驱逐出境。与妻向警予返国，加入中国共产党。1922年起，担任中央机关报《向导》周报的主编，撰写论著，宣传党的方针等。
3 中共代表[编辑]
> 1925年曾参加领导五卅运动，同年去苏联，后出任中共驻共产国际代表团代表；1927年回国，任中央宣传部长；1928年以疾赴莫斯科治療，1929年担任中共驻共产国际代表。1931年回到上海，後前往香港支援中共廣東省委工作。
> 擔任過中共第二、三、四屆中央执行委員，第五、六屆中央政治局委員、常委等要職。
3 遇害[编辑]
> 1931年6月10日，蔡和森和赵普生，方世林，李庆全，林剑彩，李丙五人一道于香港駱克道464号3楼被香港政府警探擒获，经廣東与香港政府交涉，于6月12日押解至广东。经审讯后于1931年8月4日被廣東軍閥陳濟棠枪决。
> 有一种说法蔡和森是被到香港的顾顺章认出来的。
2 身后[编辑]
> 2009年9月10日，在中央宣传部、中央组织部、中央统战部、中央文献研究室、中央党史研究室、民政部、人力资源社会保障部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、解放军总政治部等11个部门联合组织的“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物和100位新中国成立以来感动中国人物”评选活动中，蔡和森被评为“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。[2]
2 家庭[编辑]
> 蔡和森的前妻向警予、后妻李一纯（原为李立三之妻）與妹妹蔡暢都參與過中國共產黨，其中蔡暢為李富春之妻。
> 蔡和森共有4个子女。向警予生蔡妮、蔡博，李一纯生蔡转、蔡林。蔡畅独生女李特特。和很多中共高级干部和烈士的子弟一样，他们都先后在莫尼诺国际儿童院生活，接受苏联教育后回国。[3]
2 参考文献[编辑]
