> 蔡廷锴（1892年4月15日－1968年4月25日），广东罗定人，字贤初。民国将军。是區壽年舅舅。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 北伐時任國民革命粵軍第四軍二十八團團長。
2 中年經歷[编辑]
> 1927年率第十師参加南昌起義，随即率部脱离。1930年，升任十九军军长。1932年6月，任十九路军总指挥。1930年参与了进攻中共苏区的战斗。1932年一二八事變，率领十九路军在上海英勇對日抗战。
> 对于蔣介石的反共政策抱有疑虑。随后被蔣介石调往福建和红军作战，1934年率领十九路軍参加閩變，失败后逃亡海外。1935年回国后，担任国民革命军第16集团军总司令，参加抗日战争。1939年与罗西欧结婚。抗战结束后，积极倡导和平。
> 1946年在广州与李济深等共组中国国民党民主促進會。1947年1月6日，國民政府令：經核准退役之陸軍中將蔡廷鍇任為陸軍上將[1]:8258。蔡廷鍇赴香港组织了行中国国民党民主派第一次代表会议。1948年1月，蔡廷锴与李济深等人在香港发起组织中国国民党革命委员会，任中央常务委员兼财政部部长。5月5日，蔡廷锴代表民促，与其他民主黨派领导人和無黨派民主人士，联名致电中共中央主席毛泽东，响应中共“五一号召”，拥护召开新政协会议。1948年7月1日的豫東戰役龍王店戰鬥中，負責鎮守開封的外甥區壽年（第七兵團中將司令），被中國人民解放軍所俘。
2 晚年經歷[编辑]
> 1949年后，先后当选为中央人民政府委员、全国政协常务委员、全国人大常委会委员，后又任全国政协副主席，中华人民共和国国防委员会副主席，国家体委副主任，中国国民党革命委员会中央委员会副主席及世界和平理事会理事。
> 朝鲜战争爆发后，担任抗美援朝保家卫国委员会常务委员。1951年，蔡廷锴被推为慰问团总团的副团长赴朝鲜。
> “文革”期间作为周恩来运作保护的民主人士之一，躲过一劫[2][3]。
> 1968年4月25日，蔡廷锴在北京逝世。
2 纪念[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
