> 蔡廷幹（1861年4月5日－1935年9月24日），字耀堂，广東省广州府香山县人，清末民初海軍将领、政治家。
2 生平[编辑]
> 1873年（同治12年），他被清朝派往美国留学。他从康涅狄格州新不列颠中学毕业後，到马萨诸塞州洛厄尔的機械工場学习机械操作。
> 1881年（光緒7年）他归国，入学天津水雷学堂。毕業後他任大沽口砲台魚雷艇管带。1894年（光緒20年）甲午战争中，他指挥魚雷艇同日本軍作战，負傷被俘。战後他被释放，任水雷艇隊司令。1910年（宣統2年）他升任参将。翌年，他任海軍部軍制司司長。
> 1912年（民国元年），他任高等軍事参謀、海軍中将。翌年，他任北京政府的盐務署盐務厅总稽査兼税務所会办，此後他投身政界。1914年（民国3年），他任总統府礼官。1915年袁世凱称帝，蔡廷幹不满，同袁世凱开始疏远，同黎元洪和段祺瑞接近。
> 1917年（民国6年），他任税務学校校長。翌年，他任关税改訂委員会委員。1921年（民国10年），他任华盛顿会議中国代表团顧問。同年8月，他任中国紅十字会副会長。此后他历任关税特別会議準備处会办、揚子江水道讨论委員会副会長、五卅事件中国方面調査委員会委員長。
> 1926年（民国15年）7月，他任杜锡珪内阁署理外交总長兼关税会議全权代表，3个月后辞任。1931年（民国20年），他定居北平，在清華大学、燕京大学教授中国文学。
> 1935年（民国24年）9月24日，他在北平去世。享年75岁（満74歳）。
2 参考文献[编辑]
