> 蔡同榮（Chai Trong-rong，1935年6月13日－2014年1月11日[1]），中華民國 (台灣)政治人物，已故資深立法委員，曾任美國臺獨聯盟創盟主席、紐約市立大學政治學教授、民間全民電視公司董事長、民主進步黨籍中華民國立法委員、民進黨中央執行委員、民進黨中央常務委員。為早期臺灣獨立運動的重要參與者，以及公民投票的主要推動者。
> 
2 目录
> 
2 早年生平與家庭背景[编辑]
2 經歷[编辑]
2 返臺從政[编辑]
> 1990年，蔡同榮的岳父過世，蔡同榮遂以「奔喪」名義返回臺灣。之後蔡同榮於臺灣順利設籍，組成公民投票促進會並擔任創會會長，表示將推動以公民投票方式決定公共事務以及住民自決，以聖火長跑、遊行、絕食靜坐等方式號召民眾加入臺灣獨立運動；也因為蔡同榮推動公民投票不遺餘力，而被稱為「蔡公投」。
3 立法委員[编辑]
> 1992年蔡同榮接受民主進步黨提名參選嘉義市立法委員並當選，但1995年在同選區與中國國民黨提名的蕭萬長角逐立法委員時落選；1997年蔡同榮於嘉義市立法委員補選中當選，之後於1998年、2001年與2004年獲得連任。2008年至2012年任民進黨全國不分區立法委員。
> 2003年11月27日，立法院進行《公民投票法》草案表決當天早晨，蔡同榮宣布，他準備撤回自己的版本、支持民進黨的版本；民進黨臨時提案撤銷蔡同榮版草案，引發國親聯盟高度不滿，國親聯盟立法委員追著蔡同榮高喊：「蔡公投，我們支持你！蔡公投，你要硬起來！」蔡同榮面對無法對自己提案表態的窘況，民進黨立法委員陳其邁上前幫忙突圍，立法院長王金平則大喊「不要干擾蔡委員的投票」，現場才稍微安靜下來。面對蔡同榮版草案的國土範圍等改變主權現狀公投相關條文，民進黨立法院黨團被迫以「間接封殺」方式全部投下棄權票，蔡同榮也投了棄權票，李文忠則投了全場唯一的反對票。表決結果：出席190人，贊成14人、反對1人、棄權175人，蔡同榮版草案慘遭封殺[3]。2003年11月28日，蔡同榮說，他的版本只獲得14張贊成票︰「民進黨正式拿牌子說棄權，最後只有14票贊成。民進黨攻擊人家（國親聯盟版本）是『鳥籠公投』；但人家現在要讓你投票，現在鳥籠門打開了，你又不飛出去。」[4]
> 2005年底，因民進黨在三合一選舉中大敗，民進黨主席蘇貞昌決定辭職，民進黨宣佈舉行黨主席補選，蔡同榮與翁金珠及游錫堃角逐，結果游錫堃當選黨主席。2007年3月14日至5月9日，游錫堃請假參選民進黨總統初選，蔡同榮擔任民進黨代理主席。2007年3月7日深夜，游錫堃逕自「指定」蔡同榮擔任民進黨代理主席，引爆黨內反彈；同月9日，沈富雄砲轟，游錫堃與蔡同榮私相授受「不要臉」，「現在大家敢怒不敢言，比國民黨還丟臉」，如果蔡同榮當選民進黨全國不分區立法委員第一名，他要天天到民進黨中央黨部抗議[5]。
> 2007年3月26日，蔡同榮抨擊，民進黨內當初建議總統陳水扁「一審判決有罪就下台」的人應負很大的政治責任；經旁人提醒「一審有罪就下台是游錫堃的意見」後，與游錫堃友好的蔡同榮一時語塞，只說「我不管啦」[6]。
> 2008年4月14日，蔡同榮宣布參選民進黨第12屆黨主席；但2008年5月13日，蔡同榮與辜寬敏在台大校友會館三樓舉行聯合記者會，蔡同榮宣布退選並支持辜寬敏，同時抨擊黨主席候選人蔡英文的本土立場含糊，「台灣有一位馬英九已經夠了，哪需再一位蔡英文？」蔡同榮又批評，蔡英文獲得新潮流系強力支持，若蔡英文當選黨主席，則新潮流系的段宜康等人都會進入中央黨部，「黨中央會變成是非不明、沒大沒小，變成派系戰場。」蔡英文駁斥，若民進黨仍陷在這種陳舊的觀念，無法「對內整合、對外統合」，民進黨將走不出去、永遠不會受到人民期待；李文忠則表示，蔡同榮擔任民進黨巴紐案專案小組召集人，毫無調查就採取相信邱義仁，這才是傷害民進黨。[7]2008年5月18日，民進黨宣布第12屆黨主席選舉開票結果，蔡英文當選。
> 2008年12月11日，蔡同榮召開記者會，質疑總統馬英九謊報自己的出生地。根據馬英九女兒馬唯中在美國的出生證明上的記載，馬英九填寫他自己的出生年是1950年，出生地是中國深圳（Shengchun, China）。由於馬英九在中華人民共和國於1949年10月建國後才出生於深圳，蔡同榮指控馬英九是中華人民共和國國民。總統府則以香港生死登記處核發的出生證明正本來反駁此一說法。[8][9][10][11][12]
> 2009年3月2日，立法院舉辦各委員會召集委員選舉，民進黨立法院黨團召開記者會批評國民黨立法院黨團「一席召委都不讓」，蔡同榮當場承認在立法院外交及國防委員會召集委員選舉中投給國民黨立法委員周守訓；蔡同榮說，當時他正要投票，卻接到助理電話要他到黨團開記者會；蔡同榮強調，他跟周守訓沒有內線交易，只是因為周守訓跟他拉票，「他事先也沒有要我投給他，我想說『反正民進黨也不會上』，這一點真不好意思」；民進黨立法院黨團幹事長李俊毅只好表示接受蔡同榮的道歉，並說這是因為黨團聯繫出了問題。[13]
> 2009年6月24日，蔡同榮說，陳水扁遭羈押超過半年，民進黨應該爭取陳水扁的司法人權，但上街頭不一定是「救扁」的唯一辦法；而且不到一年內，民進黨已經三次發動上街頭，應該要休息一下，讓專家學者也可表達一下意見。他還說，前韓國總統盧武鉉被控貪污，沒有被羈押，反而跳崖自殺；陳水扁則是「連自殺都沒機會」[14]。
> 2009年11月5日，民進黨立法院黨團召開記者會質疑吳敦義與江欽良的關係，時任黨團總召集人的蔡同榮突然在散會前說，蔡煌瑯通知他來開記者會，他才來開會，「我問他為什麼不來，他說他不敢來，因為這（江欽良）是會殺死人、最大尾的！」「我這樣說，不知道蔡煌瑯會不會怎樣？」[15]
> 2010年，蔡同榮領銜提出陸軍第一特種兵的「陸軍第一特種兵薪俸補償特別條例草案」；然而由於陳水扁政府執政期間完全未處理陸軍第一特種兵議題，蔡同榮也未在此期間提出該案，該案正當性大受質疑。2011年3月13日，約五千名陸軍第一特種兵退伍老兵在總統府前集會，向國防部要求合理補償[16]；蔡同榮在本次集會中質疑，政府花了新臺幣八百多億元收回戰士授田證，眷村改建費用約新臺幣一兆元，「老芋仔」（外省籍老榮民）年金月領新臺幣一萬三千五百元，很多老芋仔住中國、娶「大陸妹」，「我們為什麼要飼老芋仔和大陸妹一世人？（我們為什麼要養老芋仔和大陸妹一輩子？）」但未出席本次集會的段宜康表示，爭取權益是每個人的權利，政府應負起責任，但群眾活動不宜用情緒性發言造成社會撕裂，很多事情是歷史時代造成，應當回顧當時的時空背景，蔡同榮措辭應更謹慎；出席本次集會的民進黨發言人林右昌表示，民進黨中央不回應蔡同榮的發言，民進黨中央也支持陸一特爭取合理權益，但要進一步討論賠償內容[17]。2011年3月15日，中華榮民協會創會理事長曹光鼐表示，「老芋仔」和「大陸妹」是汙衊言詞，他要求蔡同榮道歉，否則將控告蔡同榮妨害名譽；蔡同榮僅回應：「叫他去告！」[18]2011年3月30日，曹光鼐率領多個榮民團體代表及多名老榮民赴台北地檢署控告蔡同榮誹謗，並舉牌高呼「蔡同榮下台」、「民進黨道歉」[19]。
> 2010年1月14日，蔡同榮召開記者會表示，國民黨與馬英九之所以要堅決通過《地方制度法》修正案是為了拿錢綁樁，黨團堅決反對讓所有鄉鎮市民代表都可月領研究費新臺幣45000元，除非「Cross our dead bodies（踏過我們的屍體）」；但蔡同榮隨即遭部分網友批評並沒有在立法院臨時會上全力阻擋國民黨立法委員表決，網友還在網路上發起「搜索屍體」行動砲轟蔡同榮。2010年1月20日上午，蔡同榮表示，當初他指的是直轄市各區諮詢委員月領研究費新臺幣45000元，並強調國民黨在他嗆聲之後就廢除相關條文，「不用死給他看，用講的他就嚇到了」；但他在批評馬英九擬取消海地外債時，把「骨牌效應」講成「排骨效應」，淪為笑柄：「你幫海地取消（新臺幣）270億、將近208億（元）外債，是不是會引起國際上『排骨效應』？」[20]
> 2010年6月18日上午，民進黨立法委員賴清德探視前總統陳水扁後轉述，陳水扁有意參選他當選台南市長以後的立法委員補選一事，主要是蔡同榮建議，但陳水扁不採納；同日午間，蔡同榮召開記者會澄清，6月8日上午11時，他與張俊雄及陳唐山一同前往土城看守所探望陳水扁，但他絕對沒有建議陳水扁參選立法委員，「我沒建議阿扁去選賴清德空出來的那一席！我本來是想建議許添財去選賴清德空出來的那一席，但我在言談中發覺阿扁想選那一席，所以我就沒講了！」[21]
> 2010年8月，監察委員黃煌雄等提出調查報告指出1948至1949年有三次戒嚴令，1949年5月20號臺灣省警備總司令部發佈的臺灣省戒嚴令是否有依戒嚴法第3條按級呈報代總統李宗仁、再由總統提交立法院追認無從考究，1949年11月22日第三次的戒嚴令如未經總統宣告發布（李宗仁代總統當時並不在中華民國境內，不可能簽字公告，不符憲法第39條規定），形式要件不完整，法定程序有瑕疵，則戒嚴令因欠缺形式法效而失效，軍事審判機關的審判權就有瑕疵，戒嚴時期因案被宣告沒收之財產「恐須重新審酌」，當然也會發生其後的救濟問題。但最終相關法律的認定是司法院大法官會議。[22][23][24][25][26]被列入黑名單的蔡同榮說：臺灣人很無辜，實施戒嚴令讓海內外的鄉親受害很大，他因此在美國30年卻有家歸不得，他要求政府應該追查相關法律責任、補償。[27]
> 2011年6月29日，民進黨第14屆中央執行委員會（中執會）第15次會議通過並公布第八屆全國不分區立法委員候選人名單，蔡同榮排在第22名。
> 2011年10月7日，公民監督國會聯盟發表第七屆立法委員評鑑報告，將蔡同榮「我們為什麼要飼老芋仔和大陸妹一世人」一語列為「脫序表現」類，評語如下：「榮民及陸一特皆為過往威權統治之受害者。雖蔡同榮言論出發點為批判政府對榮民及陸一特採取差別補償政策，然身為立委應針對政策本身進行批判，而非發表爭議言論加深受壓迫者之間的分化與對立。蔡同榮身為公眾人物，應注意公開發言時之社會影響及觀感，仍予成案，但不扣分。而榮民團體對蔡同榮提起告訴之官司部分，則待法院判決，再另行評議。」[28]
> 2011年12月15日，臺灣公正選舉國際委員會（ICFET）舉行成立記者會，蔡同榮擔任創會執行長[29]。
3 卸任立委後[编辑]
> 2012年1月14日，2012年立法委員選舉結果揭曉，民進黨不分區立委僅獲13席，第22名的蔡同榮無緣連任，與上次於1996年尋求嘉義市立委連任失利相隔16年，再度敗選。
> 2012年4月13日，蔡同榮登記參選民進黨第14屆黨主席[30]。2012年5月12日，蔡同榮在第14屆黨主席選舉的最後一場電視政見會說，「救陳水扁是未來黨主席最重要的事情」；他並批評，民進黨在2005年三合一選舉失敗後，當時民進黨主席蘇貞昌就說要辭任黨主席，之後竟然就叫助理打包，「他是落跑黨主席」[31]；他還說，「過去我在美國住了30年，從沒聽過『世代交替』這個東西」，美國國會裡面也是一堆年紀70、80歲以上的議員，甚至還有美國國會議員做到100歲過世；「如果大家嫌我老，不如大家來比伏地挺身，不要一直強調世代交替。」[32]2012年5月27日，民進黨宣布第14屆黨主席選舉開票結果，蔡同榮落選。
> 2012年7月15日，民進黨召開全國黨員代表大會並改選中執委、中常委與中評委，在中常委選舉中各拿到2票的顏曉菁、吳思瑤與蔡同榮抽籤，結果顏曉菁與吳思瑤中籤當選中常委，蔡同榮落選；蔡同榮說，「Bad luck, no complaint（運氣不好，沒有抱怨）」，籤是他自己抽的，他會考慮下次捲土重來[33]。
> 2012年7月29日，蔡同榮說，民進黨中執會於該月25日討論設立「中國事務部」，他表態反對，理由有二：㈠「2012年大選，甚至2010年五都市長選舉，民進黨敗選都與『中國政策』無關。台北市與新北市長的選舉，民進黨的候選人完全沒提起中國政策；即便總統大選，也閃避這個議題。」㈡「設立『中國事務部』，對未來民進黨的得票也沒幫助。中國要併吞台灣的野心絕不會改變。國民黨已經很積極去迎合中國的政策，民進黨怎麼趕也趕不上國民黨。即便趕上，我們欲推銷的產品與國民黨一樣，人家何必投給新產品，並且這個新產品會導致民進黨亡國亡黨。」他更宣稱：「民進黨設立『中國事務部』、『中國事務委員會』，絲毫不能改變、動搖中國奪台的野心，卻會鼓勵民進黨的支持者更多、更進一步投向中國，對台灣百害而無一利。」[34]
> 2013年4月26日，蔡同榮、民進黨立法委員陳唐山與台灣團結聯盟立法委員許忠信共同召開記者會，宣布成立台灣反一中顧主權連線，蔡同榮出任會長，陳唐山與許忠信擔任副會長[35]；蔡同榮說，台灣反一中顧主權連線目前已經邀請呂秀蓮與彭明敏擔任顧問，並由姚嘉文、游錫堃、黃崑虎、陳儀深與黃帝穎擔任決策委員；他還說，現在已經有一百多人連署加入台灣反一中顧主權連線，其中有中央研究院院士3人，還有國民黨立法委員與親民黨立法委員；但當他被媒體詢問有哪些國民黨立法委員連署時，他僅說，羅淑蕾原本要出席這場記者會，其他的人他不方便透露[36]。
> 2013年4月29日，台灣反一中顧主權連線於台大醫院國際會議中心舉辦成立大會，蔡同榮在會中說，除了馬英九政府種種做法不當以外，台灣反一中顧主權連線成立的關鍵在於謝長廷訪問中國，他與陳唐山都很擔心謝長廷此舉會帶動民進黨幹部訪問中國而被中國統戰，因此決定成立台灣反一中顧主權連線；謝長廷回應，「接觸不代表被統戰，交流不代表投降」，否則1993年他與蔡同榮等人一起訪問中國也是投降[37]。
> 2013年12月18日，蔡同榮在新北市板橋區文化路一段住處中風昏迷，被送進台大醫院急救，狀況嚴重；蔡同榮的林姓前助理說，蔡同榮送醫前已無意識[38]。昏迷指數只有6，轉急重症病房。[39] 由於中風後處於昏迷狀態，蔡同榮一直以呼吸器維持生命跡象，但在持續25天的積極治療後，情況未能好轉。2014年1月11日凌晨家屬決定拔管，在家人的陪伴下蔡同榮與世長辭，享壽78歲，骨灰奉安於故里嘉義縣布袋鎮生命紀念園區[1]。
2 民視公司[编辑]
2 評價[编辑]
> 2002年6月12日，管中祥說：「雖然蔡董（蔡同榮）過去都以『本土派需要有媒體』的說法做為『自己並非戀棧權位』的藉口，並突顯自己是個具有理想情操的道德者與先行者；然而有理想的臺灣人並非只有蔡同榮，有能力經營堅持『本土』媒體的亦非只有蔡同榮一人。這樣的說法不但自我膨風，將蔡委員搞得像是凡人無法取代的救世主，甚至也沒把其他有理想的臺灣人放在眼裡。……蔡董如果真有理想、使命，考量媒介中的多元發聲，那麼就該從自己開始，放棄既有利益，尋求相對公平的公共媒體環境，不該在爛蘋果的政媒兩棲曖昧中流連與攪和，更不該和其他貪慕政媒兩棲的權位者一起比爛，否則蔡同榮將是臺灣媒體改革的一塊大石頭。[55]」
> 2003年6月24日，國立清華大學社會學研究所助理教授姚人多說：「他（蔡同榮）宣稱，之所以至今仍不肯辭去民視董事長的原因，是為了不讓臺灣成為中國的一部份；也就是說，老話一句，他是為了全體臺灣人的利益著想：在今日臺灣內部統派媒體勢力囂張的情況下，他位居民視董事長猶如中流砥柱、一柱擎天；有了他，民視便可以在一群不本土化的電子媒體中除妖斬魔、端正視聽。[56]
> 2004年7月1日，民進黨立委蔡啟芳抨擊蔡同榮的民視與老三台一樣「沒有一家好東西」，並連說2次「叫蔡同榮去死死好了」[57]。
> 2006年民主進步黨主席補選期間，候選人翁金珠在政見發表會上說：就算蔡同榮已經不再是民視董事長，只要蔡同榮向民視說要調閱民視新聞的資料帶，民視就會立即調出資料帶給蔡同榮看，所以蔡同榮回家以後不必擔心看不到自己在電視上的表現。言下之意，蔡同榮雖然已經辭去民視董事長的職位，但是在民視仍有影響力，並未真正退出民視。
> 2007年5月18日，前民進黨立法院黨團書記長王拓說：「蔡同榮除了公投，表現在哪裡？[58]」
> 2011年7月12日，柯建銘召開「還台於民V.S.還財於民 黨政軍退出媒體？打破媒體壟斷？」記者會[59] 抨擊：蔡同榮長期將民視當成個人政治鬥爭工具，動輒威脅利誘黨團同仁，讓黨團同仁在陰影下問政，「比國民黨還惡質千百倍！」柯建銘表示，當年的民視靠著四、五萬名不樂見中國國民黨壟斷媒體的民眾以小額投資逐步建立起來，成長茁壯後卻淪為蔡同榮的個人電視台，甚至成為蔡同榮競選黨主席、中常委、立法院黨團總召等職務時的利益交換籌碼，與當初成立宗旨背道而馳，「這樣我們還有臉要求『黨政軍退出媒體』嗎？[60]」
> 2014年1月13日，中央研究院近代史研究所副研究員陳儀深說：「蔡同榮晚年的挫敗，應不在於競選公職黨職的失利，而是在於民進黨因應中國壓力、苦思中國政策的過程中，他除了對一些追求權變的同志不以為然，卻也提不出可以實踐的有效出路，『反一中顧主權連線』的雷聲雨點是為著例。[61]」
2 軼聞[编辑]
> 2012年9月28日，國防部長高華柱說，蔡同榮推動美國國會法案，賣F16給台灣。[62]
2 作品[编辑]
3 和蔡同榮相關的學術研究[编辑]
2 第七屆立法委員任期出席紀錄[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
> 政治運動↗ · 司法改革運動↗ · 媒體改革運動↗ · 勞工運動↗ · 人權運動↗ · 原住民族運動↗
農民運動↗ · 環境運動↗ · 文化保存運動↗ · 性別平等運動↗ · 學生運動↗ · 食品安全運動↗
