> 蔡元培（1868年1月11日－1940年3月5日），字仲申，又字鶴卿、民友、孑民，號寉庼，小名宜哥，小字意可，乳名阿培[1]，並曾化名蔡振、周子餘，浙江绍兴山陰縣（今浙江紹興）人，原籍浙江诸暨，近代革命家、教育家、政治家，也是中国近代民族学研究的先驱。[2]
> 蔡元培是中華民國首任教育總長，1916年至1927年任北京大学校长[3]，革新北大，開「學術」與「自由」之風；1920年至1930年，蔡元培同时兼任中法大学校长。北伐時期，國民政府定都南京後，他主持教育行政委員會、籌設中華民國大學院及中央研究院，主導教育及學術體制改革。1928年至1940年專任中央研究院院長，貫徹對學術研究的主張。
> 蔡元培為人寬厚、惻隱為懷，對中國社會及陋俗有透徹觀察；兩度遊學歐洲、親炙文藝復興人文主義精神及法國大革命後的思潮。他把中國文化教育「從封建專制時代擺渡到民主自由時代」[4]。手定教育方針，創立現代教育制度。[4]把北京大學學術化，奠定中央研究院之基礎。[4]提倡軍國民教育、實利主義、公民道德及人生觀、世界觀、美學教育。[4]倡导自由思想、民權與女權，致力革除「讀書為官」之舊俗，開科學性研究風氣。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1868年1月11日（清同治六年丁卯年十二月十七日）出生于浙江紹興府山陰縣（即今绍兴）。
> 祖父蔡嘉謨在當地早已經商，並且有七個孩子。長子蔡光普為錢莊經理，也就是蔡元培的父親。蔡光普，字耀山，對人十分厚愛，與周氏結婚，育有七個孩子，蔡元培排行第四。[2]
> 蔡元培一生凡三娶。1889年3月與元配王昭（仲明）結婚。1900年，王氏病逝，翌年續娶黃世振（仲玉）。1921年1月，黃氏病逝。1923年7月，續娶周峻（養浩）。周氏於1975年8月病逝。他們共有五子：阿根、無忌、柏齡、懷新、英多；二女：威廉、睟盎。
> 蔡元培6歲入讀私塾。11歲喪父後，由曾經念書的六叔蔡銘恩（茗珊）指導學習《史記》、《漢書》、《文史通義》等等。
> 1883年，17岁的蔡元培考取秀才後，開始博覽群書。
> 1884年，18歲的蔡元培设馆教书。
> 1885年，到杭州參加鄉試。[2]
> 清光绪十六年（1890年）庚寅恩科贡士，因故未参加当年殿试，光绪十八年（1892年）壬辰科补殿试，中二甲进士，同年五月，改翰林院庶吉士[5]。光緒二十年四月，散館，授翰林院編修[6]。留心新学，同情维新派。
3 革命生涯[编辑]
> 1898年（清朝光绪二十四年）戊戌变法失败后，清政府杀害了他所崇拜的谭嗣同，使他深感清廷政治改革“无可希望”，断然离开翰林院南下，任绍兴中西学堂监督，提倡新学。
> 1902年，在上海与章炳麟等发起成立中国教育学会，并担任会长。同年，到日本留學，因為中國學生遭受無理壓迫，憤而伴送被放逐的吳稚暉等歸國。[4]同年秋，在上海辦爱国学社和爱国女学，创办《俄事警闻》（后改名《警钟日报》），提倡民权，倡導革命。[4]
> 1904年，与龚宝铨等在上海建立光复会，密谋武装起义。次年加入同盟会，藉學校和報紙培植革命力量。[4]
> 1907年5月，在驻德公使孙宝琦帮助下，到德国留學。[4]在柏林一年學德語，後來在莱比锡大学研究了三年哲学、文学、心理学和民族学。
> 1911年辛亥革命爆发，应陈其美来电催促，取道西伯利亚回国。辛亥革命后，孫中山組織南京临时政府。第三天就任命蔡元培作教育部長。北京政府唐绍仪内阁教育总长，主张教育应从造成现世幸福出发，提出废除读经等改革措施，摹仿西方资本主义教育制度。不久因不满袁世凯的专制统治而辞职。
> 1913年旅居德、法，从事教育、哲学和美学研究。在里昂創辦中法大學。[4]
> 1915年与李石曾等组织留法勤工俭学，次年与吴玉章等组织华法教育会。
3 北大生涯[编辑]
> 1916年12月回国。1917年1月就任北京大学校长，敦聘專門學者，提倡自由主義的科學研究。組織進德會，挽救奔競和遊蕩的舊習。[4]改革北大领导体制和学科、学制设置，创办科研机构，倡导平民教育，首行男女同校。他采取“囊括大典，网罗众家，思想自由，兼容并包”的方针，大量引进新人物，不拘一格招聘众家。北大很快即开学术研究、思想自由之风气。他还支持日益兴盛的新文化运动，提倡白话文，赞成文学革命，反对封建复古主义，倡导以“科学”和“民主”为内容的新思潮。他的努力终使北大成为“五四”时期新文化运动的中心。
> 赴任前，蔡元培的众多友人认为北大校方腐败，如赴任有碍名望。孙中山认为，“北方当有革命思想的传播，像蔡元培这样的老同志，应当去那历代帝王和官僚气氛笼罩下的北京，主持全国教育。”蔡元培慨然领命。由于延聘和支持李大钊、陈独秀、鲁迅，辜鸿铭等人任教讲学，使北大不仅成为全国重要的学术研究中心，而且由于他们这些教授作为或激进，或左倾，或保皇等不同思想的代表而使北大成为新文化运动摇篮。五四运动中同情学生爱国斗争。
3 漫游欧洲 [编辑]
> 1923年1月，因為憤慨於當時教育总长彭允彝提案逮捕财政总长罗文干的不稱職無恥，辞职又去漫遊欧洲。
> 1924年11月至1926年2月，蔡元培到德国求学，专攻民族学。
> 1926年2月回国，参加中國國民黨主持的国民革命军北伐。
> 1927年3月28日，蔡元培在上海主持召开中国国民党中央监察委员会会议，吴稚晖提出发动“护党救国”运动。4月1日，汪精卫穿越西伯利亚再转苏联邮轮，从欧洲赶回上海。蒋介石、吴稚晖、蔡元培等向汪投诉中国共产党问题。4月2日，中央监察委员会会议召开紧急全体会议，讨论清除中国共产党的行动。蔡元培亦有参会。[7]4月9日，蔡元培同吴稚晖、张静江、李石曾等人一起发出3000余字的“护党救国”联名通电，痛斥联共政策的种种荒谬，严词指责工农运动，号召“全体同志念党国之危机，凛丧亡之无日，披发缨冠，共图匡济；扶危定倾，端视此举”，檢舉中國共產黨。[4]同年任中央教育行政委員會常務委員。[4]
3 创办大学院、推行大学区制[编辑]
> 1927年，蔡元培倡议成立中华民国大学院作为全国最高学术教育行政机关，10月任為大学院长。[4]在這期間創辦了中央研究院，成立國際出版品交換處。11月27日和萧友梅于上海创办国立音乐院（即现上海音乐学院），是中国最早建立的高等音乐院校。
> 1928年于杭州西子湖畔创立国立艺术院（即现中国美术学院），是中国的最高美术学府。林风眠为首任院长兼教授，並聘任潘天壽、方幹民、吳大羽等人擔任教授。学院参照外国美术学院的模式，结合中国的具体情况，初设立中国画、西画、雕塑、图案四个系及研究部和预科，后又增设建筑、音乐专业。
> 蔡元培提倡“以美育代宗教”並在新文化的激越浪潮中创办国立艺术院。在1928年4月9日补行开学式的讲话中，他说：“大学院在西湖设立艺术院，创造美，使以后的人都移其迷信的心为爱美的心，借以真正地完成人们的生活。”蔡元培认为：“美育者，应用美学之理论于教育，以陶养感情为目的者也。”在1928年大学院制订的《创办国立艺术大学之提案摘要》中，更开宗明义地指出：“美育为近代教育之骨干。美育之实施，直以艺术为教育，培养美的创造及鉴赏的知识，而普及于社会。”国立艺术院，正是蔡元培先生美育思想最主要的实践阵地。
3 从政 [编辑]
> 10月以後，「專任中央研究院長」[4]。
> 九·一八事变后，他奔走呼号，倡导抗日。1931年12月15日，蔡元培在南京中国国民党中央党部遭北平请愿学生绑架，并遭殴打致伤。
> 1932年，与宋庆龄、鲁迅、杨杏佛等组织中国民权保障同盟，反对国民政府的特务政治，积极开展爱国民主抗日活动，拥护国共合作。他被選為副主席。1933年，蔡元培倡議創建國立中央博物院（今南京博物院前身），並親自兼任第一屆理事會理事長。抗戰爆發初期，蔡元培與厲麟似、胡愈之等上海文化界知名人士聯合組織成立了上海文化界救亡協會，積極組織發動文化界人士及民眾投入抗日救亡運動。此外，蔡元培還與厲麟似等上海文化界救亡協會的創始成員聯合全國各大高校校長、教授聯合發表長篇聲明，揭露日軍蓄意毀滅中國教育機關的罪惡暴行，並組織救亡協會下設的國際宣傳委員會擴大對外宣傳，爭取世界各國人民的支持。1938年被推为国际反侵略大会中国分会名誉会长[8]。
> 1936年，与陶玄、张静江、李石曾等人在上海创办世界学校，实行教育救国和科学救国，把学生从小培养成出国留学及有用的人才[9]。
3 香港生涯[编辑]
> 1937年11月27日，由庄长恭、丁燮林2位研究員陪同，從上海到香港。妻周峻（養浩）和子女在12月29日也到香港。
> 1938年5月20日，「保衛中國同盟」及「香港國防醫藥籌賑會」於聖約翰大禮堂（聖約翰座堂）舉行美術展覽會。宋慶齡邀請他出席並且公開發表演說。時任港督為羅富國爵士。
> 1940年3月3日，年邁的蔡元培於寓所失足跌倒。3月4日便被送入香港養和醫院。3月5日病逝，卜葬於香港仔華人永遠墳場。[10]其著作辑有《蔡元培选集》。
2 教育理念[编辑]
> 教育模式新颖，不拘一格，认为教育是国家兴旺之根本，是国家富强之根基。教育思想灵活，兼容并包，不因学术争议而排斥，广泛吸收各家所长。
> 他主张教育应注重学生，反对呆板僵化。他还提倡美育、健康教育、人格教育等新的教育观念。
> 大学教育有两大弊：一曰极端国民教育，使得受教育者迁就于政府的主义，“皆富于服从心、保守心，易受政府驾驭”；二曰极端实利教育，意思是把大学作为一个职业训练所，所有人都是生产流水线上一个驯服的小零件，配合永续生产而永远不发问，配合永续消费而永远不要求答案。
2 故居[编辑]
> 在绍兴、北京和上海都有蔡元培故居。
> 绍兴蔡元培故居位于绍兴市越城区萧山街笔飞弄13号，该处始建于明代晚期，是蔡氏祖父以下几代聚居地。蔡元培在此出生，并度过童年和青少年时代。
> 北京蔡元培故居位于北京市东城区东堂子胡同75号（原门牌33号），是一座普通的四合院。蔡元培于1917年至1920年任北京大学校长期间寓居于此。
> 上海蔡元培故居位于上海市华山路303弄16号，是一幢三层英式花园洋房，1937年蔡元培入住。现三楼设立为“蔡元培实物馆”，展出众多珍贵文物。此处是蔡元培在上海的最后一处寓所。
2 蔡元培与民族学[编辑]
> 蔡元培先生在教育和美学方面的贡献有目共睹，但在民族学方面的贡献却鲜为人知。蔡元培在自写年谱中称，自己的梦想之一就是写一本《比较民族学》，“以研究民族学终老”。[11]
2 评价[编辑]
> 蔡元培對近代中國教育作出了不可磨滅的貢獻。自蔡元培開始，中國才形成了較完整的現代教育思想體系和教育制度。他的“思想自由，兼容並包”的主張，使北大成為新文化運動的發祥地，為新民主主義革命的發生創造了條件。培植家鄉青年不遺餘力。並為中華民族保護了一批思想先進、才華出眾的學者。
2 紀念[编辑]
2 其他[编辑]
> 愛因斯坦曾應北大校長蔡元培之邀，承諾在北大作為期兩週的講座，但因各種原因而延誤，這成為愛因斯坦的“莫大痛苦”和蔡元培的“最大遺憾”。[16]
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
