> 蔡孝乾（1908年－1982年10月），曾化名蔡乾，中華民國陸軍少將，生於日治臺灣彰化廳燕霧上堡（今彰化縣花壇鄉），為中共台湾省委书记，曾隨中國工農紅軍進行長征。第二次國共内战结束后在臺灣被中华民国政府逮捕入獄後变节，加入中國國民黨，1956年官拜中華民國國軍少將。[1]
2 生平[编辑]
> 蔡孝乾早年參加台灣文化協會，因此左傾。之後，曾任公學校代用教員（代課老師）。後前往大陸，入上海大學就讀。之後回到台灣，有意將台灣文化協會與台灣共產黨合併。
> 1928年，蔡前往福建廈門，經漳州，到江西瑞金的中華蘇維埃共和國，加入中共。同年，臺灣共產黨在上海成立，蔡又受命加入台共並獲選為中央常任委員。1934年，隨中國工農紅軍長征，入延安，是唯一參與長征的台灣人。第二次世界大戰後，蔡孝乾潛回台灣，發展中共台灣省工作委員會組織，任中共台湾省委委员、常委、书记。1949年，当选第一届全国政协委员。
> 1950年1月，蔡孝乾被国民党逮捕入狱，后寻机逃脱，3个月后再次被捕，很快变节，供出大批中国共产党在台特务人员，致中共在台湾的谍报组织被摧毁，1800多人被捕入狱，供出名字者活命，不吐露者则送往马场町刑场槍斃，導致中国共产党台湾省工作委员会組織曝光。除了在台灣發展基層黨員與群眾關係的工作外，蔡孝乾也與中國國民黨內軍事高層人員有聯繫。因此，蔡孝乾被捕後亦交出了吳石、朱諶之等人的案件，結果導致吳石與相關者被捕，吳石、朱諶之均判死刑。據龔德柏指出，蔡孝乾為「台共四大金剛」中最無用、最無志之人：蔡孝乾被關在台南看守所時，即曾大呼與其有染的姨妹馬雯娟；後來主持人谷正文即將馬雯娟送進蔡孝乾房中，以供尋舊歡，使馬雯娟投降；之後，經馬雯娟操縱，蔡孝乾也投降。
> 蔡孝乾等主要領導人遭捕後，陳福星於1949年重整省工委會成為省工委首腦，退入苗栗三義山區持久對抗。
> 蔡孝乾之後加入中國國民黨，任中华民国国防部保密局设计委员会委员；1956年又任职于国防部情报局匪情研究室，后升任该室少将副主任兼中华民国司法行政部调查局副局长。蔡和另外向中華民國政府投誠的陈泽民、洪幼樵等人长期被严加警卫，深居简出。1982年10月在台灣病逝。 [1]
2 相關條目[编辑]
2 參考文獻[编辑]
