> 蔡永祥，（1948年－1966年10月10日），安徽肥东人，中國人民解放軍战士。
> 1966年2月，蔡永祥参军，守衛錢塘江大橋。1966年为保护钱塘江过桥列车安全而壮烈牺牲。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 蔡永祥出生于貧农家庭，8岁入小学读书，学习用功。1966年2月，蔡永祥参军入伍，来到钱塘江大桥，当了一名守卫钱塘江大桥的哨兵。
> 1966年10月10日凌晨，蔡永祥在钱塘江大桥上放哨。2时34分，由南昌开往北京的764次列车朝著而來大桥飞驰而来。蔡永祥突然发现离他哨站40多米的铁轨上，横着一根大圓木头。桥毁车翻、人员伤亡的惨祸就将发生。為避免車翻人亡的事故發生，蔡永祥毅然沖向火車，拼命推掉了橫在鐵軌上的木頭。乘客、列車和錢塘江大橋保住了，而年僅18歲的蔡永祥，卻為此獻出了年輕的生命。
> 为表彰他的英雄事跡，南京軍區决定追认蔡永祥同志为中共正式党员，并追记一等功。蔡永祥殉职后，其感人事迹轰动全国，成为继雷锋、王杰之后亿万人民学习的又一楷模。[1]
2 身后[编辑]
> 蔡永祥舍身取義的英雄事迹很快传遍大江南北。一个学习英雄蔡永祥的活动迅速在全军、全国广泛展开。1966年10月30日，南京軍區作出「關于宣傳和學習蔡永祥同志的決定」，追認其為中共正式黨員，記一等功。隨後，總政治部發出通知，號召全軍和廣大民兵向蔡永祥學習。同年11月18日，《人民日報》發表社論，號召全國人民向蔡永祥學習。《解放軍報》從11月17日起到該年底止，先後發表了3篇向英雄蔡永祥學習的評論員文章[2]。
> 1966年，国家拨款在蔡永祥的家乡建立“蔡永祥纪念馆”，占地285平方碼，门前有一座蔡永祥半身塑像[3]。
2 郭沫若題詩[编辑]
> 《前调·蔡永祥》
战士蔡永祥。
十八青春年少，头脑武装强。
秋雨连绵初过，夜雾迷茫昏黑，桥畔守钱塘。
北上火车到，红卫满车厢。
桥头近，车势猛，射毫光。
突然发现，大木一章卧轨梁。
舍命迎头奔去，只见英姿飒爽，抱木跃于旁。
一瞬泰山重，百代颂芬芳。
2 注释[编辑]
