> 蔡正元（1953年12月25日－），臺灣雲林人，中國國民黨籍政治人物，曾任中國國民黨政策會執行長、立法委員、國民黨代理發言人、國民黨政策會執行長[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 個人背景[编辑]
> 2016年6月10日的《新聞深喉咙》節目，蔡正元在批評洪素珠罵老榮民的時候，說到自己的家庭歷史，說自己的祖先在西元1621年的時候，已經在臺灣定居。
3 政治生涯[编辑]
2 家庭[编辑]
> 前妻嚴紀華，現任教於中國文化大學中國文學系，兩人在1986年結婚，育有一子。[10]。現任妻子洪菱霙與蔡相差19歲原為其助理，2014年6月兩人被網友發現同遊瑞士杜恩湖，互動親暱。[11]，2014年10月周刊爆料，蔡正元將價值6000萬豪宅過戶給洪菱霙，貸款債務人仍是蔡，質疑蔡正元與洪菱霙的關係。[12]但蔡解釋因為選舉需要才會把房子賣給洪，極力撇清婚外情，並稱與嚴紀華感情甚篤，說絕對沒有第三者介入。2015年，蔡輔選台北市長失利後沉寂一段時間，知情人士透露，那段期間太太每天都跟蔡正元吵著要離婚。[13]2015年4月蔡突然宣布不再競選立委，引起政壇轟動，稍晚則傳出與前妻嚴紀華已秘密離婚。蔡解釋與嚴紀華離婚是學運人士害的。因為蔡正元被支持太陽花運動的網友批評，導致嚴紀華壓力太大而生病，「前妻也是妻」，他會一輩子照顧嚴紀華[14]。蔡正元說房產事件是個誤會，他絕對沒有送助理房產，這是洪女向洪父借錢之後，跟他買下的，而洪女買下後仍願意將房子租給蔡正元，可能是忘了把抵押權「塗銷」。洪菱霙則澄清，向蔡買房子後，貸款就轉到洪家，貸款也是她在付，但問到貸款金額為多少，洪女卻說不清楚[15]。後蔡正元與洪菱霙在2016年5月21日結婚，蔡正元依然不承認昔日婚外情，只說再婚是為剛出院的媽媽沖喜[16]。洪菱霙已於2017年11月7日提前剖腹為蔡正元產下一女嬰。[17]
2 政績[编辑]
3 任務型國代修憲案[编辑]
> 2000年擔任國民黨黨團書記長時，參與並提出將國民大會虛級化，朝向一院制國會體制。參考美國選舉人團制度，在選前即選定立場，讓人民針對該政黨立場進行投票，然後按照各黨得票比例依序排出國大當選人，而國大代表事後在投票時必須依照原本選前所採立場來投票。[18][19][20]
3 鳳山信用合作社與金融重建法案(RTC)[编辑]
> 2004年高雄鳳山信用合作社倒閉，在2004年7月行政院金管會標售給中信金[21]，不料中信金拒絕退還5.4億元合作社股金，相當於員工前半生的「退休金」，大批員工北上包圍並蛋洗中信金總部。[22]蔡正元參與推動RTC條例、營業稅法部分條文修正案兩草案，同時與40位其他立委提案「鳳信條款」一併通過[23]。RTC修正公布前納入RTC處理的信用合作社，其社員權利應「全額保障」，並且由承受的金融機構「全額賠付」，如果受承的金融機構無法賠付，則由RTC全額賠付。[24][25][26]
3 金融消費者保護法[编辑]
> 2011年6月3日，立法院三讀通過蔡正元提案的「金融消費者保護法」，為臺灣的消費者保護運動開啓歷史新頁，若包括信用卡、現金卡、各式貸款、基金、連動債、保單等金融商品發生消費爭議，將由金管會下設置的財團法人性質金融消費爭議機構處理，評議結果的效力視同民事法院判決。[27][28]
3 證券交易法修正草案[编辑]
> 2012年12月13日，三讀通過蔡正元等委員提案之證交法部分修正條文，增訂外國公司在台灣上市、上櫃的有價證券，其管理監督比照公開發行公司，也新增保護少數股東條款，未來只要持股一年以上且持股達3%以上，對特定事項認為有損股東權益，可申請主管機關檢查等相關規定，以促進證券市場國際化、強化監理機制運作和保障投資人權益。[29][30][31]
3 稅捐稽徵法第38條修正[编辑]
> 2010年10月15日，與洪秀柱、費鴻泰、賴士葆、盧秀燕一同提出，使行政救濟加計利息計算更為合理。[32][33]
3 修訂「保險法」第1條之1、第164條之4及第177條之1[编辑]
> 2010年12月17日，與王廷升一同提出，為促進保險事業健全發展、保障消費者之合理投保權益及促使保險資金有效運用。[34]
3 醫療法第二十四條及第一百零六條條文修正案[编辑]
> 2012年5月4日，與江惠貞、吳育仁、楊玉欣、蘇清泉一同提出。對以強暴、脅迫、恐嚇或其他非法之方法，滋擾醫療機構秩序或妨礙醫療業務之執行以及惡意阻擋救護車加重刑責，以保護醫護人員安全。[35]
> 2015年，再度呼籲支持醫療行為除罪化。[36]
3 產業創新條例修正[编辑]
> 2013年4月8日，增訂「日月光條款」，凡是近5年內違法情節重大的公司，將不得再申請研發投資抵減優惠。以避免投機公司，藉稅額抵減優惠，抵銷其所受處分之罰鍰。[37]
3 會計法第99-1條及醫療法第82條修正[编辑]
> 2012年7月20日，立委蔡正元提出醫療法第82條修正草案及會計法增訂第99 條之2草案，對醫生執行業務造成病人非故意傷害，以及大學教授申請專題研究計畫費用核銷不周，進行刑事除罪化。現行醫療法規定醫事人員執行業務，因故意或過失使得病人遭受損害，負損害賠償責任；但病人家屬多以刑法過失傷害罪訴究，造成醫病關係惡化、防衛性醫療盛行、醫療費用上漲及高風險科別招募不到新血的情況。[38]蔡提案修訂會計把「職員」改為「教職員」的「教授除罪條款」，但最後朝野協商三讀通過時，法條漏打了一個「教」字。
3 提案修正刑法271之1[编辑]
> 2014年5月22日，提案增訂刑法第271之1條，「隨機無差別殺人者，處死刑或無期徒刑」、「在捷運、高鐵等大眾運輸上隨機無差別殺人者，處死刑」。[39]
3 觀光賭場管理條例草案[编辑]
> 2014年1月，行政院、無黨籍立法委員陳雪生、國民黨籍蔡正元、民進黨籍立委葉宜津等人皆提出不同版本的草案，希望能在馬祖及金門等離島公投通過後，給予離島之地方政府設立國際觀光度假區及觀光賭場，一個明確且詳細的法源依據。[40]立法院交通部委員會議決，以立委葉宜津版本「離島觀光賭場管理條例草案」為名，初審通過前半部分以行政院版為主、後半部分以立委陳雪生版本為主之31條條文。草案中，除開放賭場可申設於本島之外，亦有許多配套，如規定賭場投資者的資格，必須「在過去跟現在有經驗，且有錢才能拿牌照」，亦即至少持有一家國際觀光賭場，不能跟之前台北市太極雙星團隊一樣，拿到牌照再籌錢。台灣本島只要有相關法律規定，就可以開放賭場。但日前通過的政院版「觀光賭場管理條例」草案，觀光賭場仍只能設在離島。[41]
3 提案砍立委9A無法源錢[编辑]
> 2012年10月，蔡正元提議要全部刪除沒有法源之九筆補助收入，每位立委補助包含國會外交事務出國考察費、文具郵票行動電話費、住宿補助費、汽油補助費、立法研究補助費 、高速公路通行券費 、服務處租金補助費、健康檢查補助費 、公費助理業務活動費等共計1,724,480元(約172萬)。[42]同年11月，立法院卻僅刪除部分項目，預計每個立委減少補助約86萬，國庫每年省下9700萬元。但被詬病的高鐵、台鐵無上限搭乘的3350萬元預算，還是採實報實銷，一毛都未刪。[43]
3 反對馬英九身兼黨主席[编辑]
> 2013年1月18日，蔡在臉書發文，指《人民團體法》規定，人民團體負責人，連任以一次為限，馬英九2005年8月19日選黨主席後，任期未滿就請辭，接任的吳伯雄也僅當滿馬剩餘任期，馬第二任主席任期從2009年10月17日到今年止，應屬已連任一次，依法馬不能再選國民黨主席，若執意競選連任，即使當選也會被法院判決當選無效。國民黨發言人殷瑋反駁說，國民黨最近兩次黨主席選舉，2007年由榮譽主席吳伯雄當選、2009年由馬英九總統當選，今年的黨主席選舉，馬若登記參選，並未違反黨章「連選得連任一次」規定。蔡正元以臉書貼文回諷說，國民黨強作解釋，這是民主還是獨裁？呼籲馬不要當袁世凱。[44][45]
3 提出同性伴侶法[编辑]
3 張安薇馬來西亞綁票案[编辑]
> 2013年11月15日，與先生許立民到馬來西亞邦邦島度假的張安薇，遭菲律賓恐怖組織阿布沙耶夫擄走，綁匪一度開出1億5千萬披索、約台幣1億元的天價贖金，最後降到1200萬披索、約800萬台幣。蔡正元協助救援過程中，透過非正式管道找上馬來西亞前總理馬哈地（Mahathir Mohamad）、總理納吉（Najib Razak）和沙巴州長後[51]，與綁匪接上線，當張安薇遭綁6天、官方一籌莫展之際，蔡在臉書表示透過LINE與綁匪取得聯繫，並提供給張大公、警方參考，隔天我刑事局與馬、菲才緊急成立專案小組，讓救援行動有了明確的目標。政府也透過外交體系與國際刑警組織求援，外交部、警政署與國安局相關人員也都有介入。[52]救援期間張大公受訪指出，有政治人物失言洩密，造成危機。張大公與許立人12月26日晚間赴立院拜會國民黨立委蔡正元，坦言指得就是蔡。張大公說，蔡正元是這件事的重要貴人，也是第一個證實張安薇還活著、並提供人脈支援、送物資，了解他的努力與用心。只是當時在菲律賓瞬息萬變，狀況緊張，有些誤會。張正式當面向蔡致歉並澄清，且代張安薇轉交許立民告別式的訃聞。[53]
3 電塔拆除[编辑]
> 蔡正元當選立委後，即著手推動高壓電輸送電纜地下化工程及拆除高壓電鐵塔的計劃。這些工程最困難的部份，就是用地取得，要找到最不影響民眾土地權益的高壓電纜地下化路線，更常要處理民眾合理或不合理的要求和抗爭。
3 爭取交通建設預算[编辑]
> 
2 爭議事件[编辑]
3 阿波羅投信資金[编辑]
> 蔡正元2001年7月下旬辦理登記設立「阿波羅投資公司」籌備處，擔任負責人，涉嫌利用時任「阿波羅證券投資信託公司」總經理之便，從阿波羅投信調借現金二千五百萬元，匯入阿波羅投資公司，充作所有股東應繳納的股款，據以向北市建設局提交資本額查核報告，獲准設立登記後，再將二千五百萬元轉出。 同年十月，蔡正元單獨認購阿波羅投資公司的增資二千萬元，自費把錢匯入，等到通過變更驗資程序，再把二千萬元轉出，充作資金調度，使阿波羅投資公司資本再次受損。 偵查時，蔡正元坦承將驗資的二千五百萬元、增資的二千萬元轉出，至於轉出的股款，他供承：「有些借人家作資金調度，不然就是作投資，不會放在公司裡。」 士林地檢署是以公司法第九條起訴蔡正元，這項法條2001年十一月修法實施，蔡正元是在同年七月、十月涉案，因此適用對他有利的舊法，可處五年以下有期徒刑、拘役或科六萬元以下罰金；新法除了徒刑、拘役刑度相同，併科罰金則提高到五十萬元以上、二百五十萬元以下。 [72] 該案經檢察官起訴後，因相關帳冊已逾保存期限，且證人不復記憶，加上蔡正元提出他將所持有阿波羅投信公司股票出售予阿波羅投資公司的相關事證，法院判決無罪確定。 [73]
3 涉侵吞中影資產3.7億[编辑]
> 2006年蔡正元擔任中影董事長期間，涉嫌將中影資產、減資款五點八億信託到他掌控的阿波羅公司，再五鬼搬運挪用Ａ走三點七億餘元。蔡正元在阿波羅投資公司負責人任內，明知中影公司減資無效，阿波羅只是中影公司股權交易的股東名義人，對於減資款並無處分權，蔡以信託方式，將中影發給減資款中的4億3000萬元信託於自己，不法所得共3億7千餘萬元。2017年7月18日，台北地檢署依涉犯侵占、背信等罪，且有串證滅證、逃亡之虞漏夜聲押獲准；且涉案鉅款逾半流入當時其立委辦公室主任、洪菱霙相關帳戶，之後蔡與元配嚴紀華離婚，去年改娶洪菱霙。洪以三百萬元交保。檢方查出，蔡正元被控侵吞的三億七千萬元，其中五千萬用來購買不良債權，五千萬拿去買中影土地優先購買權，另兩億投資福彥電子等股票，六千萬匯給金鑽興公司購買他與洪菱霙居住的南港豪宅、還有其他北市精華地段房產，部分資金花在購買外匯、繳交信用卡費用。法官認為，蔡正元被控侵占金額高達3.7億元，部分款項流向未明，部分款項流向蔡在兆豐銀行香港分行的帳戶，其顯見犯罪所得已流向海外，蔡之前又因法院判決應返還中影公司1.7億餘元，經強制執行中，已經積欠許多債務，但蔡卻表示名下沒資產，僅有通告費用收入，認定有逃亡能力與動機，確實有逃亡之虞。 [74][75][76][77][78]2017年7月19日法院裁定收押禁見，蔡透過律師表達是遭「政治迫害」。[79]11月15日羈押禁見上限4個月屆滿，台北地院裁定蔡正元1000萬交保，限制出境、出海與住居。
3 中影黨產處理[编辑]
3 為美商牽線購買三立股權[编辑]
3 批評打ECFA又拿錢的南部縣市長[编辑]
> 2010年3月31日，蔡正元在立法院在審查財政收支劃分法修正草案時則表示反ECFA的縣市不能分配因ECFA而新增的統籌款，要錢就客氣一點。並反駁臺南市長許添財說他是共產黨心態的說法，批判打ECFA又要拿錢的行為連土匪也不如。[89]
3 公布義美報告指出台灣豬肉產品含瘦肉精[编辑]
3 質疑黃國昌反旺中壟斷的公正性[编辑]
3 赴日訪查核電廠[编辑]
> 2013年4月23日，因網友挑剔蔡正元參訪福島核一廠拍平面空照圖而非廠內環境之行為，蔡正元稱網友「真是一群白痴！」[100]。
3 爆料葉匡時生日宴疑雲[编辑]
> 2014年1月，蔡正元爆料交通部長葉匡時官商勾結，參加豪華生日宴，稱有美艷歌手伴唱[101]國民黨中央認為是烏龍爆料。神腦股份轉讓雖有陳情但並未違法，生日聚餐雖然是外雙溪會所但是上桌菜色是平價土雞城，歌手雖開價每小時四千元但是已經五十歲。[102]，不少國民黨中常委要求黨中央主動把蔡正元送黨紀處分，「要給葉匡時一個溫暖」，黨主席馬英九隨後並指示祕書長曾永權「要嚴肅處理此事」。[103][104][105]隨後，葉匡時在行政院會中表示歉意，閣揆江宜樺也宣示，未來閣員應該避免瓜田李下。[106]
3 反對反服貿及太陽花學運[编辑]
3 與強制包圍立法院之反核人士起衝突[编辑]
3 臉書照片版權爭議[编辑]
> 2014年4月27日蔡正元在臉書貼文，附上一張暴風圈照片，隔天照片原攝影師在蔡臉書留言，指蔡未獲她同意使用照片，已經違法，要蔡立即撤照或支付授權費。5月2日蔡徹照，但因為距離27日已有5天的時間，西蒙氣得在自己臉書貼文，「There is a storm coming for those who think they are above the law（對於那些自認凌駕法律之上的人，風暴即將來臨）。」 蔡正元說，照片是加入Stumble Upon會員制網站取得。[120]5月14蔡正元在臉書上發表文章指出，這張所謂「被侵權」的照片，是從《Stumble Upon》網站的圖庫取得，而蔡正元團隊也有加入《Stumble Upon》網站會員。後刪除照片。[121]
3 影視人在北京遭扣[编辑]
> 2014年7月15日，蔡正元今在臉書指出，民視關係企業和展公司總經理徐嘉森於北京機場欲返台時，遭扣留並限制出境，卻未被告知原因，該人士透過管道向蔡求助。蔡說「政治立塲偏向緑營，蔡正元助人不分藍綠，會儘速了解，提供必要協助」。后《苹果日报》引述《自由时报》称是因徐嘉森在《民視》的「娘家」、「意難忘」等作品賣給央視外圍公司，公司再用高價賣給央視[122]。蔡表示，這幾天陪同徐與相關人士接洽有一定的進度，但沒跟央視的人接觸，因央視與牽涉的外圍公司相關人員已被羈押。自己只在徐嘉森需要處理某些狀況的時候出面，並無隨時在側，因有些場合他並不方便出面或干涉。[123]
3 2014年台北市長選舉[编辑]
3 反高中課綱微調運動座談會照片裁切[编辑]
> 反高中課綱微調運動舉行座談會期間，蔡正元裁圖控反課綱學生拒絕握手、沒有禮貌，但也被指出該圖與原始照片的握手對象不符，照片中的梁姓女學生並無拒絕部長握手，引發外界撻伐[160]，釋昭慧法師也指責[161]。
3 盜用電視劇照片反討廣告費[编辑]
> 蔡正元於2015年9月8日上午，於個人臉書上貼了兩張頂蚊帳帽的照片，暗諷台南登革熱疫情嚴重擴散的狀況。其中有一張是未經准許便使用的客家電視台節目《出境事務所》劇照，因此惹怒了該劇製作人呂蒔媛。呂蒔媛於蔡正元臉書留言表示若需要使用的話必須付費，若不付費需刪除照片。並表示照片必須標明出處以表尊重。蔡正元之後先是回應表示「沒問題」，但後卻留言表示製作人應該要付他廣告費，甚至反諷「請賴皮神開專戶公開請求募款」。[162]
3 指控高士部落的神社侮辱原住民[编辑]
> 蔡正元於2017年1月29日指出民進黨政府在屏東縣高士部落建造的神社是在侮辱原住民，而高士部落反駁蔡正元的指控並要求道歉；之後蔡正元於2017年2月1日表示透過重建日本神社來表達族群和解並不合理，也對不起牡丹社事件中戰死的酋長阿祿古。[163]因為蔡正元沒有道歉，因此高士村長李德福考慮將循法律途徑解決。[164]
2 軼事[编辑]
3 蔡英文的弟弟[编辑]
> 2016年1月20日，在2016年中國大陸網友「出征」Facebook事件中，有臺灣網友引用之前蔡正元記者會時稱蔡英文為「蔡姐姐」，該網友稱蔡正元為蔡英文的弟弟，因而誤導許多中國大陸網友來攻擊蔡正元臉書。[165]
2 2015年蔡正元罷免案[编辑]
2 參考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
