> 蔡潔生（臺灣話：Chhoà Kiat-seng；1918年－2006年7月7日），生於日治台灣阿緱廳枋山支廳楓港區楓港庄（今屏東縣枋山鄉楓港村），是帶有排灣族血統的福佬客家人，知名企業家，曾多次捐助台灣黨外運動。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 蔡潔生出身於屏東楓港的台灣客家人家族，但到他這代已不講客家話，成為福佬客。母親是排灣族原住民[2]。在太平洋戰爭期間，經友人介紹，以維修技工身份赴日本國關東州大连市工作，因此避開臺灣總督府徵調成為台籍日本兵，至南洋作戰的命運。其女蔡英文在2011年出版的自傳中提及，父親是在中國東北的機械學校學習維修飛機。[3]中國國民黨前立委邱毅曾於電視節目上聲稱蔡潔生是所謂皇民，為日本關東軍工作，負責零式戰鬥機維修[4]。惟民進黨發佈新聞稿表示，蔡潔生當時是修理「民用航空器」的工程師[5]。
> 1945年，第二次世界大戰結束，蔡潔生自大連市回臺，當大貨車駕駛員。隨後在屏東創業，開設貨運行。
> 1968年北上臺北市發展，在貨運行外兼營汽車維修廠及中古車買賣。蔡潔生發現駐臺美軍的市場很大，於是聘請人教導其公司員工英文，開展了高級進口轎車維修的業務，專作美軍與外籍顧問的生意。汽車維修廠的生意頗佳，蔡逐漸累積資金，看準市場，預備投入房地產。
> 1979年5月，與莊榮德等人，合資成立正中公司，進行房地產、建築業投資。於臺北市中山區中山北路與新生北路一帶購置不少土地。因為臺北市房地產價格快速上漲，蔡潔生很快就成為鉅富，除了房地產投資之外，蔡潔生也投資飯店生意，曾擔任臺北樂馬飯店董事長，與臺北屏東同鄉會主席。
> 蔡潔生熱心公益，長期捐助屏東家鄉的中小學與地方建設。在台灣戒嚴時期後期，曾大力捐助黨外運動，在民主進步黨成立後，蔡也對他們提供捐助。
> 2006年7月7日去世，享壽88歲。
2 墓園爭議[编辑]
> 蔡家在屏東之祖墳堂號為濟陽（中國的濟陽郡）。蔡潔生去世後，在新北市新店區四十份公墓旁的巨大私人墓園墓碑只題為楓港（屏東縣枋山鄉的聚落名），被國民黨立委蔡正元及部份藍營支持者批評[6]。蔡英文說，寫楓港是家族開會後決定，代表對台灣的認同[7]。
> 蔡家花費上億元修建墓園，在入口處裝鐵門防外人入內。墓園佔地1712平方公尺，而按規定土葬面積不得超過8平方公尺。2010年此事遭媒體披露，蔡家同意開放墓園週邊步道與設施，民政局認定墓園主體616平方公尺，開罰456萬元。2014年，媒體報導蔡家並未履行承諾開放墓園周邊設施，鐵門依舊上鎖。外傳蔡家是為了保護風水，民進黨發言人徐佳青稱墓園管理全由家中兄長負責，蔡英文對民俗和風水沒有意見。[8][9][10] 2018年3月統促黨李承龍等人前往蔡家墓園，證實鐵門仍上鎖，周邊設施未開放。
2 遺產爭議[编辑]
> 蔡潔生死後，其遺產有新臺幣6千多萬元，均分給11名子女，但因財產分配方式談不攏，三房次女蔡瀛君提出分割遺產訴訟，之後所有人同意均分[11]。
> 三房長子蔡瀛任於1991年去世，蔡潔生曾在1994年9月24日把登記在蔡瀛任之子蔡元立名下的一筆土地，移轉給四房張金鳳之子張柏年。但蔡瀛任的長子蔡元立認為此財產應由他繼承，於是控告張柏年要求返還土地價金和利息，但敗訴。[12]
2 家庭[编辑]
> 蔡潔生的四位配偶與其生的子女為[13]：
> 張金鳳除與蔡潔生所生四子女外，另外有一與蔡潔生無血緣關係之子張柏年[25]，張柏年現為富鈦投資董事。
> 周玉蔻寫書稱蔡潔生曾经娶五任妻子，蔡英文之母為第五任妻子，但是這個說法未經蔡潔生家族確認[26]。
2 註釋[编辑]
