> 中国科学院院士
（生命科学和医学学部（原生物学地学部），1955年）
> 蔡翹(英语：Chiao Tsai，1897年10月11日－1990年7月29日），字卓夫[1]，乳名義忠，譜名綱正，廣東省揭陽縣仙美村人。中国著名生理學家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1917年畢業於潮州金山書院（現名汕头市金山中學）後，赴上海復旦大學附属中學補習英語。1918年到北京大學中文系當旁聽生。
> 1919年赴美國留學，先後在加利福尼亞大學和印第安那大學研讀心理學，修完大學本科課程後於1921年進哥倫比亞大學當研究生，1922年轉學至芝加哥大學生理学系為研究生[2]，1925年獲得芝加哥大學哲學博士學位[3]；同年回國到復旦大學教授生物學和生理學。
> 1927年起擔任國立中央大學醫學院（复旦大学上海医学院前身）生理學教授。1930年秋獲美國洛氏基金會資助，先後英國倫敦大學、劍橋大學從事研究，1931年冬到德國法蘭克福大學進修。1932年起任職於上海雷士德醫學研究所，1937年回到中大醫學院擔任生理學教授，抗日戰爭爆發隨學校遷到成都。
> 1943年夏以中美文化交流交換教授身份赴美國講學與研究1年。1945年抗日戰爭勝利後，隨院自成都遷回南京，1948年代理中大醫學院院長職務。
> 1949年中華人民共和國成立後，中央大學改名南京大學，他仍任南京大學醫學院院長。1952年該校醫學院改編為「第五軍醫大學」，由他擔任校長。1954年調任中國人民解放軍軍事醫學科學院副院長，任一級研究員、院學術委員會主任、中國人民解放軍醫學科學技術委員會主任委員。1961年加入中国共产党。
> 文革期間，被隔除所有職務，工資停發，飽經批鬥和各種折磨。[4]
> 1990年7月29日，蔡翹病逝於北京[2]。
2 学术成就[编辑]
> 他在甲狀旁腺、感受器、肝糖元異生機制等方面深入研究。
> 1925年發現了視覺與眼球運動的中樞部位，命名為“蔡氏核區”。
> 另外，他也開創了中國的軍事勞動生理學、航太航空醫學和航海醫學等研究領域，是中國航空航海生理科學的奠基人。
2 学术荣誉[编辑]
2 参考文献[编辑]
