> 母亲：葛健豪
哥哥：蔡和森
嫂子：向警予
> 中共两广区委妇委副书记
中国国民党中央妇女运动讲习所教务主任
中国共产党第七届中央委员会委员
国际民主妇女联合会副主席
中华全国妇女联合会主席、名誉主席
> 蔡畅（1900年5月14日－1990年9月11日），生于湖南湘乡（今双峰县）荷叶光甲堂，乳名毛妹子，是蔡家第六个孩子。
2 生平[编辑]
> 1915年入长沙周南女中，1919年偕母親葛健豪、哥哥蔡和森嫂子向警予赴法国勤工俭学。1923年加入中国共产党。同年与李富春结婚。1925年自莫斯科回国任中共两广区委妇委副书记、中国国民党中央妇女运动讲习所教务主任。1934年10月参加了二万五千里长征到达陕北。1945年出席中国共产党第七次全国代表大会，当选为中央委员。1948年当选为国际民主妇女联合会副主席。1949年当选为中华人民共和国全国妇联主席。后为第四、五届全國人大常委會副委员长。
> 蔡畅和李富春只有一个独生女，李特特，曾和蔡和森的子女先后在苏联莫尼诺国际儿童院生活，接受苏联高等教育后回国。[2]
2 评价[编辑]
> 原国际民主妇联主席欧任尼·戈登夫人评价她说：“她代表新中国的妇女”。[1]
> 《续西行漫记》作者韦尔斯谈到蔡畅时称赞道“世界上再没有一个国家能够产生一个比她更优秀的女革命家和比她更美好的个性”。[1]
2 参考文献[编辑]
