> 
> 
> 蔡英文（1956年8月31日－），排灣語名：Tjuku Tsai，現任中華民國總統、民主進步黨中央委员会主席及中華文化總會會長。祖籍福建漳州，籍貫屏東枋山，生於中華民國臺北市中山區[2]，曾居於新北市永和區[3]，現遷入總統官邸「永和寓所」。2000年正式踏入政壇，任職於各個部門。蔡英文於2008年民進黨下野之際首次當選民進黨主席，成為臺灣第一位女性的主要政黨領袖。2012年首次代表民進黨參選中華民國總統選舉，成為台灣首位的女性總統候選人，最終以80萬票之差敗給競選連任之馬英九。2016年再次代表民進黨參選總統選舉，擊敗中國國民黨總統候選人朱立倫及親民黨總統候選人宋楚瑜，成為中華民國首位女性總統[4]，也是亞洲首位出生非政治世家的女性國家元首[5][6][7]。
> 
2 目录
> 
2 個人
3 家世
> 蔡英文的祖父是枋山鄉楓港的客家望族，祖母是獅子鄉的排灣族後裔[8]。父親蔡潔生出身屏東縣枋山鄉，經商致富。蔡潔生有四名妻室，共育有兒女十一人[9]，蔡英文在兄弟姊妹中排行老么，母親張金鳳女士，為蔡潔生的側室。
> 蔡潔生18歲時為了躲避日本軍強行徵召而前往滿洲國的機械學校學修飛機[10]。直到二次大戰日本投降後返臺，自行創業，開設貨運行，後遷居至臺北市，開設汽車保養廠，投入進口車維修業務，發展專門經營駐臺美軍和外籍顧問的生意。年近花甲時，投入房地產、建築業及飯店生意，於中山區的中山北路與新生北路一帶購置不少地產。根據2016年12月監察院廉政月刊，蔡英文名下有存款4927萬元，以及台北市、新北市兩房產，身家上億元[11]。
> 蔡英文的排灣族名叫做Tjuku（啾谷）[12][13]，意思是頭目的女兒[14]。她在家中排行老么，若依照族譜譜名本應命名為「蔡瀛文」，但父親蔡潔生覺得「瀛」字筆劃太多，所以將她的名字改為「蔡英文」[15]。
3 求學經歷
> 蔡英文在臺北市中山區出生，原就讀臺北市的長安國小，四年級時轉到新成立的吉林國小就讀，於北安女中第一屆畢業，後考上中山女中。因為家族經商的需求，父親希望蔡英文讀法律系，於是蔡英文大學聯考第一志願填國立臺灣大學法律系[16]。
> 1978年取得國立臺灣大學法律系法學士學位，赴美就讀法學碩士，1980年取得美國康乃爾大學法學院法學碩士学位。
> 碩士畢業後，至英國倫敦政治經濟學院（LSE）繼續求學，研究計畫題目為《不公平貿易行為與保障措施》[17]（Unfair trade practices and safeguard actions）[18]，1984年取得法學博士学位。曾考上美國律師[19][20][21][22]，並於1997年取得中華民國律師資格[23]。
2 從政
3 教授時期
> 蔡英文回國後，於1984年至1990年擔任國立政治大學法律系副教授，1991年至1993年擔任東吳大學國際貿易研究所兼法律系所教授，1993至2000年擔任國立政治大學國際貿易系教授。國民黨前立委邱毅在2016年總統選舉前指控蔡英文是因在外兼差律師而離開政大，但根據當時政大法律系主任法治斌給人事室的相關函文，蔡英文應是被東吳大學挖角才離開政大法律系[24][25][26][27][28]。立法委員陳其邁也指明1992年的大法官會議308號解釋文已闡明「大學教授沒有兼任行政職，並不適用公務人員服務法相關規定。」而且，蔡英文當時是擔任涉及國際經貿法的諮詢顧問，並非擔任律師[29]。
3 政府顧問
> 於李登輝總統任內，蔡英文成為行政院經濟部國際經濟組織首席法律顧問，並曾擔任台灣加入GATT與WTO的首席談判代表長達15年[30][31]，提供法律咨詢，協助查閱簽約文件內容，也曾參與李登輝特殊兩國論的起草，1999年8月16日，因「研究特殊國與國關係」研究計劃，向時任國家安全局長丁渝洲請款研究經費262萬元，隔天就收到經費，此事稱為「816專案」[32][33]。
3 陸委會主委
> 2000年5月20日至2004年，蔡英文在陳水扁總統任內擔任行政院大陸委員會的首任主任委員，並且連續四年內閣閣員滿意度民調都是第一名[34]，滿意度將近59~60%。在任內協調立法院通過「兩岸關係人民條例」修法[35]，開放小三通、兩岸春節包機直航[36]、完成了台港航權談判[37]、台澳航權的談判[38]。
3 立法委員期間
> 2004年，蔡英文正式加入民主進步黨，被民進黨提名為2004年立法委員選舉的政黨不分區立法委員名單第六名，成功當選。於2005年2月1日就任立法委員，並擔任民進黨立法院黨團副總召集人。
3 行政院副院長
> 2006年1月23日，受民主進步黨中央提名進入蘇貞昌內閣，依法辭去立委，出缺由中興行銷系教授吳明敏遞補[39]，並於1月25日接任行政院副閣揆，並兼任消保會主委，並在任內施政滿意度為第一名[40]。
> 2007年3月28日，行政院副院長蔡英文不滿國光石化案卡在環評審查，要求簡化環評流程[41]。
> 2007年5月21日，在蘇貞昌內閣宣布總辭職當日，蔡英文返回家鄉屏東，暫不從事任何政府或政黨職務[42]。
3 民主進步黨主席
> 2008年總統選舉民主進步黨敗選後，蔡英文接受前中研院院長李遠哲的力勸，參選民進黨主席[43]。4月17日，蔡英文宣布參選民主進步黨主席，其他参选人包括辜寬敏和蔡同荣。5月18日，民主進步黨黨員投票的結果，蔡英文以73,865票（得票率57.14%）當選為第12屆民進黨主席，並且成為民進黨史上第一位女性正式黨主席。5月20日，蔡英文就任黨主席，並在翌日發表民主進步黨主席的就職演說，主題為《希望》。
> 2008年11月5日，臺灣社與民進黨舉辦共同國際記者會，表示民進黨希望兩岸關係維持和平與穩定，並支持兩岸經濟交流，但應以不犧牲台灣主權為前提。11月6日，民進黨舉辦「嗆馬（馬英九）圍陳（陳雲林）」遊行，抗議馬英九對中國自降國格又壓制台灣人民表達意見的權利。[44][45]蔡英文接到有黑道混入遊行的情報，果然，遊行在過程中發生嚴重流血衝突，但遭到竹聯幫、四海幫、松聯幫及天道盟等臺灣四大黑幫否認，藍營因而謔稱其為「暴力小英」[46]
> 2010年1月的桃園立委補選、臺中立委補選和臺東立委補選的三席立委補選均由民進黨勝出。2月份的桃園立委補選、新竹立委補選、嘉義立委補選和花蓮立委補選由民進黨奪下除花蓮外的三席。
> 
2010年5月23日，在民主進步黨主席的任期屆滿前，蔡英文再次參選民進黨主席，对手为尤清，结果蔡英文以90.26%的得票率連任。
3 雙英辯論
3 首次參與總統選舉
4 宣佈參選總統
4 全國不分區名單爭議
> 蔡英文主導提出的民進黨全國不分區立法委員名單在民進黨内引起很大的爭議。
4 辯論及政見發表
4 敗選辭任黨主席
> 2012年1月14日，大選開票，馬英九以得票數689萬擊敗蔡英文的609萬，故蔡英文乃於民主進步黨的全國競選總部內舉行記者會，表示會承擔敗選責任辭去民主進步黨主席職務[59]。
> 蔡英文隨後在雨夜中對支持者發表感言稱：「……我要在此向大家致上最深的歉意。我們承認敗選，也願意接受台灣人民在這次選舉所做的決定。…我們所團結的力量，是一股不可忽視的力量，這股力量，不能潰散，也不能消失。各位，你們真的不要懷憂喪志。台灣不能沒有反對的聲音，台灣不能沒有制衡的力量。未來這四年，雖然我們沒辦法以執政者的角色，來實踐我們的理想；但是，這並不代表，在野就沒有力量。……只要大家繼續站在我們身後，給我們支持，給我們鞭策，我們一定還有未來！下一次，我們一定可以走完最後一哩路！…你可以哭泣，但不要洩氣。你可以悲傷，但是不要放棄。因為明天起來，我們要像過去四年一樣的勇敢，心裡充滿著希望。因為，我們必須勇敢地扛起這個國家的責任，我們必須樂觀地，繼續為台灣這塊土地打拼。…各位親愛的台灣人民，有一天，我們會再回來，我們不會放棄。在2012年的這一天，支持民進黨，支持蔡英文，我相信是一件驕傲的事。我們抬起頭，堅強勇敢的走下去。謝謝大家，我的心會永遠跟台灣人民站在一起。[60]」。
> 蔡英文留任至2月底，她表示「我是民進黨的終身黨員，不會離開民進黨！」並會於黨內進行選戰檢討，並在農曆年後展開謝票行程，去台灣各地感謝4年來幫助民進黨的人[61]。
> 蔡英文在感謝競選夥伴時表示，這次選戰所展現的意志力與熱情，遠超過先前幾次總統大選，「很可惜沒衝過去，但不表示不成功」。她呼籲「不要把好不容易累積的東西放棄掉」；選舉中有很多支持民主進步黨的群眾常讓她感受到人民深深的期待，她說：「不要讓這個社會失望，也不要讓這個社會絕望，這是我們共同的責任」，要一起面對台灣很多的結構性障礙及長期性問題。有那麼泛綠的支持者跟她一起關心這塊土地、共同打選戰，因此卸任後會維持一個辦公室，結合一起研擬「十年政綱」政策的學者專家，繼續貢獻心力給這塊土地。「這只是我們共同承擔的開始，所以今天吃飽飯，回去睡完午覺，我們要重新開始」[62][63]。
4 選舉軼聞
2 總統時期
3 再次競選總統
> 2016年中華民國總統副總統選舉候選人票數及得票率
3 任內施政
3 行政院長
4 林全
4 賴清德
3 任內民調
2 主张
> 2010年1月1日，民進黨主席蔡英文在新年致辭中正式宣告開始制定在野黨的「十年政綱」，並於三月再度表示，「十年政綱」要分四階段進行，於八月全代會上通過，成為民進黨的正式文件[179]。
> 2015年2月，蔡英文确定參加2016年1月16日總統大選，她說十年政綱是檢視當時主、客觀和政經環境需要所提出的政策，這幾年她也持續檢討十年政綱內容，這次參選她將把十年政綱“內容化”，做具體說明。[180][181]
> 蔡英文针对外界对民进党执政会放弃太平岛主权的传闻，表示民进党不放棄太平島主權，民進黨從來沒有放棄南海主權[190][191][192]。
> 表態支持同性婚姻，將推動婚姻平權相關法制之修訂 [193]。
> 2012年6月10日至15日，民進黨主張牛肉瘦肉精「零檢出」，並在立法院阻止通過美國牛肉進口案，不過國際食品法典委員會（Codex Alimentarius）在當年7月份時，表決通過瘦肉精容許量，因此蔡英文在2016首場總統電視辯論會時，表示將比照日本與南韓等國之標準來准許美國豬肉進口，不再要求零檢出[194][195][196][197]。
2 國際報導與評價
> 蔡英文參選總統期間，幾次接受多國傳媒採訪與報導。2015年6月《時代雜誌》(Time)封面標題「她將可能領導華人世界唯一民主國家， She Could Lead The Only Chinese Democracy」[199][200] [201][202]。2015年11月英國《經濟學人》年刊，與各國元首及重要影響力人物並列[203] [204]。2015年12月11日英國《金融時報》(Financial Times)選出2015年度全球代表女性，指出蔡英文堅忍不拔的意志，成為2016台灣總統候選人中的領先者，成為2015最具有權勢的華人女性代表[110][113][112][111]。2016年1月1日英國《每日電訊報 》專訪[205]，指出有留英學術背景、以柴契爾夫人（Margaret Thatcher）為政治榜樣的蔡英文，將成為首位華人政治圈首位女性領導人，是以男性為主的東亞政治圈特例[206]。
2 爭議
> 蔡家在屏東之祖墳堂號為「濟陽」，蔡潔生去世後葬於新北市新店區青潭公墓，堂號為楓港（屏東縣枋山鄉的一個村子）。民進黨發言人王閔生表示：「願意在台灣這塊土地在地生根，寫上這個不違人情事理。」蔡英文說，寫楓港是家族開會後決定，代表對台灣的認同[210]。風水專家認為新遷葬之地是龍穴寶地，蔡家花費上億元修建墓園，在入口處裝鐵門防外人入內。墓園佔地1712平方公尺，而按規定土葬面積不得超過8平方公尺。 2010年此事遭媒體披露，蔡家同意開放墓園週邊步道與設施，民政局認定墓園主體616平方公尺，開罰456萬元。 2014年，媒體報導蔡家並未履行承諾開放墓園周邊設施，鐵門依舊上鎖。據稱蔡家是為了保護風水，以免影響蔡英文的總統運，民進黨發言人稱墓園管理全由家中兄長負責，蔡英文對民俗和風水沒有意見。[211][212][213]
> 2011年初民進黨批評並舉例國民黨連戰月領22萬多元，年領近267萬。國民黨立委邱毅於1月12日爆料蔡英文也領18%，蔡英文存款額度達410萬元，年領73萬元，月領6萬多元[214]。隔日民進黨發言人鄭文燦發表聲明：民進黨主張18%改革的必要性，蔡英文之前所領優存利息「已全數捐作公益」，蔡英文即日起放棄優惠利率存款，直到公務員退休制度改革完成，符合公平正義原則為止，並批評執政者用不正當的方法，造成社會輿論的混淆 [215]。蔡英文強調不該以泛道德概念去質疑誰有領，而應聚焦在制度改革，並表示過去將18趴利息捐做公益，但不再領取18趴後，將無力捐助社會機構[216]。
> 2006年，時任中央研究院長翁啟惠、中研院院士何大一與美國Genentech生技公司執行副總裁楊育民等人，提出以台積電模式扶植台灣生技產業的構想。2007年2月，時任行政院院長蘇貞昌專案核准國發基金投資案，擬參與投資在台設立TaiMed公司。2007年3月，國發基金管理會與「TaiMed Group」 團隊在臺北辦理投資說明會，由何美玥、何大一共同主持，說明會中表示預計開發產品為愛滋病藥物[217]。2007年5月蔡英文卸任行政院副院長，7月蔡經翁啟惠、陳良博等人建議赴美國參訪生技產業，並在陳良博、楊育民接待下參訪Genentech公司，於8月決定投資生技產業。2007年9月宇昌生技公司完成設立登記，[217]蔡英文被推出來擔任新公司董事長，台積電董事長張忠謀慨允擔任企業諮詢顧問，前中研院院長李遠哲是幕後的最大推手[218]。
> 2011年12月總統選舉期間，前國民黨立法委員邱毅等人，指控蔡英文違反政務官的旋轉門條款，不當獲取暴利[219]，蔡英文本人否認[220][221][222]。時任經建會主委劉憶如和國民黨立法委員林益世拿出一份日期標注為「2007年3月31日」的投資說明書，指控蔡英文在行政院副院長任內，就已列名TaiMed公司主要負責人之一，但事後被發現這份文件其實是8月的文件（蔡英文5月時已卸任副閣揆），劉憶如雖公開道歉，但被蔡英文控告偽造文書[223]。2013年3月14日特偵組考量劉憶如是因幕僚拿錯文件，並無偽造文書犯意，以查無不法給予不起訴處分。但民事求償部分，2015年10月27日台北地院一審宣判劉憶如應賠償蔡英文200萬元[224]，劉上訴[225]。
> 2012年8月14日，特偵組調查後認定，蔡英文任宇昌董事長、蔡的家族投資宇昌、出售股權，以及國發基金挹注，均查無不法，簽結宇昌案[226]。特偵組偵決書指出，蔡英文家族投資宇昌公司的資金，都是自有資金，如期、如數匯入相關帳戶的款項，沒有中飽私囊或非法濫用。宇昌公司初期原屬意何大一擔任董事長，但受限他久居美國及台灣法令，投資團隊才決定找蔡英文，蔡英文辭去副閣揆一職後擔任宇昌董事長，當時法規會明確回覆沒有違反旋轉門條款[217][227]。尹衍樑購買蔡英文家族出售的股權，股票買賣未逾市場合理價格沒有暴利。宇昌案當時以「極機密」處理，是確保國家利益，並無不法。國發基金挹注宇昌初期，國發基金董監席次不足，確為何大一等人久居海外、相關手續辦理時程有落差，並無不法[228][229]。
> 監察委員葉耀鵬表示，雖然法院判決無罪，但監察院仍會追究宇昌案的行政責任。2013年10月2日，監委葉耀鵬、馬以工、馬秀如、李復甸等人提出監察院調查報告，糾正行政院與經建會。報告認為國發基金未經行政院專業核准就投資宇昌公司，且投資範疇改變也沒有陳報首長，國發基金管理會對於投資案的相關作業與檔案管理，有諸多缺失。行政院與經建會未能善盡監督與管理之責，行政院對公文與檔案的管理有疏失，經建會劉憶如提供立法院的相關文件錯植日期，又對錯誤資訊、標註與增刪人員名單竟無所悉，確有未當，也一併糾正經建會。此外，報告中認為何美玥冒用2007年2月9日簽為宇昌案申請國發基金投資「專案核准」的憑據，並為後續撥款作業有行政違失；宇昌案是由蘇貞昌、蔡英文及何美玥核定並推動，但全案所推動的項目卻遠超出核定範圍，仍予以核准，且也沒續呈蘇貞昌， 違背職務情事相當明顯[230][231]。蔡英文辦公室則表示「監察院刻意曲解並略去後續簽呈，誣指蔡英文違背職務逕予核准云云，隱藏事實、羅織無辜」。[232]
> 2015年5月8日，蔡英文參訪彰濱工業區線西區的健和興端子公司，並與彰濱工業區的廠商座談時說道，政府如果只談長期政策，一定會垮，如果只談短期，一樣會垮；最近討論的工時和放假日，一年放一百多天，「老實講，我真的也覺得台灣的假真的休太多了」，工時、休假有一點到臨界點，不能再往上去，一到選舉這些議題變成選舉話題，理性很難出來，本來立法院民進黨團有配套方案，不知怎麼變成這樣過去，如果民進黨再度執政，在修改勞工放假日這方面再討論。[244][245]
> 針對蔡英文的「台灣的假真的休太多了」說詞，社會民主黨召集人范雲表示，台灣勞工每年平均工時長度是2140小時，工作日比日本多50天，比德國多94天，但最大在野黨主席竟還在工商界面前，隨意附和假日放太多的說法，實在離譜，范雲並認為蔡英文說要把支持者的淚水轉化成笑容，當中最重要的關鍵就是提升勞工權益，而不是被財團牽著鼻子走。[246]
> 前國民黨總統候選人洪秀柱要求與蔡英文辯論，蔡英文認為洪秀柱可能被更換而不願承諾參加電視辯論會[247]，要求等候選人登記後再談電視辯論會事宜[248]。
> 國民黨取消提名洪秀柱，改提名朱立倫之後，要求與蔡英文在公視辯論，蔡英文認為三立電視台2014年便已邀請，民進黨與親民黨同意由三立電視主辦辯論，國民黨2015年八月也允諾三立主辦，國民黨競選團也發出新聞稿宣告，先邀请者應該先舉行。而國民黨主張依傳統先由四報一社和公視舉辦，且因三立電視台是有線電視，不是所有家庭都能看到，應先由無線電視的公視主辦，其他電視台可接續再辦[249][250] 。12月7日，三立電視台表示為了讓全民能共同檢視三位總統參選人的政策，主動邀請四報一社加公視與三立共同舉辦「總統參選人電視辯論會」，第一場的地點在三立，如果有第二場則在公視[251]。蔡英文認為，三立已經釋出善意，各方就應該本於善意好好談，認為大選過程應該要有辯論，希望大家來共同努力[252]。12月8日，四報一社與公視聯合表示，歡迎三立電視與其他民營電視台加入合辦總統大選辯論，但基於新聞媒體公共性價值，主張第一場總統辯論仍應在非商業的公視舉行[253][254]。12月18日，經協調決定2016電視辯論會日期，副總統為2015年12月26日一場[255]，總統為12月27日、隔年1月2日二場[256]。
> 中國國民黨立委王育敏、蔡正元、前立委邱毅、文傳會主委林奕華、台北市議員王鴻薇召開記者會指控蔡英文「炒地皮」，在33歲就買下15筆內湖重劃地的土地，“炒地皮賺1億8，當官還要領18%”，質疑有無內幕特殊管道、找白手套、逃避增值稅與暴利等情形，要求蔡英文不要迴避，比照「王如玄軍宅案」親自公開出面說明[257][258][259][260][261][262]。蔡營回應，蔡英文的父母親是為子女做理財規畫，國民黨用不實資料抺黑，地號、坪數、價錢、買主都是錯的 、計算準據也是錯的，誣指蔡獲利1.8億[263]；蔡英文實未經手土地重劃和出售事情，6個共有持有人賣給戴姓地主，非遠雄集團。林奕華強調，國民黨根據的是蔡英文的財產申報資料是271坪，而且蔡英文稱每坪公告地值為19.8萬，邱毅指出，仁寶、光寶分別於1997年時，在附近買地，光寶價格是45.8萬、仁寶的價格是51萬與52.2萬，推測蔡英文的地至少一坪50萬[264]。蔡英文表示，國民黨一直想擺脫軍宅案，用不實的數據對她發動攻擊，形同抹黑，是四年前宇昌案的翻版。蔡英文強調的財產都如實的申報，同時也交付信託[265]。蔡營表示，在土地重劃前原地號的持分是271 坪，重劃後分得新地號的持分為170坪，法律上具有同一性，沒有不實申報的問題[266][267][268][269][270]。蔡正元和邱毅指控出蔡英文家族和海霸王的股東ㄧ起投資買賣土地，是結夥炒地[271][272][273]，蔡英文回應說自己每筆交易資料都有公開申報，要對手不要再打負面選舉[274]。12月14日民進黨由黃帝穎擔任告發人，顧立雄率律師廖虹羚、袁秀慧到台北地檢署按鈴聲告，依涉及違反《總統副選舉罷免法》中意圖使人不當選，對邱毅、蔡正元、王育敏提告。12月15日民進黨公布蔡英文自1995年擔任公平會委員以來20年來的財產申報，並要求朱立倫也比照公開交代財產[275]。朱立倫回應，從政之後每一年都有公佈上新聞，6次選舉競爭對手都有提出來，反觀蔡英文8年沒有任公職，所以大家才會對她的財產變化很好奇[276]。蔡正元又指控蔡英文在紐約曼哈頓的公寓價值三千多萬台幣[277]。民進黨立委陳其邁表示，國民黨是再次烏龍爆料，蔡英文這棟房子是在1990年以19萬多美元買入，1998年以21萬5000元美元，新台幣620萬左右賣出，蔡英文只持分1/2，蔡英文持有的部分約新台幣310萬 [278] [279]。民進黨二度對蔡正元、邱毅提告，民進黨發言人阮昭雄指出，邱毅、蔡正元兩人持續指控蔡英文炒地皮，屢勸不聽，行徑誇張，由律師黃帝穎至台北地檢署按鈴告發，兩人違反選罷法中意圖使人不當選規定。 [278] [279]
> 2016總統選舉期間，有人大量在LINE等網路平台散布「蔡英文家族企業海霸王在大陸深耕發展」的文章，指蔡英文家人投資民間企業海霸王，在大陸成都擁有物流園區、專屬私有鐵路。民進黨發言人王閔生公開譴責有心人刻意在網路惡意造謠，並表示蔡主席個人及家族成員並未投資或經營海霸王，該企業在中國發展也與蔡家毫無關連。[280]。民進黨立委管碧玲指出， 這個造謠的Line，其中兩個來自深藍的群組[281][282]，而國民黨立委蔡正元 又轉PO由彭偉祥在上傳YouTube的一段影片，影片先是進「媒體人說明蔡英文說話謹慎」，接著再剪接蔡英文說：「不瞞各位說，（海霸王）這是我家的產業。」此ㄧ句重複出現三次，影片在網路發酵。民進黨立委管碧玲指出，其實這是節錄東森新聞的《台灣啟示錄》『是誰改變了蔡英文』其中一段，蔡英文在民進黨黨慶致詞時說：「不瞞各位說這是我家的產業，這是我家族的產業，不過我們只是房東，餐廳的股份不在我們的範圍之內，所以沒辦法給各位打折。」管碧玲指出此影片的作者「承穎林」一直以洪秀柱的幫手自居，要求洪陣營出來說話。承穎林回應：「我還不算是洪副的幫手，我們只事就事論事，當然蔡主席也沒錯，但可能說法有一些不同」。[283]蔡英文強調影片中只是房東與租客關係，不滿遭到抹黑造謠，委請律師前往刑事局告發，屏東法院裁定，因沒有構成違反社會秩序法的要件，所以裁定不罰[284]。國民黨後更指出蔡英文與家族和海霸王買賣土地，是結夥炒地，希望蔡英文能對外說清楚[271][272][273]，蔡英文回應說自己每筆交易資料都有公開申報，要對手不要再打負面選舉[274]。
> 2016年7月10日總統蔡英文到台東勘災後，晚間趕回台北趕赴民進黨台北市黨部主委黃承國父親的壽宴，引發爭議，遭譏無心於臺東救災。外傳黃是天道盟文山會的實質領袖，在太極雙星案也曾被約談，但黃自稱已經脫離天道盟。當天應邀出席還有立法院長蘇嘉全。
> 2016年3月2日，蔡英文決定就任總統時兼任黨主席[285]。但是2009年，馬英九兼任中國國民黨主席，當時蔡英文表示，兼任黨主席將會產生憲政體制上非常大的風險，憲政體制喪失制衡機制[286]。2011年，蔡英文接受專訪時承諾，當選總統且國會拿下過半席次，她不會兼任黨主席[287]。蔡英文對此表示，「我說過的話，我當然自己要去承擔」[288]。
> 2016年6月12日下午，總統府發言人黃重諺召開記者會說明總統府對於前總統馬英九申請6月15日赴香港出席「亞洲出版業協會」（SOPA）2016年卓越新聞獎頒獎典禮擔任演講嘉賓，提出府方說明。 黃重諺表示「總統府對於馬前總統的出境申請已核定不予同意」，並提出四點理由：
> 馬英九對此表示遺憾，並回應「到底這個決定有沒有必要、是不是公平、是不是合理，全國人民都在看。」
> 6月15日頒獎典禮，馬英九以錄影方式發表演說。[289]
> 2015年12月9日，勞動部修正「勞動基準法施行細則」，配合勞工週休二日政策，把勞工工時每2週84小時縮減為每週40小時，但刪除了7個國定假日。
2016年1月4日，總統候選人蔡英文接見工鬥時承諾「我們堅持的是週休二日，而且一定是要實質的週休二日。」，且在制度轉換過程中，不會讓勞工權益受損。，影片中她承諾[290]
2016年1月16日，中華民國總統選舉投票，蔡英文當選總統。
2016年5月20日，蔡英文就職中華民國總統。6月21日，蔡英文政府正式公告：勞工7天國定假日恢復了。[291]
2016年11月2日，為抗議政府「砍七天國定假日」的勞動基準法修法，青年團體在突襲民進黨黨部所在的華山大廈10樓。蘇子軒質疑蔡英文時承諾要恢復七天國定假日；她在競選時也提出工時要下降、薪資要增加、保障非典勞動者等政策，希望蔡英文清楚回應，如果砍七天假，是不是背離了一開始的政治承諾。[292]
> 2016年11月14日，蔡總統先前接受《自由時報》專訪時強調她選前的主張很清楚就是落實勞工週休二日、縮短工時、國定假日全國一致，沒完整配套前不會拿掉勞工7天的國假。現在配套已經出來，也就是「一例一休」，因此拿掉勞工7天的國假，她認為沒有背離當年的承諾。但認為決策對民進黨而言是有史以來最痛苦的事情。[293]
> 2016年12月6日，蔡英文下令：一例一休當天一定要過[294][295]，立法院在民進黨團人數優勢下三讀通過勞動基準法部分條文修正草案，2017年起刪除勞工7個國定假日，並以一例一休為配套措施，例假日工作需補假，休假日工作須給加班費無需補假。[296]勞工被刪減的7天國定假日為：教師節（9月28日）、國父誕辰（11月12日）、蔣公誕辰（10月31日）、革命先烈紀念日（3月29日）、台灣光復節（10月25日）、行憲紀念日（12月25日）、開國紀念日之次日（1月2日）。
> 2017年7月14日 蔡英文在民進黨縣市黨部主委聯誼便當會中坦言：自己在研究勞基法後，認為非常複雜，連自己是法學博士，很多相關的法條看了三遍也看不太懂。 [297] [298]
> 2016年11月22日，蔡英文總統參加《改變世界－年輕人的力量》論壇，被問到年輕人如何找到機會，蔡英文提醒年輕人，找工作不要太挑，有工作就是最好的事情。 [299]
> 2017年1月14日，蔡英文訪問中美洲4友邦九天八夜「英捷之旅」，最後一站過境舊金山途中，飛機起飛前與記者閒聊。蔡總統從頭等艙走到經濟艙，記者們猛拍，蔡英文總統阻止：「哎呀！（麥克風、攝影機機器）可以收起來了吧？」這時有位男記者喊︰「所以我們真的需要一例一休啊！」蔡英文回︰「那你不必跟我說啊！你去跟你老闆說嘛！台灣就是這樣，勞方都不自己去跟資方說，就是來跟政府抗議，政府公親變事主，就變成這樣，你們（媒體）要自立自強啊！」[305][306]總統府聲明：「記者可以先向公司反應，再尋求勞工部門保障自己的權益。」管仁健表示：「民進黨一黨獨大，通過一例一休。修正工會法、人民團體法及落實勞檢制度，蔡英文是事主，不是公親。」[306]。
> 2017年7月30日（周日）因應尼莎颱風來襲，長榮航空逾500名空服員申請天災假，50個航班因此取消、影響上萬名旅客。[309]
> 法務部政務次長陳明堂指出，長榮空服員集體請假，可能有人強迫他人非自願參與、涉及強制罪，帶頭者觸犯刑法第一五三條煽惑他人違背法令罪，責成轄區檢方儘速調查，釐清主導人、煽惑以合法休假之名，行非法罷工之實，以確保大眾運輸安全與秩序。[310]
> 其後邱顯智、曾威凱、陳孟秀、郭德田、陳克譽、蔣昕佑、邱柏青、唐嘉瑜、張譽馨、洪婉珩、蕭詠心等11位律師聯署敬告法務部，如果該部下令徹查「長榮空服員集體請休天災假」案，他們將對法務部涉嫌教唆或幫助雇主違反勞基法第5條提出刑事告發。[311]
> 2017年3月14日經濟部以3.5個月時間快速通過，讓亞洲水泥新城山礦區取得20年的礦權，展限直至126年11月22日。 2017年4月12日地球公民基金會指出，經濟部展限礦權違反《原住民族基本法》、《地質法》，嚴重危害鄰近部落的權利。當地原住民族人向行政院提起訴願，要求行政院撤銷經濟部的違法行政處分，撤銷亞洲水泥新城山礦區礦權展限。依《訴願法》規定，行政院須於2017年9月12日前做出訴願決定。 [312] 2017年9月6日行政院訴願決定書指出，經濟部同意亞泥礦業權展限20年，過程中並無違法，申請礦權展限並不適用「原住民族基本法」的相關規定，居民提出的訴願遭到駁回，經濟部核發給亞泥的礦權展限有效。[313]
> 2017年12月29日蔡英文出席「2017總統府年終媒體茶敘」，並發表年終談話。席間將「就任總統500多天」講成「就任總統500多年」，引爆網民討論。前立委沈富雄表示，認為蔡英文是話由心生，這樣的口誤很不容易發生，把天講成年，「我覺得這代表她的心境，做不到二年就搞成這個樣子，還想要競選連任，500多天跟500多年，就是度日如年。」[314][315]
2 軼聞
> 2000年5月29日，，立委朱鳳芝當時對著擔任陸委會主委的蔡英文說「你若是主委，才更應該講你是台灣人，也是中國人，因為未來仍要解決近、中、長程的問題」，並詢問「你若表示你是中國人有何不妥？」蔡英文回答「我沒有說我是中國人有什麼不好，只是怕因此而產生了政治風險。我是台灣人並沒有錯，我是中國人，因為我是念中國書長大的，受的是中國式教育。」當時蔡英文也強調：「但是不要忘了台灣是個多元的社會，除了受到中國的文化影響，還受到其他許多文化的影響。」 [316]
> 媒體人黃創夏因其政策抽象、空靈飄渺、模糊、游移，而稱其為“空心菜”或者“空心蔡”，這個外號在2011年8月左右出現 [317][318][319]。 當時蔡英文已經是民進黨總統選舉候選人，但民進黨內部開始有人公開質疑蔡英文的政策。先是民進黨前立委郭正亮質疑蔡英文的兩岸政策太"抽象"[320][321]，接著陳水扁辦公室前主任陳淞山斷言其“十年政綱”亦會是“空心政見”[322][323]。此後“空心菜”的標籤一直跟隨蔡英文，在2015年她第二次參選總統的時候依然被質疑兩岸政策空心[324][325]。
> 蔡英文登上《時代雜誌》封面人物[200]，其中報導提到：這位在臺北長大、在英美留學過的談判專家，博士論文寫的是國際貿易法。在她當陸委會主委、民進黨主席、總統候選人期間，得到"wonky"的風評 (Tsai gained a reputation for being wonky—the type who likes to debate protectionism over early-morning sips of black coffee or oolong tea) (她是那種喜歡在早上喝黑咖啡或烏龍茶時跟你辯論保護主義的學院派)，意指無趣或乏味或正經八百。[88][326][327]
> 2015年11月10日晚間，蔡英文的臉書粉絲專頁被動員湧入大量來自中國大陆網民的批評和嘲諷留言，並引發臺灣網友與中國大陸網民之間的罵戰[328]。對此，內政部長陳威仁於次日受訪表示，無法確定留言是否全部來自中國大陆，而刑事警察局第九偵查大隊已掌握狀況並主動聯絡蔡英文競選總部，並展開偵辦。對於突然出現的大量洗版，蔡英文專頁表示“歡迎光臨”並強調「這個國家偉大的地方，就在於每一個人，都有做自己的權利」！[329][330][331]
> 蔡英文的長相與其「眼鏡學生妹式的造型與髮型」，跟日本卡片收集遊戲「艦隊Collection」中霧島號戰艦的形象人物「霧島」形似，甚至有網友捐贈了霧島黏土人到蔡英文全國競選總部。[332]蔡英文當選總統當月即受邀參觀「開拓動漫祭」與數百名動漫迷見面，群眾也激動大喊：「霧島！霧島！」[333][334]
> 2016年1月16日台湾總統與國會大选期间，在中国大陆的社交网络新浪微博搜尋「蔡英文」關鍵字，會出現「根據相關法律法規和政策，搜索結果未予顯示」的畫面，无法搜尋有關蔡英文的資訊。1月18日，新浪微博解除了相关的关键字封锁。[335]另外，在2016年5月20日，发表了蔡英文總統就职演讲全文的微信公众号在中國大陆遭到屏蔽。[336]
> 蔡英文自小與貓為伍，可以說達到愛貓成癡的程度，家人甚至為她取了個「貓咪可」的乳名。她飼養二隻寵物貓，取名為「蔡想想」和「蔡阿才」，曾幫蔡英文推銷動物保護政策，蔡英文競選時，許多紀念品以想想和阿才為主角[337]。「蔡想想」英文名字cookie，是隻虎班貓，是2012年8月立委蕭美琴到花蓮縣秀林鄉勘災蘇拉颱風時帶回家後，轉送給蔡英文，因她正要籌辦「想想論壇」教育基金，遂將貓取名為「想想」，並冠以蔡家的姓氏，故名「蔡想想」，蔡英文領養她時瘦弱有皮膚病，但在其照料下康復[338]。而「蔡阿才」這隻貓，是蔡英文在2015年六月於台東縣「巴喜告部落」的鳳梨田旁看到一隻小橘貓，農場主人看蔡英文玩得開心就把貓送給她，剛好讓想想有個貓弟伴陪。[339][340][341][342][343]
> 2016年7月25日，總統府發言人黃重諺證實，基於整體預算考量及總統與相關人員飲食安全，總統蔡英文自費聘請一位廚師到總統府，這名廚師曾在五星級飯店服務過，現在負責總統的三餐及宴請外賓，由蔡總統自費月付6萬元，但若要招待外賓，食材費由府方支應。過去總統府有廚師編制，但是在扁政府時期刪除，前總統馬英九則是與特勤部隊一起吃總統官邸的伙食「中興便當」，自費每餐50元，每個月約3750元，若遇外賓來訪宴客，則另請人到總統府外燴。[344][345][346]
> 2016年8月13日，蔡英文視察苗栗縣公館鄉石圍墻紅棗園時，中午在銅鑼鄉的卡卡松法式餐廳包場用餐，由客家委員會買單，該餐費套餐只有1280元、1680元、2080元三種價位，現場一起用餐24人至少要花3萬元。總統府回應，蔡英文是與回鄉創業的苗栗子弟座談，用餐的餐廳是客家青年赴法國學料理拿到藍帶回鄉創業所開設，中午用餐費用是每人1千多元。對比當年行政院長連戰吃了500元便當被罵了20年，蔡總統在外參訪享用上千元的法國菜，引發議論。負責活動的客委會表示有助總統了解地方產業發展之活動不宜由民間人士支付費用，因而由政務官特支費支出。[347][348][349]
2 著作
2 所获荣誉
3 勋章
3 全球百大思想家
> 美國《華盛頓郵報》旗下刊物《外交政策》(Foreign Policy)公布了2016年「全球百大思想家」（global thinkers)名單，蔡英文名列其中。[350][351]
3 全球傑出領袖
> 美國商業雜誌《財星》（Fortune）2017年全球最傑出領袖名單排行名列第八[352]。
2 参考文献
2 外部連結
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
>  腾博   哈桑纳尔   杜魯道   皮涅拉   习近平   林鄭月娥   佐科 
 安倍晋三   文在寅   纳吉布   涅托   阿德恩   奧尼爾   比斯卡拉 
 杜特尔特   普京   李显龙   蔡英文1   巴育   特朗普   陳大光
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 1 宋克 · 2 德·韋特 · 3 納茨 · 4 普特曼斯 · 5 德·勃爾格 · 6 特羅登紐斯 · 7 勒·麥爾 · 8 卡隆（英语：François Caron） · 9 歐沃特瓦特 · 10 費爾勃格 · 11 西撤爾  · 12 揆一
> 1 伐爾得斯 · 2 阿爾卡拉索 · 3 格司曼 · 4 羅美洛 · 5 奧就 · 6 赫爾南勒茲 · 7 帕囉米諾 · 8 波爾的里奧
> 1 鄭成功 · 2 鄭襲 · 3 鄭經 · 4 鄭克𡒉 · 5 鄭克塽
> 1 唐景崧 · 2 劉永福
