> 蔡锷（1882年12月18日－1916年11月8日），原名艮寅，字松坡，祖籍原湖南省寶慶府邵陽縣（今邵阳市大祥区），出生成长于原寶慶府武冈州山门（今属邵陽市洞口县）。清末民初政治家、军事家。曾經响应辛亥革命，後來發動反對袁世凱复辟帝制洪憲帝制的護國戰爭以维护宪政，被称为护国大将军[1]，被誉为军神。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 清末事迹[编辑]
> 清朝光绪八年十一月初九（1882年12月18日），蔡艮寅出生于原湖南省宝庆府武冈州山门大坝上（今属邵阳市洞口县水东镇）。父亲蔡政（字正陵），祖籍原湖南省宝庆府邵阳县亲睦乡蒋家冲（今邵阳市大祥区蔡锷乡蔡锷村），太平天国战乱时随蔡锷祖父移居原宝庆府武冈州山门。[2]母亲王氏，原宝庆府武冈州山门柑子塘人。[3][4]
> 蔡艮寅5岁时，其父为生计而举家由武冈州山门大坝上（今属洞口县水东镇）迁至山门黄板桥街上（今属洞口县山门镇）。[2]
> 蔡艮寅6岁入私塾读书，10岁能文。12岁师从樊锥。光绪二十一年四月（1895年），湖南学政江标赴邵阳举行院试，未满14岁的蔡艮寅的文章获得江标赏识，遂补为县学生。14岁时，蔡艮寅又应岁试，名列一等。[2][3][4]
> 光绪二十三年（1897年），15岁的蔡艮寅跟随樊锥赴秋闱（乡试）。经督学徐仁铸推荐，光绪二十四年（1898年）入長沙的時務学堂，师从梁启超、唐才常等人，受到维新变法思想影響。光绪二十五年（1899年）转赴上海，入南洋公学，旋于同年（1899年）应梁启超之召，利用時任工部右侍郎袁世凱在百日維新失敗後，給激進民主人士的一千大洋遣散費赴日本留学，入东京大同高等学校，学习政治哲学，并且补习普通科学。在校期间，曾以笔名“孟博”、“奋翮生”，投稿于梁启超办的《清议报》。不久，改入横滨东亚商业学校，和刘百刚、吴禄贞创办“励志会”，后又加入唐才常的“自立会”。光绪二十六年（1900年），随唐才常归国，参加自立軍起義。失敗後，更名“蔡鍔”，再赴日本。在日本先后入成城学校学习軍事。[4]明治三十六年（1903）冬进入陸軍士官学校中国留学生第3期（同期日本学生为第16期）骑兵科学员，同期有冈村宁次、土肥原贤二、板垣征四郎等及中国留学生95人（其中步兵科蒋百里、工兵科张孝准）。毕业于三十七年冬（1904年）10月24日。
> 光緒三十年（1904年），蔡锷毕业归国。1904年（光緒30年）12月，获江西巡抚夏之时聘任为江西续備左軍随营学堂監督，不久改称江西材官学堂監督。1905年（光緒31年）2月，任湖南教練处帮办、湖南武備学堂教官、湖南兵目学堂教官。同年8月，赴广西省，任广西新軍总参謀官兼总教練官，兼随营学堂总理官。同年9月，兼广西巡撫部院总参謀官，10月兼任广西測絵学堂堂長。1907年（光緒33年）2月，广西陸軍小学堂创立，蔡锷兼任总办。同年3月，兼任广西兵備处总办。1908年（光緒34年）4月，任广西新練常備軍第1標標統。1909年（宣統元年）2月，任广西龙州的广西陆军讲武堂总办，后改任監督。1910年（宣統2年）7月，任广西混成協協統。[4]
> 蔡鍔在广西省历任上述軍事要職，其于军校考试与军事无关的诗词歌赋等科目，桂籍学生因不善诗词成绩不佳，遭到除名，而与蔡锷同省的湖南籍学生则无一黜落，因军校经费为广西士绅所筹，学生毕业后也在广西军队任职，护防乡土，因此蔡锷行事被广西士绅视为外省人以卑劣手法迫害本省学生，引发强烈不满，广西士绅及学生群起驱逐蔡锷，令其被迫离开。[5]对于蔡锷遭广西驱逐的原因，另有说法指其积极推进軍队的近代化改革。但是广西省的革命派视蔡锷为清朝的擁護派。1910年10月，革命派主導的驱逐蔡锷運動开始，蔡锷转赴云南省任职。[4]但广西是辛亥革命后少数由原清廷官僚主政的省份，民间心态较为保守，且清末时各省省籍主义横行，因此广西革命党人主导驱蔡一说可信度较低。
> 另有说法指蔡锷同黄興之間保持着联系，秘密从事革命派团体的组织工作，在广西省任职期間也明確保持着革命派的态度。有说法认为蔡锷于1906年前后加入了中国同盟会；但是，也有说法不认为在广西省期間蔡锷加入了中国同盟会。[4]
3 辛亥革命与二次革命[编辑]
> 1911年（宣統3年）7月，蔡鍔被任命为雲南陆軍第19鎮第37協協統。同年10月10日，武昌起義爆发，蔡锷同雲南省的革命派人士李根源、唐继尧决定举兵响应。10月30日，蔡锷在昆明举兵发动重九起義，将雲貴总督李经羲逮捕，掌握了雲南省大权。[4]
> 11月1日，「大中華国雲南軍都督府」成立，蔡锷被推戴为雲南都督。蔡鍔随即改革雲南的軍事、政治。他清廉与果断的政治姿态使省政面目一新，结束了省内的混乱，成功掌握人心。[4]1912年中华民国成立后，蔡锷继续担任雲南省都督。[7]
> 1912年（民国元年）1月27日，蔡鍔成为統一共和党总幹事。同年8月，脱离統一共和党。[7]1913年（民国2年）5月29日，蔡鍔成为梁启超领导的進步党的名誉理事兼湖南支部長，不久便辞任。但是，此后蔡和梁的关系极为密切。同年7月，二次革命爆发，蔡锷支持袁世凱。但是，袁世凱害怕各地方势力坐大，乃将各地方都督召到北京，进行笼络并監視。同年10月，蔡锷入北京，唐继尧继任雲南都督。[4][7]
> 1913年（民国2年）10月，蔡锷出任陸軍部编译处副总裁。11月5日，任行政会議議員。1914年（民国3年）5月1日，任参政院参政。同年6月，获授将军府昭威将軍。7月，任陸海軍大元帥統率办事处办事員。12月，任全国经界局督办。[7]
3 护国战争[编辑]
> 1915年（民国4年）11月，反对袁世凱称帝的蔡鍔在梁启超的帮助下逃离北京，回到雲南。12月25日，唐继尧发表雲南省独立宣言。同时组织了讨伐袁世凯的護国軍，蔡锷任護国軍第1軍总司令（第2軍总司令李烈鈞、第3軍总司令唐继尧）。護国战争爆发。[4]而後從張玉法的中國近代史稱蔡鍔、李烈鈞、唐繼堯為“護國三傑”，以後如薛化元、李守孔等史學家亦從之。
> 1916年（民国5年）春，蔡鍔率2万人的護国軍第1軍在四川省的瀘州、納溪（今瀘州市納溪区）一带击败了8万人的北京政府軍。随后，广西省的陸荣廷发表独立宣言，並派陳培坤率桂軍出兵湖南，在5月6日至5月19日进行的武冈衡阳战斗中，决定性的歼灭湖南的北洋军。不久，袁世凱便取消帝制。[4]1916年（民国5年）5月8日，蔡锷出任護国軍軍務院撫軍。[7]袁世凱逝世後的1916年6月24日，蔡锷获北京政府授予将军府益武将軍。7月6日，蔡锷出任四川督軍兼省長。時任國務總理的段褀瑞，更曾以職位相讓，力邀蔡鍔北上。蔡锷因患結核病，赴日本福冈市接受治療。同年8月7日，蔡锷辞去四川督軍兼省長职务。[4][7]
> 1916年11月8日，蔡鍔在九州帝国大学医科大学附属医院（今九州大学病院）逝世。享年35岁（满33歳）。國會議決為蔡锷舉行國葬，為中華民國成立了以來得到此待遇的第一人。1917年（民国6年）4月12日，国葬在湖南省的岳麓山举行，蔡锷墓至今犹存。[4]袁世凱的次子袁克文更以「軍人模範，國民模範；自由精神，共和精神」為輓聯。民間稱蔡锷為再造共和第一人。
2 著作[编辑]
> 遗著被编为《蔡松坡集》。[4]
2 家庭[编辑]
> 蔡锷共有一妻一妾，育有二子四女，其中两个女儿早夭，其他二子二女长大成人。其妻刘侠贞育有三女，一女成人。其妾潘蕙英育有一女二子，均成人。
2 逸事[编辑]
2 纪念[编辑]
3 挽联[编辑]
3 纪念设施[编辑]
3 地名[编辑]
2 影視形象[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 附：滇川黔靖国军联军总司令（自任）
> 附：成武將軍督理四川軍務
> 附： 川西北临时军政委员会主任
