> 藺相如（約前315年- 約前260年），戰国时期赵国大臣，官至上卿。食采于蔺(今山西吕梁市柳林县孟门镇)，便以封邑为氏，称蔺氏。他生平最重要的事迹有完璧归赵、渑池之会与负荆请罪这三个事件。

2 生平[编辑]
> 關於藺相如的生平記載甚少。根據《史記·廉頗藺相如列傳》所載，藺相如原为趙國宦官令繆賢的舍人。缪贤是赵惠文王的宠臣，后来犯罪，计划出逃燕国。蔺相如劝阻他，认为出奔燕国必然会被燕王逮捕送还赵国，不如主动向惠文王请罪。缪贤照做，果然得到惠文王赦免。事后，缪贤对蔺相如颇为器重。

> 前283年，秦昭襄王派使者来赵国，愿以十五座城来换赵国收藏的“和氏璧”。赵国群臣商议后认为，奉璧予秦国，则恐得不到城池；若不奉璧予秦国，则可能被秦国攻打，悬疑未决。在缪贤的推荐下，惠文王派蔺相如持和氏璧出使秦国。蔺相如通过自己的智慧和过人的意志成功保住了和氏璧，而秦国也没有献出城池，史称完璧歸趙。归国后，趙惠文王拜他為上大夫。

> 前279年，秦昭襄王计划攻打楚国，派人约惠文王至澠池相會，声称希望与赵国共弃前嫌。惠文王原本不想前去，但在蔺相如和廉颇认为不去就会示弱于秦国，最终惠文王下决定携蔺相如赴会，以廉颇带兵护卫。秦王欲羞辱赵王，但被蔺相如巧妙化解。归国后，趙惠文王认为蔺相如功劳更大，拜他為上卿，位居廉颇之上。然而廉颇却看不起他，认为自己带兵护卫赵王功勋卓著，而蔺相如只是一个伶牙利齿出众的卑贱之人，对此颇为不平。蔺相如得知后便竭力避免与廉颇见面，他的手下都想离他而去，他说自己并非畏惧廉颇，只是若与廉颇闹翻的话，秦国可能会趁虚而入；为了顾及赵国社稷，自己才故意回避廉颇。廉颇得知后颇为愧疚，便前去蔺相如府上負荊請罪，此后，二人成为刎頸之交。

> 前261年，秦国进攻赵国的上党郡，赵孝成王派廉颇前去救援。因秦军强大，廉颇采取坚壁清野的政策固守不出。秦王派人到赵国散布谣言，说秦军非常畏惧赵括。孝成王得知后，欲以趙括取代廉頗。当时蔺相如已經病重，认为赵括饱读兵书却不知变通，反對撤換廉頗，蔺相如力劝赵王勿用趙括，但趙王不听。趙國以赵括为统帅，最后果然在長平之戰中被秦国大敗。不久蔺相如病卒。

> 蔺相如墓在今日河北省新乐市境内。

2 參見條目[编辑]
2 参考资料[编辑]
