> 薛之谦（1983年7月17日－），中国歌手，籍贯上海市。2005年参加上海东方卫视莱卡我型我Show全国偶像歌手大赛进入前四强，之后签约上腾娱乐正式出道成为歌手。2006年发表首张同名个人专辑《薛之谦》，收录有代表作《认真的雪》、《黄色枫叶》等。曾和君君组成组合“谦君一发”。2015年中旬，因在新浪微博所发的搞笑段子引发网路爆红现象，再度获得广泛关注。2017年9月因其与他人的感情问题及炒作问题而引发巨大争议。[1]
> 
2 目录
> 
2 早年经历
> 薛之谦的母亲在二十几岁的时候因为严重的风湿性心脏病动过大手术，被医生告知预期寿命只剩10-15年并且不适合生育，但在薛之谦父亲的坚持下依然于1982年结婚。1983年薛之谦出生后，薛之谦的母亲身体状况继续恶化，于1987年11月5日去世。此后他主要由外婆和奶奶抚养长大。薛之谦在高中毕业后于2002年赴瑞士就读酒店管理专业，在回国探亲期间因为希望在音乐事业有所发展决定放弃学业。此后在街头被唱片公司星探发觉遂签订合约，作为演员工作，并在空闲时间用吉他写歌并自费录歌。
2 歌手生涯
> 2004年第一次参加大型歌唱比赛莱卡我型我Show全国偶像歌手大赛，但其后因故退出比赛。2005年再次参加比赛，进入全国前4强，并获得“莱卡酷表现奖”。赛后签约上腾娱乐，正式出道成为一名艺人。2006年发行同名专辑，总销量超过50万张，为2006年中国内地專輯销量最好的新人之一。2007年推出个人第二张专辑《你过得好吗》，首月预售达15万张。2008年推出单曲《传说》、专辑《深深爱过你》。2009年9月21日推出单曲《未完成的歌》。2011年3月14日推出单曲《我终于成了别人的女人》，音乐录像带由曾与周杰伦合作过的导演珍妮花拍摄。2012年7月17日发行专辑《几个薛之谦》，在这张专辑的两年筹备期之间陆续发行《几个你》《伏笔》等单曲。2012年，与上腾娱乐的七年合约结束。
> 2012年，发行专辑《几个薛之谦》。2012年9月12日签约坤宏传媒，拍摄微电影《最熟悉的陌生人》等。2013年，发行专辑《意外》，并凭借该专辑获得第21届东方风云榜十大金曲奖。其中收录了主打歌《丑八怪》以及插曲《意外》、《你还要我怎样》、《方圆几里》等在内的10首歌曲。凭借新专辑《意外》在东方风云榜拿下最佳唱作人和十大金曲两座大奖。
> 2015年5月，发行首张个人迷你专辑《绅士》并首次担当制作人，包揽了这张迷你专辑的所有词曲；6月10日，正式签约海蝶音乐公司，升为制作人；10月19日，发行迷你专辑《一半》，并主演都市励志剧《妈妈像花儿一样》。
> 2016年，凭借歌曲《演员》获得Music Radio年度金曲；同年，获得第二十届榜中榜“最受欢迎唱作歌手”。6月7日，发行原创单曲《刚刚好》；6月24日，推出个人原创单曲《我好像在哪见过你》，同时也是魔幻动画片《精灵王座》的主题曲。7月17日，新专辑《初学者》的免费首唱会在北京举办。7月18日，该专辑在全网正式上线，其同名歌曲是其首次特别主演的爱情喜剧片《A测试之爱情大冒险》的主题曲。该歌曲由薛之谦独自包揽词曲，并再度与金曲奖最佳音乐录像带奖得主黄中平导演合作拍摄音乐视频。9月12日，薛之谦携手黄龄献唱由导演冯小刚执导的电影《我不是潘金莲》的推广曲《來日方長》。9月15日，薛之谦担任《中国新歌声》第五战队队长。
> 2017年4月22日~7月22日，首次个人巡演“我好像在哪见过你”全国巡回演唱会分别在大连、深圳、青岛、广州、上海、北京、武汉、昆明、南京和重庆10个城市展开。
> 2017年6月20日，入駐杜莎夫人蠟像館，是上海杜莎夫人蠟像館中第一個入駐上海杜莎音樂夢工廠的歌手。
2 个人生活
> 2012年，薛之谦的火锅店“上上谦”开业，并创立独立品牌，在淘宝网开设网店售卖女装，并转战线下开实体店。截止至2016年，其火锅品牌已扩张到五家店。
2 争议事件
> 2012年，薛之谦与高磊鑫结婚。2015年9月，薛、高两人离婚。薛之谦曾多次高调宣扬自己对前妻的深情。[2]2017年9月8日，二人通过微博宣布復合。[3]然而，四天后的9月12日晚，前合伙人李雨桐在网络爆料：2012年，新婚不久的薛之谦即与高磊鑫处于寻求离婚的状态，薛之谦主动向她示爱。薛之谦与李雨桐确立情侣关系后，薛之谦表述高磊鑫要求一千万元离婚费。李、薛二人共同承担了一千万元，薛之谦和高磊鑫又共同购房后，薛之谦再度表述，高磊鑫要求一千万元的医疗费，用于医治脑垂体瘤，方可离婚。[4]12日晚李雨桐爆料之后，她与薛之谦在网络上开始相互指责，并牵出一系列事件。李雨桐晒出合同、录音、转账记录、病历等一系列证据，而薛之谦的回应则多被网友质疑避重就轻且有造假、污蔑女方及其家人等嫌疑。[5]此后，更是有知情人士爆料二人合照等相关证据，薛之谦亦疑似曾拿李雨桐的车祸伤口炒作。[6][7][8]事件持续发酵后，薛之谦多家代言品牌和综艺节目疑遭下架，[9]一系列网络用语亦因此孕育而生，如“求锤得锤”、“拆谦大队”、“锂与铜”等。[10]
2 音乐作品
3 录音室专辑
3 迷你專輯（EP）
3 精选集
3 单曲
3 搭配电视／电影／广告宣传歌曲
3 合唱
2 演唱会
3 “谦年传说”演唱会（共1场）
3 “我好像在哪见过你”全国巡回演唱会（共10场）
2 影视作品
3 电影
3 微电影
3 电视剧
3 网络剧
3 綜藝
3 电视节目
3 网络综艺
2 出版作品
3 书籍
2 参考资料
2 外部链接
