> 薛延陀，是敕勒部落之一，他們是部落聯合體，由薛（Syr）與延陀（Tardouch）組成。是東部高車一部落。曾經於487年（齊永明五年），隨阿伏至羅到準噶爾盆地建高車國。其中族源有匈奴。
> 南北朝時遊牧於阿爾泰山西南，額爾齊斯河一帶，少數留在于都斤山。他們的軍力很大。曾經多次反叛。六世纪中叶，准噶尔盆地的敕勒人随突厥土门可汗东征柔然后，散居在漠北的敕勒人分成15部，薛延陀为其中一部。605年，他們的首領乙失缽驅逐突厥泥厥處羅可汗。直到618年才被射匱可汗重新征服。
> 628年，西突厥汗國大亂。薛延陀部長乙失夷男率7萬戶越阿爾泰山歸依東突厥汗國。後來，敕勒的拔野古、回紇、同羅相繼作亂。推乙失夷男為可汗，即真珠可汗，牙帳設在鬱督軍山，在630年立國。接受唐朝的可汗封号。徙庭于独逻河（今蒙古国土拉河）。後來一些室韋、靺鞨依附。同年与唐军一起消灭了东突厥，并占领漠北之地。
> 646年在唐灭薛延陀之战中被唐朝（李道宗等将领）在回纥的帮助下击败，随后亡國。唐太宗於故地設六府七州，隶属于燕然都护府，分别是：
> 六府：
> 七州：
> 在新疆的部落，其人逐漸成為沙陀、處月、處密。他们可汗的姓有人说是壹吐利氏。
2 可汗列表[编辑]
> 
2 薛延陀君主世系图[编辑]
2 參考文獻[编辑]
