> 陸軍一級上將
> 薛岳（1896年12月27日－1998年5月3日），原名薛仰岳，字伯陵，中華民國陸軍一級上將，八年抗戰名將之一，广东韶关乐昌客家人，曾在抗日战争中取得多次对日作战胜利，被认为是“抗战中歼灭日军最多的中国将领”。[1][2]
> 原名薛仰岳，因出生时在中日甲午战争中清朝刚战败，其父起名“仰岳”以求能效法岳飞成为民族英雄。薛仰岳后改名薛岳，以示不仅仰慕岳飞，更将身体力行。祖籍湖南郴州汝城县，据《薛岳自传》，薛岳的爷爷从湖南的客家聚居地─汝城县迁移到乐昌坪石, 而坪石是一个距离湖南只有10公里的小镇。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 1909年加入中国同盟会，1912年春考入黄埔陆军小学，1917年初进入保定陸軍軍官學校第六期。1918年7月，在保定军校尚未毕业，便南下广东，参加孙中山新建立的援闽粤军，任司令部上尉参谋。後曾任孙中山警卫团第一营营长。
> 1922年陈炯明与孙中山闹翻双方陷于战事，薛岳曾保护宋庆龄脱险。北伐初期任国民革命军第一軍第一師師長。1927年四一二事变之前，他曾建议中共中央：“把蒋介石当反革命抓起来！”之後多次参與的反蔣戰爭，屬於粵系軍張發奎麾下。
2 第一次國共內戰[编辑]
> 1927年蔣介石清黨，薛岳因“不反对逮捕共产党，但是反对枪杀他们”被迫离开蒋介石第一军，回到广东改投李濟深国民革命军第四軍，出任新编第二师师长。1927年11月17日凌晨爆发广州张黄事变，薛岳投向了张发奎。
> 广州起义发生后，粤军第四军的主力在东江一时回不来，只好把西江方向的薛岳师调入城，彻底镇压了广州城内的共产党。
> 1927年下半年这一系列事件导致粤军第四军损失惨重，接受蒋介石改编参加二期北伐。第四军内部发生纷争赶走军长缪培南，迎回张发奎任军长，薛岳又顶上去做张的副手。
> 中原大战时，粤军第四军倒向桂系李宗仁、白崇禧一起反蒋。粤（张发奎）桂联军进入衡阳的时候，粤军的蒋光鼐、蔡廷锴部尾随而至，断了张发奎后路。随之衡阳决战，结果张、桂联军惨败。张发奎下手，第四军被迫归顺蒋介石，实行中央化，薛岳当上了第四军军长。
> 国共战争前期，为蒋介石重新重用追剿中国工农红军，曾经多次重创红军，有「紅軍一路跑，薛岳一路追」之說，被當時紅軍視為「長征頭號敵人」；1934年11月「湘江戰役」，薛部追上紅軍大戰六天，紅軍自原先8萬6千兵力剩下殘軍3萬潰敗於薛岳。
2 抗日戰爭[编辑]
> 1937年6月2日，貴州省政府代主席薛岳宣誓就職[3]:5437。抗日战争期间，参加淞沪会战，指挥了武汉会战、徐州会战、长沙会战等著名会战；分別任第一戰區第一兵團司令，第九戰區第一兵團司令，第九戰區副总司令。1944年3月5日，湖南省政府主席、第九戰區代司令長官薛岳在國民政府行政院會議發言中指出：「湖南省戰時對國家貢獻居全國之冠！」與會者全體起立鼓掌。[4]薛岳曾经指挥万家岭战役等多次战役，以其著名的“天爐戰法”，消灭了大量日军。
> 1946年10月10日，荣膺美国总统杜鲁门所授自由勋章。
2 第二次國共內戰[编辑]
> 抗日战争结束后，薛岳指挥国军百万野战部队进攻华东解放区。1947年1月10日，國軍佔領蘇北沭陽，蔣指示徐州綏靖公署主任薛岳，繼續進擊，求於10日內結束蘇北軍事[3]:8263。
> 1947年1月鲁南战役失败，薛岳把蒋介石最重视的机械化部队第一快速纵队给损失了，薛岳失去军事指挥权。参谋总长陈诚接任华东国军指挥权，部署筹划了莱芜战役，損失李仙洲部队6万余人。薛岳被当作替罪羊，1947年3月3日蒋介石以“指挥无力，名声低落”的罪名撤了薛岳的职。1947年5月10日，國民政府特任薛岳為國民政府參軍長，原委商震應免本職[3]:8351。1948年5月，轉任总统府参军长。
2 撤離中國大陸[编辑]
> 1949年初，全家族从上海乘专列撤回广东乐昌老家。1949年1月21日，代总统李宗仁任命薛岳為广东省政府主席兼广东省保安司令[5]:239。2月2日，廣東省政府主席薛岳對美聯社記者聲稱，建立粵、桂、閩、湘四省聯盟[3]:8801。2月4日，薛岳於廣州宣布施政三大原則：一、政治自由；二、經濟民主；三、軍事自衛[3]:8803。中國共產黨占领大陆后，撤退至当时属广东的海南岛。1949年10月解放军发动广东战役。
> 1949年12月28日，特派薛岳為海南特區行政长官公署副長官[6]、海南防卫总司令官。薛岳把原来广东省的6个保安师运到海南，编成了第四军、第六十三军和第六十四军，每军各2个师，又利用军舰和飞机在海南构筑了一道“伯陵防线”。把海南建设为反共基地，从这里“反攻大陆”。
2 台灣時期[编辑]
> 1950年4月，海南島戰役失敗，薛岳撤出海南，隨後回台。之后升任一級上將。在台曾任總統府戰略顧問，行政院政務委員，光復大陸設計委員會主任委員。
> 後隱居於台灣嘉義縣竹崎鄉農村大宅（忠恕邨），深居簡出；1980年代因為新出道歌手薛岳同名同姓，將軍秘書去函建議歌手更改藝名遂又上新聞版面。
> 1998年5月3日逝世，享壽102歲。李登輝令褒揚，全文如下：
2 人物语录[编辑]
> 湘省所处地位关系国家民族危难甚巨，吾人应发抒良心血性，与湘省共存亡。
> 如果湖南战胜，是国家和委员长之福；如果战败，我就自杀以谢国人！[7]
2 評價[编辑]
> 1994年在大陆出版的张洪涛《燃烧的太阳》，对薛岳的抗日辉煌战绩给与高度评价。2005年5月再版书名改为《国殇——国民党正面战场抗战纪实》。
> 你们遭遇薛伯陵务必持重。———毛泽东
> 挽洪都于垂危，作江汉之保障，并与平型关、台儿庄鼎足三立，盛名当永垂不朽。———叶挺评万家岭大捷
> 薛岳指挥机敏，是国民党军中的一员“干将”。———粟裕
> 撼山易，撼薛将军难。———冈村宁次[8]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
> 大汉贵州军政府行政总理
> 附：开武将军 → 临武将军
> 附：贵州全省清乡司令部总司令
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
