> 薛耕莘，1904年至2008年，旧作畊莘(“畊”为“耕”的同义异体字)，名仰衡，法文名为约瑟夫·薛[1]。旧上海滩传奇人物，曾任上海法租界特级督察长负责租界断案与警务，是当时法租界头面人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 生于大清江苏上海县浦东陆家嘴，祖籍宁波府鄞县，父亲薛仲江纺织业实业家原英商鸿源纱厂主管，母亲是英国白人Mary Sangster(中文名孙美莉)生于上流社会[2]。自小在比利时长大接受教育，与比利时前首相廷德斯曼曾是同学，因此精通法语，又会英文与中文[3]。1908年父亲逝世。1917年因母亲在上海病危而匆匆回上海，入徐汇公学(今徐汇中学)念书，同年母亲病逝上海。毕业于上海震旦大学法律系。1930年，考入上海法租界工部局，任政治处社会股翻译。同年结识已在法租界任职的黄金荣，协助黄办案。1938年任法租界巡捕房侦探长。1939年出任法租界一级警长，同年底升任特级督察长，是当时法租界职位最高的华人。抗战时任上海警察局政治处处长兼第三区警察局局长、上海行动总指挥部特警组组长。1946年5月因蒋介石手谕被捕，1948年无罪释放。1949年4月，出任上海民盟淮海路支部委员[4]。
> 1949年赴香港，立即获得法国特批护照并获港英居留权。1950年，婉拒英属香港政府委任邀请而转道回到上海。1951年，因镇反运动于当年4月29日入狱，判处无期徒刑，关押在上海提篮桥监狱。1975年出狱，坐牢整整24年。1979年，上海市高级人民法院改判薛耕莘“原判不当，应予撤销”，获得彻底平反。出狱后发现妻子已先他而去，晚年由妻妹照料[5]。1981年任上海文史馆馆员并享受局级干部待遇[4]。2008年9月7日以104岁高龄辞世。
2 荣誉[编辑]
2 遗迹[编辑]
2 著作[编辑]
2 参考链接[编辑]
