> 有虞氏，又称虞朝，是中国历史上一个可能存在过数百年的王朝，在夏朝之前。舜是虞朝的最后一位君主。
> 
2 目录
> 
2 可能存在的证据[编辑]
> 在《左传》、《国语》中，虞夏商周四代连称的文句不胜枚举，引用的都是西周、春秋时人的话。《墨子》、《司马法》、《吕氏春秋》、《礼记》等书中，亦把虞和夏商周三代放在并列的关系。这些古籍并未把尧的“唐”朝与夏商周并置，《尚书》中的《虞书》也记载了尧的事迹，尧本身也是舜的岳父；这说明唐尧可能也属于虞朝，但尧与虞朝的关系不是非常清楚[1]。
> 《左传·昭公三十二年》：社稷无常奉，君臣无常位，自古以然……三后之姓，于今为庶，主所知也。“三后”是指三个朝代的后代，已经成为庶姓。春秋时，周朝姬姓仍为嫡姓，“于今为庶”的三后只能是虞夏商三代的后代。《国语·鲁语上》：幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉。这说明，幕是虞朝的中兴君主。
> 通过这些资料，一些学者估计，虞朝可能并不只是虞舜一代，而是一个和夏商周一样长达数百年的王朝[2]。
> 在四千多年前，黄河流域主要是龙山文化，处在金石并用时代，有一些原始的大型城市遗址，例如尧王城遗址、陶寺遗址等等，其中陶寺遗址已经存在成规模的宫殿和王族墓地，当时可能存在一个以部落联盟为形式的王朝。[3]
> 
有虞氏部落在山西南、河南西北一帶活動，都城在蒲阪。而舜禪讓給禹後，禹上演了「隔代遺傳」的好戲，讓自己的兒子啟間接登上了皇位，開創了「家天下」的夏朝。為維持自己的統治，禹和啟對仍很強盛的有虞族進行迫害是可以想像的。禹將舜的兒子封於河南虞城，實際上是強迫有虞氏進行遷徙。有虞氏大部分族人大量向南、北、東方遷移，有虞氏進入衰落時期。少康受到伯思的幫助，其時伯思的封地是在今河南省商丘市虞城。伯思給了少康巴掌大的一塊地叫綸邑，在虞城東南。《左传·哀公元年》载，少康逃奔有虞國，“有田一成，有眾一旅”。
> 後來少康奪回夏朝權位，有虞族的一支後裔虞遂一直留居在蒲阪。至於其他有虞部落後裔的分支，雖有不少，但大都不成氣候。周武王滅殷商後，因有虞氏的虞閼父做周室的陶正有功，周武王把自己的長女太姬嫁給虞閼父的兒子滿，封他在陳國（在今河南省淮陽縣），是為胡公。
2 世系[编辑]
> 
2 參見[编辑]
2 参考资料[编辑]
