> 虞翻（164年－233年），字仲翔，会稽余姚（今浙江余姚）人，是三国时期東吳的经学家和政治家；既能著书立说，又通醫理和占卜，官至骑都尉。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年任官[编辑]
> 虞翻起初在會稽被太守王朗任命為功曹。及後孫策進攻會稽，虞翻當时正值父虞歆（字文绣）喪，但仍然不忘跑去向王朗進言，勸王朗避戰，不要與孫策正面交鋒。王朗不聽，堅持領兵抵抗，但最終被孫策擊敗，虞翻於是護送王朗逃走。到侯官縣時，侯官縣縣長閉門不讓王朗通過，虞翻於是遊說縣長開門，成功後王朗說虞翻尚有母親要供養，不必送他到太遠，要虞翻回會稽。虞翻回去後，孫策讓他復任會稽功曹，並和他結交。
> 孫策經常輕騎出遊獵，虞翻曾勸阻，孫策雖然同意，但依舊出遊。後來虞翻轉任富春縣長，此時孫策卻被許貢門客行刺而死，各縣官員都打算去奔喪，但虞翻認為江東未定，如果官員離開可能會令賊匪和變民有機可乘，侵擾州縣，於是留守在富春服喪；其他各縣官員都效法，維持了江東各縣的安定，使孫暠後來未能攻取會稽自立。後來虞翻獲舉茂才，東漢朝廷和曹操先後徵召他為官，但虞翻都一概拒絕[1]。孫權後來任命他為騎都尉，但虞翻多次不看臉色的直白進諫已令孫權頗為不滿；同時他也因愛打小報告而與一些官員亦不睦，多次被毁謗，最終被流放到涇縣。
3 隨襲荊州[编辑]
> 後來，呂蒙意圖襲取荊州，先稱病回建業以減低關羽的戒心，在建業時呂蒙以虞翻通醫術為由請求隨軍，令虞翻獲釋重返[2]。不久，呂蒙發動奇襲，進攻南郡，南郡太守麋芳開城出降。當時呂蒙還沒有佔據南郡，而在城外之上吹奏作樂。虞翻告訴呂蒙：“這裡只有糜將軍是跟我們一條心，城中的人怎能全部相信，何不快快進城奪得控制後再奏樂慶祝。”呂蒙聽從，城內果然設有埋伏，全賴虞翻先見之明而未出大亂。[3]
3 亮直盡言[编辑]
> 關羽被俘殺後，孫權釋放了被關羽俘獲的于禁並與他相見，後來二人同騎馬出行，虞翻見二人並排十分不滿，大罵于禁只是俘虜，沒有資格與孫權並排；更手持馬鞭要鞭撻于禁，孫權立刻喝止，隨後孫權在樓船與群臣宴飲，于禁聽到演奏的樂曲時傷心流淚，虞翻又指于禁是為求赦免裝可憐，虞翻對于禁的態度令孫權很不高興。
> 黃武元年（222年），孫權稱吳王，大宴群臣，宴會末段孫權向各臣進酒，虞翻假裝醉倒伏在地上，孫權走過後虞翻卻又坐起來，孫權見此大怒，持劍要殺虞翻，幸好大司農劉基立刻抱著孫權，並勸孫權饒恕虞翻，以免被指責擅殺良臣[4]，虞翻才得以免死。及後虞翻又曾辱罵降將麋芳[5]。孫權和張昭討論神仙之事，虞翻指著張昭，說神仙只是死人，世上並沒有甚麼仙人。因為以上種種事件，孫權對他大為不滿，於是將他流放到交州。
3 交州憂國[编辑]
> 虞翻到交州後，在那裏講學，學生時常也有數百人；又為《老子》、《論語》和《國語》等書籍作注。虞翻雖被流放，但仍然十分關心國家，如在黃武七年（228年），遼東公孫淵派使節向孫權聯絡。嘉禾元年（232年），孫權派將軍周賀和校尉裴潛從海路到遼東向公孫淵求馬，虞翻認為遼東路遠，派人到那裏求馬並沒有益處，只會損耗人力和財力；虞翻想勸諫但又不敢，故請求交州刺史呂岱傳話，但呂岱又不肯。及後虞翻更被人中傷，再被流放到蒼梧郡。及後周賀遇風暴和被曹魏將領田豫攻擊，孫權於是大感後悔，並想起虞翻，於是命人到交州找尋虞翻，找到就護送他回建業；若已死，則送還會稽，並讓兒子仕官。此時虞翻逝世，享年七十。
2 性格特徵[编辑]
2 子女[编辑]
> 《三國志》載虞翻有十一子。
3 孫[编辑]
2 评论[编辑]
2 影視形象[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考資料[编辑]
