> 袁保恒（1827年－1878年），字小午，號筱塢。河南项城人。晚清大臣，官至刑部左侍郎。袁甲三之子，袁世凱從父。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 道光三十年（1850年）進士。改庶吉士，散館授翰林院編修[1]，後隨父袁甲三在安徽隨大臣周天爵辨理團練。
> 咸豐九年（1859年）回京供職。
> 咸豐十年（1860年）覆命再回袁甲三軍營幫辦軍務，旋即回京任職至翰林院從四品侍講學士。
> 同治二年（1863年），袁甲三病歿，朝廷乃命其接統其父淮北所部，多行不法之事。隔數年，遭御史參劾，朝廷命所部由各巡撫衙門接管，降一級，在京候補。
> 同治七年（1868年）西捻張宗禹犯京，袁保恆乃自請效力戎行討捻。朝廷命赴李鴻章大營委用，不數日，即遭釋出，乃又回京候補。隔數月，左宗棠入京覲見，袁保恆又自請效力戎行入陝。左宗棠乃上摺請朝廷奏請其協辦陝甘軍務，朝廷允准，賜袁保恆二品頂戴，派入陝甘，誡袁保恆於安徽所為，仍無辦理軍務之權。
> 後經左宗棠保舉，出任西征糧台總辦，再兼西安製造局總辦，最後又取原陝西布政使林壽圖而代之，一肩三職。[2]
> 然袁保恆統軍之心未亡，先是於劉松山戰歿時謊稱：「湘，卓二軍受此大創，兵額僅存十之五六，請將兩軍歸併。」後又未經左宗棠同意，擅調舊部入陝，私劃糧餉與之。此時陝甘戰事正酣，左宗棠聞之怒不可遏，連夜拜發兩摺，加急送往朝廷。[3]
> 朝廷接摺得知袁保恆私掌軍權，急下聖旨痛斥袁保恆，命其不得再輕率行事。左宗棠遂將袁保恆舊部人馬打散，派往各軍。又密保祝塏代袁保恆行西征糧台總辦和西安製造局總辦二職。袁保恆正式退出左軍幕僚，後官至刑部侍郎。
> 光緒四年（1878年），逝世。諡文誠。
2 詩作[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
