> 袁亚湘（1960年1月－）中国数学家。中国科学院数学与系统科学研究院研究员、博士生导师，中国科协副主席（2016年），中国数学会理事长（2015 年），国际工业与应用数学联盟（International Council for Industrial and Applied Mathematics）当选主席（President-Elect, 2017–2019；President, 2019–2023），世界科学院院士（2015年），巴西科学院通讯院士（2014年），美国数学学会首届会士（2012年），中国科学院院士（2011年），美国工业与应用数学学会（Society for Industrial and Applied Mathematics）会士（2011年）。曾任中国运筹学会理事长（2004–2012）和中国科学院数学与系统科学研究院副院长（1998–2006）。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 出生于中国湖南省资兴县蓼江镇上村。十八岁考上湘潭大学，四年后考上中国科学院计算中心研究生，师从冯康教授。1982年11月起在剑桥大学应用数学与理论物理系攻读博士，师从 M.J.D. Powell 教授。1986年获博士学位。1985年10月至1988年9月在剑桥大学菲茨威廉姆学院工作 (Rutherford research fellow)，1988年回到中国在中国科学院计算中心工作。成为当时中科院最年轻的正研究员。曾任中国科学院数学与系统科学研究院副院长（1999－2006）,计算数学所所长（1995－2006）和科学与工程计算国家重点实验室主任（1996-2005）,中国数学会副理事长（1999-2007），中国工业与应用数学学会副理事长（2000-2008），2002年国际数学家大会秘书长。
> 袁亚湘专业为计算数学、应用数学、运筹学。主要研究方向最优化计算方法。
> 他在非线性优化计算方法及其理论方面，取得了一系列的重要成果,在非线性规划方面的研究成果被国际上命名为“袁氏引理”。 他的贡献主要集中在信赖域法， 拟牛顿法和共轭梯度法三个方面。在信赖域法算法设计和收敛性分析方面所做的工作是开创性的，特别是对于非光滑优化信赖域方法的研究得出了一系列重要的收敛性定理，给出了超线性收敛的充分必要条件。他因此在1984年获英国剑桥大学数学学部研究生论文竞赛唯一的一等奖，以及1985年在英国伦敦获首届青年国际数值分析奖二等奖。他给出了双球信赖域子问题的最优性条件，证明了截断共轭梯度法的“1/2 猜想”。在拟牛顿方法的理论研究方面，他和美国科学家合作证明了一类拟牛顿方法的全局收敛性，这是非线性规划算法理论在80年代最重要的成果之一。他和学生戴彧虹合作提出的“戴--袁方法”被认为是非线性共轭梯度法四个主要方法之一。他还首创性地提出了用信赖域方法和传统的线搜索方法的结合来构造新的计算方法，开创了利用非二次模型信息构造二次模型子问题的方法，提出了非拟牛顿方法。国外同行称袁亚湘在信赖域方法领域取得的成就是基石性的成果，他的贡献对最优化领域是至关重要的。
> 他曾获得冯康科学计算奖（1995）、中国青年科学家奖（1996）、中国十大杰出青年称号（1998）、国家自然科学二等奖（2006）、陈省身数学奖（2011年）、发展中国家科学院奖（原第三世界科学院奖）（2014），SIAM Prize for Distinguished Service to the Profession (美国工业与应用数学学会杰出贡献奖，2017)。2018年1月，当选第十三届全国政协委员[1]。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
