> 袁克定（1878年12月20日－1958年），字云台，别号慧能居士，外号袁大瘸子，河南项城人，袁世凯长子，原配于氏所生。弟弟袁克文。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1878年12月20日（光绪四年十一月廿七日）出生。 幼年随袁世凯历任各地。清末，荫候补道员，后升任农工商部参议、右丞。辛亥革命爆发后，受其父之托，拉拢汪精卫。据《辛亥革命录》记载，袁克定、汪精卫二人曾在袁世凯面前结拜为异姓兄弟。1912年其父袁世凯就任中华民国大总统。1913年墜馬腿伤，赴德国治疗，受到德国皇帝威廉二世接见，威廉二世劝说袁克定希望他父亲袁世凯实行君主制。
> 1914年10月在袁世凯镇压二次革命之后，袁克定在北洋军之外，另行编练模范团，抓军权。后开始鼓吹帝制，希望能因此出任皇储。他派人每日伪造《顺天时报》送呈袁世凯，只收录赞成帝制的文章，並发起组织筹安会，使其误认为民心可用。因此，当袁世凯在护国战争中失利，不得不取消帝制之后，曾痛责袁克定“欺父误国”。
> 袁世凯死后，袁克定迁居天津德租界隐居。1935年复迁北京宝钞胡同，1937年后再迁颐和园清华轩别墅。在抗战期间，他拒绝与日本占领军合作，生活陷入贫困。
> 1948年，袁克定穷困潦倒，投奔表弟张伯驹，移居承泽园[1]。1949年后，在章士钊的安排下出任中央文史馆馆员。1958年病逝。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
