> 袁宝华（1916年1月－），河南省南召县人，中华人民共和国官员，中國企業管理科學領域的著名教育家及學者，在中國品質事業方面貢獻顯著，因此曾於1985年到1991年間獲委任成為中国人民大学校长。 [1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1916年1月袁宝华生於河南省南召县。他於1934年進了北京大学進修數學，後轉至地質學系學習。1936年5月，在他的大學生活期間，加入了中國共產主義青年團，於同年的9月成為中國共產黨的黨員。1940年底，他到了延安市的中央党校接受教育。[2] 之後一年，袁寶華被調到中共中央工作。在1945年中國抗日戰爭即將結束時，他到了滿洲，進行工業及經濟企畫。
> 1949年中華人民共和國成立後，袁寶華先後曾在東北工業部、重工業部、冶金工業部、物資總局、國家經濟委員會物資管理部、國家計劃委員會和國家經濟委員會工作，擔任領導職務。
> 1985年6月，国务院任命袁寶華為中國人民大學校長，並兼任黨組書記，直至1991年11月卸任。
> 2006年1月8日，中國品質協會、中華全國總工會在北京举办首屆「中國傑出品質人推選活動」頒獎大會，袁寶華及其他25人因為中國品質事業做出的突出貢獻而獲獎[3]。
2 影響[编辑]
> 2004年12月，中國設立了由中國企業管理科學基金會推出的中國企業管理科學領域的最高獎項，并以袁寶華的名字來命名，即「袁寶華企業管理金獎」，從2005年開始每年獎勵2至3位企業家，以表揚並獎勵他們在中國企業管理領域開拓創新方面做出的突出貢獻[4]。說到袁宝华貢獻良多的MBA，對於當時的企業領導人，他曾作出以下評論：「1977年開始我們用了八年的時間，從學大慶入手，來整頓企業。中央專門發了文件，整頓中間，我們很大一個感受就是，我們這個企業領導人素質比較低。不懂管理，更不懂管理理論，理論知識很欠缺。」[5]
> 袁寶華著有很多著作，包括《袁寶華教育文集》[6]。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
