> 《清代学者像传》第一集之《袁枚像》，清葉衍蘭摹繪
> 袁枚（1716年－1797年），清代诗人，散文家。字子才，号简斋，别号随园老人，時稱隨園先生，浙江錢塘縣（今浙江杭州）人，祖籍浙江慈谿[1][2]，年廿四中進士，曾官溧水、江浦、沭陽、江寧等地知縣，不到卅八歲即辭官還鄉，致仕之後因投資地產有道，家財萬貫。
> 袁枚擅長詩、賦、制藝，能寫駢文、小品文、筆記，乾隆時期為诗坛盟主，又為“清代駢文八大家”、“江右三大家”之一，文筆亦與大學士直隸紀昀齊名，時稱「南袁北紀」。其喜好廣泛，甚至編寫食譜、志怪小說，著有《小仓山房文集》、《随园诗话》、《子不语》、《祭妹文》等。書信亦有名，其《小倉山房尺牘》與許葭村《秋水軒尺牘》、龔未齋《雪鴻軒尺牘》，人稱「清代三大尺牘」。
> 袁枚生平喜稱人善、獎掖士類，也提倡女性文學，廣收女弟子。不喜理學、漢學，追求自由，反對統一思想，他說「物之不齊，物之情也，天亦不能做主，而況於人乎？」，故被當時的許多文人嚴厲批判，袁枚依然悠哉度日，在文壇享有盛名。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 先世世居宁波府慈谿县，六世祖袁茂英，明万历进士，官至布政使。袁枚家貧，父親袁濱，四處擔任幕賓為生，仰賴母親章氏針線女紅持家，袁枚發憤苦讀，十二歲（1728年）中秀才，鄉里視為神童，「少聰穎，年十二能文，嘗作《高帝》、《郭巨》二論，莫不異之」[3]。乾隆元年（1736年）因長相俊秀，文筆優美，受廣西巡撫金鉷推薦應博學鴻儒科考試，「乾隆元年，先生游廣西，省其叔父於巡撫金公幕，金公奇其狀貌，命為詩，下筆千言，遂大為讚歎。」年僅二十歲，是當時年紀最小的，故未錄取。三年（1738年）舉人，乾隆四年（1739年）中進士第二甲第五名，選翰林院庶吉士，年方廿四。大學士史貽直翻閱其文，辭采豐美，論調凌厲，讚為「當世之賈誼」。
> 袁枚的文名極佳，翰林散館，卻不知為何未受館內青睞，被外派為知縣，曾令溧水、江浦、沭阳等县[4]。由於年輕任官，其父袁濱怕袁枚施政不得民意，曾私下探訪溧水縣民對袁枚的看法，結果每一個人都說「吾邑有少年袁知縣，乃大好官也。」乾隆十年（1745年）任江宁（今江苏南京）知縣时[5]，推行法制，不避权贵，颇有政绩。袁枚治理地方頗有一套，他四處探訪民情，並在縣內布有大量耳目，暗中將土豪惡霸、劣紳奸人名冊紀錄，每當有案件發生，他就一一核對名冊，並與當地的地方人士合作破案，他處罰壞人，用刑謹慎，但卻會將他們的敗行劣跡寫成文章，公告在縣衙，改過三年之後，方才撕毀布告，故惡人互相警戒，不敢犯法。两江总督尹继善稱讚他：“可谓宰相必用读书人矣！”[6]
> 袁枚三十八歲即厭惡官場生活，休官養親，不复为官，于金陵小仓山筑“随园”恬淡自居，蒐集书籍，创作诗文，悠闲度过五十年。他在给友人程晋芳的信中说：“我辈身逢盛世，非有大怪癖、大妄诞，当不受文人之厄。”游历南方诸名山，与诗友交往。
> 八年任官，頗儲俸祿，加上文名在外，時常為各地富豪、世族寫跋撰序、作墓誌銘，潤筆所得甚多，致仕後藉以投資，理財有道，盛置田產，招募大量佃農，蓄積數萬兩銀，以財自娛，但為人仗義疏財，在好友程晉芳死時，焚毀程晉芳所欠白銀五千兩的借據，不但不向其親人索討，還拿了一筆錢餽贈程晉芳的遺孤[7]。晚年過世時，留下了“田產萬金，餘銀兩萬”，交付經營，以餘息供家族後人讀書營生。
2 文學[编辑]
> 袁枚以诗名闻当世，创作讲求性情个性，提倡“性灵说”，反对清初以来拟古和形式主义的流弊，使诗坛风气为之一新，与蒋士铨、赵翼并称“江右三大家”，文筆又與纪晓岚齊名，時稱「南袁北紀」。袁枚駢散皆通，為清代駢文八大家之首，文章通發性情，兼取六朝駢儷，「駢散合一」，較桐城派通達，亦提倡女性文學。
> 下列其古詩《所见》。
> 牧童骑黄牛，
歌声振林樾。
意欲捕鸣蝉，
忽然闭口立。
> 1912年11月24日德語文學大師卡夫卡在寫信給當時的未婚妻菲莉斯.鮑威爾時，引用了袁枚的《寒夜》[8]：
> 寒夜读书忘却眠，
锦衾香尽炉无烟。
美人含怒夺灯去，
问郎知是几更天。
> 袁枚《小倉山房尺牘》、許葭村《秋水軒尺牘》、龔未齋《雪鴻軒尺牘》，人稱「清代三大尺牘」。
> 袁枚收錄了許多鬼故事，以簡潔明暸的筆法，寫成筆記小說《子不語》，與紀曉嵐《閱微草堂筆記》齊名，兩人也曾在各自的著作中提起對方。
> 袁枚也是一位美食家，写有著名的《随园食单》，是清朝一部系统地论述烹饪技术和南北菜点的重要著作。该书出版于乾隆五十七年〈1792年〉。
2 親人[编辑]
> 袁枚之妹袁機亦甚具學識，《如皋縣誌》、《杭州府志》、《清史稿·列女傳》皆有傳。袁機於乾隆二十四年（1759年）卒，袁枚八年後寫有〈祭妹文〉[9]。
> 正室王氏無子，收繼袁枚姪子袁通為子。
> 側室陶姬，生一女。
> 袁枚六十餘歲時，側室鍾氏生子，袁枚賦詩曰：「六十生兒太覺遲，即將遲字喚吾兒。」，取名袁遲。袁遲（1779－1828），字真来，知名畫家，著有《画林新咏》等，袁遲生有三子。
2 逸事[编辑]
> 据葛建初《折狱奇闻》记载，袁枚任江宁知县期间，曾巧断一起“裁缝之女奸杀案”。有一名裁縫之女兒被姦殺，地上有一截被咬斷的舌肉，衙役捕到一名舌傷的「貨郎」，並要斬首示眾。袁枚認為，兇手如在犯案過程被咬斷舌頭，必然疼痛難忍，不可能再繼續強姦下去。所以袁枚謊稱死者託夢，即將透過纏足布顯靈，他要公開「審判那塊布」，吸引大批民眾圍觀。此時，袁枚逼迫每一個圍觀的鄉民都必須去觸碰那塊布，有兩個男子惶然不安，袁枚立刻加以拘捕，一問之下才得知，這兩名男子知「貨郎」因強吻少女，被咬斷舌頭之後，就跑去姦殺那名少女，心想可以嫁禍給那名「貨郎」，聽說「審布」奇聞，趕來觀看，誰知袁縣令智謀特高，只好甘心認罪[10]。
> 袁枚與桐城派姚鼐因創作理論互相牴觸，所以被姚鼐攻擊為“詩家之惡派”，但其實袁與姚私下是好友。袁枚過世後，姚鼐深感惋惜，還不顧眾人反對，寫下《袁隨園君墓誌銘并序》，成為文壇佳話。
> 袁枚喜愛聲色，夜夜青樓，劉成禺《世載堂雜憶》記載，袁枚曾被嶺南詩家黎二樵批評為「大嫖客」而不見，劉成禺稱：「故《隨園詩話》中，無及二樵者。」袁枚的好友趙翼曾揶揄袁枚「占人間之艷福」、「引誘良家子女」等，還消遣他，說如有來生，袁枚會投胎成蜜蜂、蝴蝶，可以日日採花。袁枚對喜歡風月一事無所忌憚，還推崇古代名妓蘇小小，刻了一枚印章，寫著「錢塘蘇小小是鄉親」，四處蓋印。
> 袁枚為人放蕩不羈，又公開反對儒家、理學許多封閉的思想，當時盛傳刘墉擔任江寧府知府時，認為袁枚败坏风俗，一度蒐集證據，要將他法辦，甚至斬首，但當時朱竹均出来講情，刘墉才沒有下手。也有人說刘墉並非要將袁枚殺死，只是要驱逐他，但是袁枚之恩师尹继善勸阻劉墉，劉墉才停止。而後袁枚稱頌刘墉“月无芒角星先避，树有包容鸟亦知”，刘墉一生都能背誦。不過，當事人袁枚澄清，劉墉並未與他結怨，此事子虛烏有。
2 注釋[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部链接[编辑]
