> 袁术（155－199年），字公路，汝南郡汝陽縣（今河南商水）人，出身于官宦門閥，袁基、袁绍之弟。东汉末年的军阀，最初以南陽多數人口之地作為領地，其後趁乱世於淮南稱帝，却得不到支持，在位兩年半屡次兵败，最终吐血而死。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 家世[编辑]
> 袁术出身东汉研究儒學的世家、号称四世三公的汝南袁氏，为司空袁逢之嫡子。由於庶兄袁绍是伯父袁成的嗣子，因此史書普稱袁術為袁紹的堂弟，其实血緣上两人是同父异母的亲兄弟。《三国志》记载袁术“举孝廉，除郎中，历职内外，后为折冲校尉、虎贲中郎将”。
3 南阳发迹[编辑]
> 《后汉书·袁术传》说袁术：「少以侠气闻，数与诸公子飞鹰走狗，后颇折节。举孝廉，累迁至河南尹、虎贲中郎将。」何进被杀后，袁术率虎贲围南宫，焚烧嘉德殿青锁门，欲逼迫宦官段珪出宫。董卓入洛阳后，卓欲废天子，表袁术为后将军，袁术惧祸逃往南陽，遂有南阳之众。孙坚杀南阳太守张咨，引兵从术。於是劉表荐袁术為南陽太守。南阳户口尚数十百万，但是他不修法度，以抄掠为资，奢姿无厌，百姓患之。
3 勇而無斷[编辑]
> 袁绍想立刘虞为帝，但袁术行事放纵，不愿见到成年的汉朝皇帝，于是托辞公义不赞同袁绍的提议，兄弟两人因此积怨翻脸。袁术派遣孫堅进攻董卓尚未返回豫州，袁紹以會稽的周昕為豫州刺史，直接夺取孙坚后方的地盘，豪杰大多依附袁绍，袁术怒骂他人宁可追随自己“家奴”（指庶出的同父兄长袁绍）也不追随自己，还曾写信给公孙瓒说袁绍不是袁氏子孙。袁术引兵擊退周昕。由于公孙瓒堂弟公孙越战死在与袁绍的豫州争夺战中，原本对袁术态度不善的幽州公孫瓚遂与袁术結盟，成为了后来袁术与袁绍相互争霸的开端。
> 袁绍拉拢了荆州刘表结盟对抗袁术，191年袁术派遣孙坚征讨刘表，不幸战死。李傕入长安后，想交结袁术为援，于是授左将军、假节，进封阳翟侯。袁术遂协同朝廷任命的正统兖州刺史金尚攻入兖州，术屯封丘。之后袁术得到黑山賊的余部以及匈奴於扶罗等助战，与曹操战于匡亭，但是大败。袁术退保雍丘，南回寿春，守将陈瑀不让其入城，袁术退守阴陵，集合军队攻击陈瑀，陈瑀逃回下邳。袁术又率领余部前往九江郡，杀死了扬州刺史陈温而自领扬州牧，又兼称徐州伯。
3 淮南复兴[编辑]
> 建安元年春正月195年，曹操军临武平，袁术所置陈相袁嗣降。曹操外出时遇袁术部曲追杀，差點被杀死，好在秦伯南捨身相救。《魏略》：「曹真本姓秦，养曹氏。或云其父伯南夙与太祖善。兴平末，袁术部党与太祖攻劫，太祖出，为寇所追，走入秦氏，伯南开门受之。寇问太祖所在，答云：『我是也。』遂害之。」
> 196年攻刘备，《資治通鑒·卷六十二》：袁術攻劉備以爭徐州，備使司馬張飛守州治下邳，自將拒術於盱眙、淮阴，相持經月，更有勝負。《三国志·先主传》：「袁术来攻先主，先主拒之於盱眙、淮阴。」此時劉備麾下的曹豹反叛，鼓動剛投靠劉備的呂布奪取下邳。英雄记：「陶谦故将曹豹在下邳，张飞欲杀之。豹众坚营自守，使人招吕布。布取下邳，张飞败走。备闻之，引兵还，比至下邳，兵溃。收散卒东取广陵，与袁术战，又败。」袁术打败了刘备，占领了徐州广陵等地，舉薦吴景为广陵太守。呂布指定兵敗的劉備駐守小沛，后来袁術又要攻打劉備，呂布為免唇亡齒寒，在轅門射戟使袁軍將領紀靈震懾而退兵。
3 僭號稱帝[编辑]
> 袁術以五德終始說作依據，又認為神秘讖緯預言：「代漢者當塗高。」說的就是自己。有史料記載袁術奪取了孫堅軍在洛陽之戰拾獲的傳國璽，作為稱帝的憑據。[1]197年袁術於壽春稱帝，建號仲家，仿效漢制的河南尹，將九江太守改為淮南尹，置公卿，祠南北郊。[2]
> 然而袁術此舉引起各方的反感，很快便成為眾矢之的，不久接連遭到孫策、呂布、曹操、劉備等勢力的叛盟與打擊。首先是孫策在江東脫離袁術而自立、逐走袁術任命的丹楊太守袁胤，並連帶使得袁術的廣陵太守吳景、九江太守孫賁在收到孫策的書信後棄袁術投孫策（兩人是孫策的舅父與堂兄），使得袁術喪失廣陵、江東等大片土地，勢力為之一挫；其次是呂布大敗袁術軍，在淮北大肆抄掠；第三是曹操在袁术侵陈時，大敗袁術，袁術再度奔逃到淮南，谢承在后汉书曰：「值袁术僣号，兄弟忿争，天下鼎沸，群贼并起，陈与比界，奸慝四布，骆俊厉威武，保疆境，贼不敢犯。养济百姓，灾害不生，岁获丰稔。后术军众饥困，就俊求粮。俊疾恶术，初不应答。术怒，密使人杀俊。」术得陈粮草后，当时舒仲应为术沛相，术以米十万斛与为军粮，仲应悉散以给饥民。术闻怒，陈兵将斩之。仲应曰：“知当必死，故为之耳。宁可以一人之命，救百姓于涂炭。”术下马牵之曰：“仲应，足下独欲享天下重名，不与吾共之邪？”
> 197年冬季碰上大旱災與大飢荒，袁術实力嚴重受损，江淮之間處處可見人吃人的慘劇。为了重整士气，术以周瑜为居巢长，以临淮鲁肃为东城长，並且有了沛相舒仲應散糧救饑民的故事，但軍隊的衰敗無法逆轉，後來仍然發生軍亂與部曲雷薄、陳蘭等率軍自立的事件。吕布派許汜、王楷求救於袁術，術乃嚴兵為布作聲援。后吕布被其部将所擒而投降，被曹操处斩。
> 199年，袁術想將帝號讓給擁有四州的袁紹[3]，欲投奔袁紹長子、時任青州刺史袁譚，但在途中被曹操遣劉備、朱靈擋下，術不得過，復走壽春，問廚下，尚有麥屑三十斛。時盛暑，欲得蜜漿，又無蜜。坐欞默上，歎息良久，乃大宛曰：“袁術至于此乎！”因頓伏默下，六月，嘔血斗餘憤而病死。
2 身後[编辑]
> 袁術從弟袁胤畏曹操，不敢居壽春，率其部曲奉術柩及妻子奔廬江太守劉勳於皖城。孫策破劉勳，得袁術百工及鼓吹部曲三萬餘人，俘獲袁術、劉勳妻子。後來袁術女兒被納入孫權後宮，兒子袁燿仕吳為郎中。袁燿的女儿又许配给孙权的儿子孫奮。
2 逸闻[编辑]
> 袁术担任长水校尉，车马华贵，喜好奢华行为放肆，常盛气凌人，被人称为“路中悍鬼袁长水”[4]。
2 人物評語[编辑]
2 家庭[编辑]
3 祖父[编辑]
3 父親[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 妻子[编辑]
4 岳父[编辑]
3 子女[编辑]
3 子孫[编辑]
3 族人[编辑]
2 部下[编辑]
3 武将[编辑]
3 文官[编辑]
3 郡守刺史[编辑]
3 依附拉拢[编辑]
3 人质[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 漫畫[编辑]
3 影视[编辑]
3 遊戲[编辑]
2 注释[编辑]
