> 袁相忱（1914年-2005年8月16日）是中国大陆著名的基督教家庭教会领袖，被《敞開的門》稱譽為「中國家庭教會運動的卓越人物」,[1] 而王明道也稱他和林献羔兩個為「真正不向政府[壓制信仰而]低頭 、能站立得住的人」。[2]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1914年农历六月，袁相忱出生在安徽蚌埠，名为袁振邦。父亲袁禹庭是广东东莞人，在铁路部门工作，因此家境小康，母亲罗孝纯，也是广东人，笃信佛教。1岁时全家移居江苏徐州。7岁时，袁相忱进入私塾接受传统教育，由老师取学名袁相臣。1923年，袁禹庭因亏空公款被开除，全家移居外祖父所在的天津。1927年，因父亲在北京的真光电影院工作，袁相臣进入北京米市大街的青年会学校就读。1930年，改名为袁相忱。[2]。
> 1930年，由于他的老师石天民的介绍，袁相忱开始到王明道的基督徒会堂听道，不过当时他并未相信。1931年圣诞，袁相忱接受公理会王牧师的点水洗礼。1932年12月29日，袁相忱获得重生的经历，并且开始热切地向周围人传福音。1933年8月，袁相忱在颐和园旁青龙桥接受王明道为他施浸。同年升入青年会办的财政商业专门学校，但是次年即不顾家人反对，退学进入远东宣教会所办的圣书学院（地安门外东皇城根十四号）成为神学旁听生。
> 1936年7月，袁相忱曾前往厦门鼓浪屿，参加宋尚节举办的全国第二届基督徒查经会，灵性大为提高。1938年毕业后，袁相忱到天津圣会所的南市福音堂布道，同年7月22日与梁惠珍在北京结婚。1939年回北京任圣书学院翻译並在其學校的雜誌《暗中之光》擇文。1940年，袁相忱携妻子和未满一岁的儿子袁福音，同美国宣圣会（拿撒勒人会）传教士的裴约翰牧师到河北南部的成安县，向周围农民传道。珍珠港事件以后，裴牧师一家被关到山东潍坊集中营，于是袁相忱不依靠任何组织，继续在农村传道，虽然在日军和八路军的夹缝中，仍然得到了大批信徒。[2]
> 1945年，袁相忱因母亲患重病，返回北京。不久国共内战爆发，袁相忱无法回到农村。1946年3月，他接手了阜成门160号原由日本牧师帜田金雄开办的福音堂。1947年，信徒数目达到二百多人。
> 1951年，三自运动开始后，袁相忱是北京地区11名拒绝参加该运动的独立教会负责人（王明道、袁相忱、毕永琴、王镇、彭宏亮、吴慕迦、王伟明、张周新、陈善理、吴文静、刘秀颖）之一，他们认为自己的教会早已实行了“三自”（自治、自养、自传），因此没有加入的必要；另一个原因是：不愿与控制三自的现代派为伍。[3] 1957年，袁相忱因为批评政府歧视基督教的宗教政策，以及批评三自领袖王梓仲是“三朝元老”（先后投靠美国人、日本人和共产党）的“吃教者”，而被打成右派。1958年4月19日，袁相忱因为拒绝加入三自运动而打成“现行反革命”，被捕入狱，判处无期徒刑。
> 袁相忱監禁期間，照顧6個孩子和年老的婆婆成為妻子梁惠珍的責任。因為她是“反革命家屬” ，她成為建築工人謀生，親友被強迫劃清界線，不准提供幫助。在二十一年中，反倒有一些匿名基督徒不時提供他們資助。[4]她還堅定自己的信仰立場，甚至大方的幫助其他人,沒有抱怨。[5]後來她在接受採訪時說：“在人來看，一個八口之家，很難維持生計，但總是上帝在負擔”。[3]
> 1979年12月20日获释。出狱后他在白塔寺家中带领家庭聚会，为北京人数最多的一个家庭聚会。2005年8月16日，袁相忱于北京友谊医院去世，享年91岁。
2 著作[编辑]
2 參看[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
