> 袁祖銘（1889年6月9日－1927年1月31日），字鼎卿，貴州省興義府（今安龙县）人，中華民国军事将领，黔軍领导人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 黔軍的兴起[编辑]
> 袁祖銘早年有志于学問。1907年（光緒33年）3月，他入貴陽陸軍小学堂。1909年（宣統元年）毕业后，他成为興義县小学堂的体操教員。1911年（宣統3年），他加入刘显世的靖边巡防营。[1]
> 中华民国成立後的1913年（民国2年）9月，他任貴州陸軍第1团第2营营長，不久改任第1营营長。1915年（民国4年）12月護国战争中，他加入王文華所率的護国軍，同北京政府軍进行战斗。1916年（民国5年）他获授陸軍少将銜。翌年，他升任暫編貴州陸軍第1師第1旅第1团团長。1918年（民国7年）3月，他任貴州陸軍第2師師長。[1]
> 袁祖銘作为王文華手下勇猛的指揮官日益抬头。但他和害怕失去实力的王文華日益对立。后来王文华支持南方政府，袁祖銘反而接近北京政府。1920年（民国9年）11月，王文華发动民九事变，迫使貴州督軍刘显世下台，夺取貴州的統治权。翌年3月，袁祖銘派出刺客暗杀了王文華。[2]
3 統治貴州及介入四川失敗[编辑]
> 1920年4月，得到北京政府財政支援的袁祖銘在武昌组织定黔軍，自称总指揮。1922年（民国11年）4月，袁祖銘驱逐了南方政府派的黔軍总司令盧焘，占领了貴陽。此后袁祖銘自称黔軍总司令。但是，他和雲南的唐继尧逐渐对立。1923年（民国12年）4月，唐继虞（唐継尧的弟弟）率滇軍占领貴陽。此後，袁祖銘转战四川省，同川軍勢力展开争夺。1924年（民国13年）3月，他被北京政府任命为川黔边防督办兼陸軍第34師師長。[1]
> 在此期间，袁祖銘同唐継尧讲和。1925年（民国14年）1月，袁祖銘任貴州督办。然而袁祖銘此后继续在四川省内参与内战，貴州省政则委托部下王天培、彭漢章、周西成料理。[3]同年6月，袁祖銘同川軍指揮官劉湘联合进攻川軍势力强大的军事将领楊森并取胜。此后劉湘同楊森和解，双方联合进攻袁祖銘。翌年5月，袁祖銘在同川軍作战中敗北，逃往湘西（湖南省西部）。[1]
3 转向和末日[编辑]
> 此后袁祖銘率残部投靠广州国民政府。同年10月，袁祖銘任国民革命軍第12軍軍長兼左翼軍前敵总指揮，参加北伐。[1]这一任命遭到时任国民革命軍第8軍軍長（当時是武漢国民政府的主力部隊）的湘軍指揮官唐生智的排斥和猜忌。唐生智害怕袁祖銘夺去湖南省的統治权。此外，袁祖銘的部下王天培、彭漢章也参加了国民革命軍，[4]但是袁、彭与中国国民党的关系尤其薄弱，受到蒋介石的猜疑。[5]
> 另一方面，虽然袁祖銘参加了国民革命軍，但他的立场也不坚定。袁祖銘的部下趙毓松（赵是中国青年党党员）建议袁祖銘同孫传芳、吴佩孚缔结反共同盟，并颠覆容共的武漢国民政府。袁祖銘自己也准备了颠覆计划。[6]
> 1927年（民国16年）1月31日，袁祖銘获唐生智手下的師長周斕在常德假意设宴款待，席间被突然殺害。这是唐生智获得蒋介石认可后下令杀害的。袁祖銘享年39岁。[1]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 大汉贵州军政府行政总理
> 附：开武将军 → 临武将军
> 附：贵州全省清乡司令部总司令
