> 袁纯清（1952年3月－），湖南汉寿人；北京大学法律系毕业，中国政法大学法学硕士，湖南大学国际商学院管理学博士學位（在職研究生學歷）。1971年10月加入中国共产党；是中共第十五届中央纪律检查委员会委员、常委，第十六届中央候补委员，十七届、十八届中央委员。曾任中央农村工作领导小组副组长、中共山西省委书记、省人大常委会主任，中共陕西省委副书记、陕西省省长等职。
> 
2 目录
> 
2 早期经历[编辑]
> 袁纯清出生在湖南山区；13岁时，进入汉寿县第一中学学习。“文革”开始后，学校停课，袁纯清被迫回乡务农。1971年10月至1977年2月间，他先后在家乡汉寿县和常德地区的公安局工作。1977年初，被推荐入北京大学法律系成为最后一期工农兵学员，是李克强的学长。在北大学习期间，袁纯清曾任共青团北京大学副书记，北大学生会主席，全国学联副主席等职务。
2 “团派”经历[编辑]
> 袁纯清于1980年初自北大法律系毕业，并进入共青团中央工作。在团中央任职期间，袁历任学校部干事、副处长，学联办公室主任，学校部副部长、部长；团中央书记处书记，全国学联秘书长、全国少工委主任，全国青联副主席，团中央机关党委书记等职。共在共青团中央工作了十七年。
> 在此期间，袁纯清先后于1990年，获中国政法大学的法学硕士学位；1997年又获湖南大学国际商学院的管理学博士学位（在職研究生學歷）。1993年3月，他还当选为第八届全国政协委员，兼任全国政协社会与法制委员会常务副主任委员。[1]
2 走出团中央[编辑]
> 从1997年10月开始，袁纯清正式离开共青团系统；在中共十五届一中全会上，当选中纪委常委、兼秘书长。曾经轰动一时的厦门“远华走私案”就是由他作为新闻发言人对外公布的。1999年4月到2001年5月间，袁纯清又在北京大学经济学院从事理论经济学博士后研究工作。[2]
> 2001年3月，袁纯清被外放陕西，出任中共陕西省委副书记；2004年1月起，又兼任中共西安市委书记的职务。在任期间，2005年2月，西安市推出了《西安国际化、市场化、人文化、生态化发展报告》，以白皮书的形式向社会报告西安的“发展理念”。而此前，袁纯清又被列为“全国受到关注的市委书记”之一。2006年6月，袁纯清接替已调中央工作的陈德铭，出任陕西省人民政府代省长；次年2月3日，在第十届陕西省人民代表大会第五次会议上，正式当选为陕西省省长。 [3]
> 2010年5月31日，中共中央宣布，袁纯清接任中共山西省委书记[4]。7月起，兼任山西省人大常委會主任。
> 2014年9月1日，转任中央农村工作领导小组副组长。[5]2017年10月，不再担任中央农村工作领导小组副组长职务[6]。
2 学术著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 附：威武将军督理陕西军务
