> 袁立（1973年7月12日－），本名袁莉，浙江省杭州人[1]，毕业于北京电影学院表演系本科。中国大陆的一名女性演员。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 1992年在報考上海戲劇學院失敗之后，袁立考入北京電影學院表演系，在校期間就接拍了《女人花》、《英雄無悔》、《絕對情感》等影視劇。在1998年電視連續劇《永不瞑目》飾演歐陽蘭蘭，跟陸毅一起走紅。在2000年獲得第18屆大眾電視金鷹獎最受觀眾喜愛的女配角獎。2000年開始接拍電視劇《鐵齒銅牙紀曉嵐》，飾演紀曉嵐的紅顏知己杜小月。2002年憑電影《絕對情感》獲得第20屆大眾電影百花獎最佳女配角獎。
2 感情生活[编辑]
3 初戀[编辑]
> 1993年，袁立正在北京電影學院就讀表演系二年級，當時她參加朋友組織的一個派對，無意中認識了徐威。兩人一見鐘情，並且迅速墜入情網，展開了一場持續十年的戀情。不久后，兩人同居。2000年初，袁立因出演《永不瞑目》中歐陽蘭蘭的角色走紅螢屏，片約不斷，無暇顧及感情，因此，她和男友徐威開始爭吵，感情轉冷，並且宣告分手結束。
3 第一次婚姻[编辑]
> 2005年，袁立被邀出演电视剧《大校的女儿》的女主角，剧中的男二号是新人赵岭，两人迅速进入火热的“姐弟恋”旋即闪婚，这也是两人婚姻失败的伏笔。2005年9月9日，袁立和赵岭在北京登记结婚。新婚燕尔的他们抱着小京巴犬，开着陆虎车，出入京郊顺义“丽京”别墅。但是婚后不久就出现了裂痕，而赵岭则反驳袁立不要脸。2007年，袁立与赵岭都承认默认状态下的离婚。袁立说“我的每一次恋情都不是我选的，都是别人选择我……我觉得这是我的懦弱，也是我的不好，不够主动性，我不够主动去争取我想要的生活。”
3 第二次婚姻[编辑]
> 2011年11月30日，袁立和雷曼布什公司的CEO林博文（Blaine Grunewald）[註 1]结婚。两人是2011年7月认识的。[2]20150909期金星秀中，承认离婚。
2 与《演员的诞生》栏目组矛盾[编辑]
3 事件起因[编辑]
> 2017年12月6日，袁立在新浪微博转发一篇关于自己在一期浙江卫视综艺节目《演员的诞生》中和张彤表演小品《超生游击队》并被张彤淘汰（节目已经录制，但未播出）的文章，袁立表示，节目组很认真，导演吴彤很好，“虽然他让我‘演’被淘汰了”，“没有杜小月（袁立在电视剧《铁齿铜牙纪晓岚》扮演的角色）的纪晓岚（张国立是节目嘉宾，纪晓岚是张国立在《铁齿铜牙纪晓岚》中扮演的角色）是孤单的，不要一个人在瞎撑着了，快回来吧。” 12月8日，袁立突然表示自己的微博发不了文字，直指节目组暗箱操作，剥夺其话语权。 12月9日当晚含有袁立被淘汰的《演员的诞生》播出，袁立表演完节目后进入采访和嘉宾点评环节。张国立说：“袁立跟我是老搭档了，《铁齿铜牙纪晓岚》有三部吧。”袁立回应道：“不知道，不记得，忘了。”章子怡问她：“袁立你多久没演戏了？”她回答：“两三年？三四年？四五年？”袁立最终遭到淘汰。 节目播出后，袁立认为节目组的“恶意剪辑”是在报复她此前的言论。接着，她指出节目组不守信用，说好保她晋级录两期，结果只录了一期就被淘汰。同时，她还爆料自己艰难的讨薪过程，更指斥节目组买水军，为收视率不择手段[3]。
3 事件延续[编辑]
> 12月18日，袁立发微博发表声明，称本已宽恕和原谅浙江卫视，但节目组却爆出80万元劳务费走账录音，断章取义、混淆视听，并牵扯到上海袁立公益基金会，现已委托律师，共同处理与该节目组所涉的一切法律事务，以期还原真相[4]
3 声明[编辑]
> 声明内容：“我接受《梨视频》专访时表示了宽恕和原谅，但几小时之后，浙江卫视《演员的诞生》节目组有人却曝有关80万元劳务费走账的录音片段，故意断章取义、混淆视听，甚至牵涉到上海袁立公益基金会。在我看来，这是一件非常严重的指控。为此，我正式委托我的律师团队，上海市新文汇律师事务所富敏荣律师和北京华一律师事务所屈振红律师，共同帮助处理、交涉我与浙江卫视因《演员的诞生》节目所涉一切法律事务，以期还原真相。”[5]
3 浙江卫视回应[编辑]
> 《演员的诞生》在晋级环节不存在所谓的“暗箱操作”，晋级结果均由导师、业界评审、现场观众根据演员现场综合表现投票产生。[6]
2 影视作品[编辑]
3 电视剧／电影[编辑]
2 奖项[编辑]
2 脚注[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 链接[编辑]
