> 袁绍（154年－202年），字本初，汝南郡汝阳县（今河南省商水县）人。為东汉末年割據勢力之一，最盛時控有冀州、幽州、并州、青州等河朔四州，官至东汉大將軍，成為東漢末年最強盛的勢力諸侯，但在官渡之戰中慘敗給曹操後實力大損，隨後在倉亭之戰再度敗於曹操，不久悲憤而亡。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 四世三公[编辑]
> 袁紹出自著名士族汝南袁氏，高祖袁安官至司空、司徒，叔曾祖袁敞官至司空，祖父袁湯官至司空、司徒、太尉，生父袁逢官至司空，叔叔袁隗官至司徒、太傅，家族中四世居三公之位者多达五人，故號稱「四世三公」，门生故吏遍布天下。袁山松書記載，袁紹為袁逢的庶子，因袁逢的兄長左中郎将袁成早逝，袁逢將袁紹過繼給袁成。袁逢另有二子袁基、袁術，所以在血緣上，袁紹及袁基、袁術是同父異母的親兄弟，由宗法繼承權關係來看，也可視為堂兄弟。
> 袁绍的母亲僅是個婢女，早年袁紹的地位頗見低微。《典略》载瓒表绍罪状曰：「绍母亲为婢使，绍实微贱，不可以为人后，以义不宜，乃据丰隆之重任，忝污王爵，损辱袁宗，绍罪九也。」
> 袁紹父親袁成喜欢结交當時上層門閥的豪爽之士，自大将军梁冀以下的很多人都与他交往。[1]此后，袁绍先担任大将军何进的掾，又为侍御史、虎贲中郎将。
> 188年(中平五年)，朝廷任命小黃門蹇碩、虎賁中郎將袁紹、鮑鴻、議郎曹操、趙融、馮芳、夏牟、淳於瓊等八人共組成西園八校尉，其中袁绍被舉薦为中军校尉，成為汉灵帝新建立的西园军的副領袖[2]。
3 誅殺宦官[编辑]
> 當時，宦官在朝廷氣勢已盛，加之何進身兼外戚（何皇后之兄），已與宦官對立，袁绍曾建議何進引誘撲殺宦官，何進猶豫不決，反被宦官知悉、搶先殺死何進，袁绍遂依自己當初的想法，名正言順率兵入洛阳南宫內杀绝阉官，正好董卓響應何進生前的密謀號召，此時藉口帶西涼兵團入京衛戍。
3 聯軍反董[编辑]
> 董卓趁朝廷大亂時收编大將軍何进與其弟車騎將軍何苗所遺之部曲，又收呂布、施計并执金吾（京城警備司令）丁原之眾，召袁绍與之谋废少帝刘辩，改立陈留王刘协。
> 袁绍儘管暗中不滿，但仍伪许之，然后亡奔冀州。董卓深知袁氏“門生故吏滿天下”的威脅性，怕袁绍“收豪杰以聚徒众，英雄因之而起”，不斥其罪，反而封他为勃海太守，邟乡侯。
> 由於董卓廢少帝有逆當代的人臣之倫，袁绍因此在渤海起兵，自号车骑将军。初平元年（190年）正月，關东诸侯同时起兵，众各数万，共推袁绍为盟主。董卓的先鋒部隊被孙坚打败后，畏懼聯軍的聲勢浩大，放弃洛阳並強遷京師至长安。各路勤王而來的關東诸侯則因互不协调，不合而散。
3 統一河北[编辑]
> 在讨伐董卓之后，袁紹用计夺取了韩馥的冀州，开始在華北扩张势力。隨後幾年間，在追隨者們的輔佐下，先後擊敗了公孫瓚、孔融、張燕等人，掌握了青州、冀州、幽州、并州四州，雄霸河北。（袁紹所據之地相當於今日的山東、河北、山西三省，遼寧則為當時佔有遼東一帶的公孫度所有）擁有廿萬左右大軍，是當時全中國最強的軍閥。
> 當獻帝逃出被李傕和郭汜控制的長安逃到洛陽時，袁紹的重要謀士沮授建議尊迎皇帝到鄴城，袁绍没有采纳，由於袁紹鄙視董卓所擁立的獻帝，曾密謀推舉幽州牧劉虞為帝，但沒有成功。此時曹操則採納軍師荀彧的建議，搶先將獻帝迎到許都，奉戴天子並以朝廷名義向諸侯發號施令。后曹操讨伐刘备时，田丰建议袁紹趁机偷袭许都，袁紹以小儿子生病為由拒絕了田豐的意见，田丰當場以杖擊地：「蒼天啊！為了一個孩兒放棄良機！」袁紹后来才領悟到天子的影響力，準備出兵攻許都以爭獻帝，因此才有後來的官渡之戰。
3 兵敗官渡[编辑]
> 建安五年（200年），袁紹率11萬大軍進攻曹操，官渡之戰初，謀士沮授曾建議袁紹採取持久戰略但不被袁紹採納，而許攸建議袁紹派兵襲擊許都亦不被袁紹接受，這時許攸剛好因家屬犯罪被袁紹處刑，許攸對袁紹懷恨在心，遂投奔曹操。
> 許攸向曹操建議，派兵襲擊袁紹遠征軍的軍糧所在地烏巢。曹操聞之大喜，於是親率奇兵攻擊烏巢，當時守護烏巢的是淳于瓊。由於事發突然，名將張郃後向袁紹建議派大軍救援輜重糧草的重地烏巢，但袁紹只派輕騎去救援烏巢，淳于瓊對曹軍未先加以防範，結果曹軍樂進率軍很快地攻陷了烏巢陣地，燒掉了袁紹軍所有的軍糧草石並斬殺淳于瓊。烏巢淪陷之後使袁紹的遠征軍士氣大挫，關鍵在於田豐獻策沒被袁紹採納，導致了官渡之戰袁軍的退敗。
> 爾後，袁紹再次重振其鼓，與曹操爆發倉亭之戰，再度失敗。慚憤發病，吐血不止。於建安七年五月廿一日庚戌（202年6月28日）[3]離開人世。死時「河北士女莫不傷怨，市巷揮淚，如或喪親。」
2 评价[编辑]
2 家庭[编辑]
3 祖父[编辑]
3 父親[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 姐妹[编辑]
3 妻妾[编辑]
3 兒女[编辑]
3 族人[编辑]
2 部下[编辑]
3 鄴中[编辑]
3 冀州[编辑]
3 青州[编辑]
3 幽州[编辑]
3 并州[编辑]
3 客將[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 動漫遊戲[编辑]
3 影視[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
