> 袁腾飞（1972年2月8日－），1994年毕业于首都师范大学历史系，中学高级教师。曾任首都师范大学附属中学历史课教师13年，现任北京市海淀区教师進修學校历史研究员，北京市高级教师，历史教研员，海淀区历史学科带头人，北京精华学校教师。曾参与北京市高考历史命题工作，也是《高中新课标历史教材》（人教版）的编写者之一。
> 2008年6月，袁腾飞在精华学校的讲课片段被传到优酷网上，受到网友追捧，其粉丝号称“藤枝”，[1]被称为“史上最牛历史老师”[2]。中国中央电视台科教频道《百家讲坛》系列节目，先后推出由他主讲的《两宋风云》，《塞北三朝》；是继纪连海之后，第二位在《百家讲坛》演讲的中学老师。
> 
2 目录
> 
2 个人经历[编辑]
> 袁腾飞高中毕业后，由于历史成绩突出，被保送到首都师范大学历史系学习；特别钟情于政治制度、少数民族史、以及战争史。1994年毕业后，进入首都师范大学附属中学任教。积累了多年的教学经验，袁腾飞成为北京市中学高级教师、海淀区历史学科带头人；曾参与北京市高考历史科命题工作、以及高中历史課程教材的编写工作。2001年，于香港中文大学学习一个多月。2003年，通过全国专业技术人员职称英语等级考试英语B级，成为历史学高级教师。2007年，调入北京市海淀区高級進修學校，任历史学科研究员。[3]
> 因为一系列幽默风趣的讲课视频公开后，袁腾飞迅速走红。视频片断在一个月内的点击量突破100万次；并被网友称为“史上最牛历史老师”。但是，袁腾飞本人对此称号却并不认同，他曾经在一次母校校友交流会的现场视频开场白中说：“……"史上最牛的"(历史老师)就是一个恶搞，谁也不要当真，谁要当面跟我说，我跟谁急……”。[4]受中国中央电视台邀请，于2008年下半年，为其第十频道的《百家讲坛》节目，录制有关两宋历史的节目。最终，《两宋风云》在2009年暑假期间推出，受到社会关注；个人著作《两宋风云》同时配合发行。2010年4月到5月间，《百家讲坛》节目又推出袁腾飞录制的《塞北三朝》；讲述和两宋同时代的三个少数民族政权的历史，包括辽朝、金朝、以及西夏。但金朝和西夏的部分节目到2010年六月尚未开播。2013年6月，袁腾飞在微博中宣布金、夏部分在优酷视频平台上继续播出[5][6]，而且节目不再是中央电视台的《百家讲坛》，而改为泰学传媒的《腾飞五千年》系列。
> 2009年9月，袁腾飞被網路作家米兰Lady指出袁腾飞在他的新书《两宋风云》中抄袭其小说中的内容桥段。原小说作者指出袁腾飞在他的小说中虚构的情节和其撰写的连载小说中的情节极其相似，遂认为袁腾飞涉嫌抄袭。袁腾飞随后回应称其在写书时参考的完全都是史实，并未参考小说，如果两者真的相似，只能表示纯属巧合。[7]
> 2010年4月，袁腾飞和出版商“磨铁图书”因版税纠纷而對峙法院。
> 2010年5月，袁腾飞以前在精华学校授课时批評毛泽东的讲课视频在网上公开，其中袁腾飞向学生宣讲，保存毛泽东遗体的毛主席紀念堂是中国的“靖国神社”，里面“供奉的是一個双手沾满人民鮮血的刽子手”，[8]而网路上一度传出袁腾飞被公安部门甚至国家安全部门所带走的猜测。[9]由于袁腾飞指毛泽东与希特勒和斯大林，是人类二十世纪历史上三大“法西斯恶魔”[10][11]，引发部分人不满。同日，有人在海淀区政府官方网站的“群众事务呼叫中心”对袁腾飞进行投诉；[12]有关回复表示，袁腾飞于5月5日受到海淀教师进修学校领导的批评教育。警方否认刑拘袁腾飞。[13]5月9日的下午，有网民到精华学校欲与袁腾飞辩论，未果。[12]
> 2016年4月12日，袁腾飞首次以网络主播的身份在花椒直播平台上进行直播，并与网友进行问答互动。在直播过程中，袁腾飞除了回答历史学科相关问题之外，也对网友一直关心的个人相关的问题进行了回答。
> 现状：袁腾飞表示自己2007年已离开一线教师岗位，并于2011年“离开体制”，重操旧业的可能性几乎为零。目前，袁腾飞与泰学传媒合作，制作出版了“袁游”，“中华文明起源”等栏目，并持续更新。另外，袁腾飞也加入了鼹鼠文化，在花椒直播平台上成为了一名主播。
> 关于离职原因，袁腾飞表示：自己不擅长当前中国教育体制要求的教学内容（例如中国近代史），而自己擅长的世界战争史（例如18,、19世纪欧洲史，两次世界大战）则没有被列入最新教学大纲。
> 眼睛外观问题：袁腾飞否认了网友“眼睛走形是被人殴打所致”的猜测，自称是因为眼皮做手术所致。袁腾飞表示，因其右眼皮无法正常张开而做了矫正手术，之后便造成了左右眼不对称的问题。医生也建议他在左眼也动手术，来保证两眼对称。但是袁腾飞觉得手术过程太过痛苦，便拒绝了医生的提议。
> 2017年9月11日，袁腾飞的微博突然被关闭。有消息称，袁腾飞微博关闭可能与网络作家周小平于9月10日晚间发文批评袁腾飞的事情有关。周小平在《周小平：三打猿腾飞！你侮辱志愿军，成藏毒组织导师，辱骂国人都是猪，你还有脸上网？》批评称，袁腾飞侮辱中国人民志愿军，并针对袁腾飞就西藏等问题发表的看法进行狠批[14]。后来袁本人的微信留言称，他的微博账号因“煽动性过强，涉及相关法律依据过多”而被国家网信办销号[15]。9月14日，中国社会科学院国家文化安全与意识形态建设研究中心官方微博“思想火炬”再次转发了《红旗文稿》于2017年1月发布的文章，批评袁腾飞“长期散播历史虚无主义”，“对党和国家的革命、建设进程中的重大历史事件进行造谣和歪曲，对开国领袖和民族英雄极尽污蔑和诋毁之能事，在网络上造成了极其恶劣的影响[16]”。
2 公众活动[编辑]
2 评价[编辑]
3 正面[编辑]
> 袁腾飞的导师，首都师范大学历史系教授，历史教学研究会原副理事长兼秘书长于友西教授称赞了袁腾飞的教学方法及尊重老师的行为。 [17]
> 中国社会评论家李承鹏认为，袁腾飞“不是按照规定教授‘历史是什么’，而是尝试告诉学生‘历史不是什么’”。[18]
> 80后作家韩寒曾在博文《那些洗不干净的葱们》中支持袁腾飞[19]：
> 中国人民大学政治系教授、博士生导师张鸣表示：“我们的教育是标准答案教育……这样的中学教育，能出来一个袁腾飞，把历史讲得这样生动、好玩……一个能激发学生兴趣的老师，无论如何都是好老师。” 对于袁腾飞的非议，应该反思的是教育本身的问题，“而不是把学术争议上升到意识形态”。 [20]
> 复旦大学教授钱文忠对袁腾飞评价较高[21]。
3 负面[编辑]
> 部分网民称袁腾飞为“历史发明家”。中国社科院历史学者雷颐在接受《东方早报》采访时表示，袁腾飞和“百家讲坛”不断用虚构的历史和错误史实来提高节目收视率；将一些小说内容，拿来当历史讲，有众多低级的常识性史实错误。复旦大学历史系宋史学者姜鹏认为，用虚构的小说去讲史，是对学生的不负责任。[22]
> 时事评论家魏英杰评价他：“把小说当历史，把讲坛当学术，把课案当作品，乱得一塌糊涂”。[23]
> 共识网称，中国保守派认为袁腾飞的思想“是唯心主义的、更是反动的、有害的。是否定深入人心的社会主义历史”，“他的行为是否涉嫌‘煽动分裂国家罪’？作为一个党员，是否没有起码的党性？希望有关部门重视起来，尽快给予社会一个满意的答复。”[24]
> 中国人民解放军军事科学院战役战术研究部副军职研究室主任、研究员杨凤安和军事科学院世界军事研究部副部长、研究员罗援以不点名的方式严厉批评了曾发明“挂炉烤鸭”说法的袁腾飞，评价其为奸佞小人。[25]
> 2015年6月22日，方舟子发表声明，聲稱袁腾飞其書《世界历史很有趣：袁腾飞讲美国史》，涉嫌抄袭其《假做真时——美国皇帝诺顿一世传奇》，并详细列出其涉嫌抄袭的细节对比，批評其行為。[26]
2 著作[编辑]
3 最新出版[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
