> 裴昌会（1896年10月23日－1992年3月23日），字同野，山东潍县人，中华民国陆军中将。
2 生平[编辑]
> 裴昌会早年曾就读于潍县私立高等小学、潍县中学、山东高密县胶莱中学等校。期间加入中国同盟会。
> 1917年考入北平民国大学商预科，后因病离校。1918年考入保定陆军军官学校第八期。毕业后任职于湖北第二混成旅、第七师。后赴南京任金陵军官学校上新教官、五省联军教育处长。北伐战争孙传芳失利后，裴昌会加入国民革命军。此任他历任第九军47师141旅上校团长，54师少将旅长，47师副师长等。后升任第九军副军长兼47师师长。
> 抗日战争期间于1939年又升任为第九军军长。1942年任第十四集团军副总司令，期间曾赴陆军大学将官班进修。国共内战时期任第一战区副司令长官兼洛川指挥所主任，西安绥靖公署副主任职兼兵团司令官。1947年与原部下、地下共产党员李希三相遇，裴委托李与共产党联系。1949年12月23日裴昌会通电投共，并电所属部队就地投靠解放軍。
> 1950年4月裴昌会出任西南军政委员会委员，同年任川北行署副主任、工业厅长。1951年加入中国国民党革命委员会。1952年调任西南纺织工业管理局局长。1955年被授予一级解放勋章。1979年当选民革中央副主席，1987年起任名誉副主席。他还是第一至七届全国人大代表，第五、六届全国人大常委。1992年在重庆逝世。[1][2]
2 参考资料[编辑]
