> 裴蓓（1984年12月19日－），中國籍模特，世界著名模特兒經紀公司IMG Models簽約模特。
> 裴蓓竄起主要憑著清純的臉龐和俏皮的個性，不只Dior設計總監約翰·加利亞諾把她從一堆高知名度的名模中拉拔出來，裴蓓自己也透露之前參加08年秋冬Ralph Lauren秀，成為這個品牌多年來第一個華人面孔。
> 「那個年紀很大的老頭（拉爾夫·洛朗本人）看了我的照片，直接叫助理掃瞄我所有照片，然後我就受邀了。」裴蓓說。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 2002年參加新絲路模特大賽，獲得安徽赛区的季军和最上镜奖两个奖项，開始進入模特界。在校學習設計係期間，多次參加GUCCI、Max&Co、MaxMara等名牌展示會，開始立足國際模特界。2007年签约国际最大的模特兒经纪公司IMG MODELS。
2 模特兒事業[编辑]
> 曾經獲得「中國模特之星」亞軍與最上鏡獎、中國風尚大典風尚女模提名。
> 今年1月，裴蓓正式進軍巴黎，短短兩個月的時間，她自然的表現和舉手投足間流露著的迷人氣質，讓整個法國時尚界為之驚艷。Dior創意總監約翰·加利亞諾更曾說裴蓓為他最喜愛的模特。
2 電視劇[编辑]
2 外部連結[编辑]
