> 褚民誼（1884年1月17日－1946年8月23日），原名明遺，字重行，浙江省湖州府（今吳興区）人，中華民国政治家、外交官、医生，中国国民党元老，汪精衛政權要人，被國民政府認定为漢奸。禇也以精于书法和太极拳闻名。 其妻子陳舜貞是汪精衛外母的養女。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 欧洲的活動[编辑]
> 褚民誼于光绪九年十二月廿日（1884年1月17日）生于吴兴南浔一个士大夫世家，汉奸。父亲褚吉田是一位名医。褚民誼早年学旧学，後来学习英語及理科知识。1903年（光緒二十九年），他赴日本留学，入日本大学学习政治经济学。当時，他沈迷革命思想。1906年（光緒三十二年），他随同郷張静江赴法国，途经新加坡时他加入中国同盟会。在法国，他和吴敬恒（吴稚暉）、李石曾、蔡元培共同创设中国印書局，发行《新世紀月刊》、《世界画報》等刊物以宣传革命思想。
> 1911年（宣統三年）11月，褚民誼回到辛亥革命后由革命派掌握的上海。当時，他经黄興介绍，结识了汪精卫、陳璧君夫婦。随后褚民誼同陳璧君的義妹陳舜貞結婚。1912年（民国元年）4月，他就任中国同盟会本部駐上海機关部总務長。后来宋教仁将同盟会等团体改组为国民党，褚民誼对此失望而留学比利时，在布鲁塞尔自由大学学习。
> 後来，1915年（民国四年），他在反袁世凱稱帝运動中一度归国。回到欧洲后，在法国他和蔡元培、汪精卫组织華法教育会，以支持中国留学生。此后不久，他为無政府主義傾倒。1920年（民国九年），他和吴敬恒、李石曾创建巴黎中法大学。同年，他赴斯特拉斯堡大学习医。1924年（民国十三年），他获得医学博士學位。
3 国民党的活動[编辑]
> 同年末，褚民誼归国，在孫文领导的中国国民党内从事教育工作，历任广東大学教授、代理校長，广東医学院院長。1926年（民国十五年）1月，他在中国国民党第二次全国代表大会上当选中央候補執行委員，不久又升任中央執行委員。以後，他作为汪精卫的心腹参加党政活動，成为改組派要人。同年北伐开始，他任总司令部軍医處長。1928年（民国十七年），他赴欧洲研究公衆衛生。归国後，他任国民衛生建設委員会委員長。
> 1932年（民国二十一年）1月，蒋介石同汪精卫和解，汪精卫就任行政院院長，褚民誼出任行政院秘書長。1934年（民国二十三年），他兼任中国国民党新疆建設计划委員会主任委員。1935年（民国二十四年）11月，汪精卫遇刺负伤而辞任，褚民誼也一同辞任，赴上海任中法国立工学院院長等职务。
3 汪精卫政权的活動[编辑]
> 1937年（民国二十六年），日军攻占上海，褚民誼因要负责中法国立工学院的事務而留在上海。1939年（民国二十八年）5月，他被秘密访问上海的汪精卫拉拢，参与建立親日政府的活动。同年8月，汪精卫在上海召开中国国民党第六次全国代表大会，褚民誼当选中央監察委員会常務委員、中央党部秘書長。
> 1940年（民国二十九年）3月，南京国民政府（汪精卫政权）成立，褚民誼任行政院副院長兼外交部部長。以後，他负责对日本的外交折衝。同年12月，他任駐日本大使。1941年（民国三十年）10月，他复任外交部長。此後他曾任访日特使，获昭和天皇授予勳一等旭日大綬章。
> 在南京国民政府（汪精卫政权）中，他是和汪精卫、陳璧君接近的派系「公館派」的一員。1944年（民国三十三年）11月汪精卫逝世，陳公博代理国民政府主席一职。此后陳公博和褚民誼发生激烈冲突，周佛海乃从中斡旋调和。
> 1945年（民国三十四年）7月，褚民誼被任命为广東省長兼保安司令、广州綏靖主任。同年8月日本投降，褚民誼摆出了对蒋介石的顺从姿态。然而10月他还是在广州被蒋介石下令逮捕。
> 1946年（民国三十五年）4月，他以漢奸罪被宣判死刑。同年8月23日，他在蘇州的監獄被处决。終年63岁。
2 家庭[编辑]
> 妻子陈舜贞，是陈璧君的义妹，高中文化，职业是家庭主妇。生有三子二女。幼子禇幼义，曾任北京科技大学教授。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
