> 褚辅成（1873年5月27日－1948年3月29日)，字慧僧，浙江秀水县（今嘉兴）人，九三学社发起人之一，近代爱国人士。
2 生平[编辑]
> 监生出身，日本东洋大学高等警政科毕业，在日本加入光复会和中国同盟会。回国后任嘉兴府商会总理。1909年当选为浙江谘议局议员、候补常驻议员。
> 辛亥革命时参与领导起义，光复省城，军政府建立后任民政长。后任浙江省参议会议长，浙江军政府参事。1913年当选为第一届国会众议院议员，同年8月遭袁世凯逮捕，袁死后获释。
> 1916年参加第一次恢复的国会，与王正廷组织政余俱乐部，反对中国对德宣战（第一次段祺瑞內閣改組內閣）。1917年7月国会解散后响应孙中山号召，南下护法，参加广州国会非常会议。1918年9月开正式会议时当选为众议院副议长。1924年反对曹锟驱赶大总统黎元洪，拒绝参加曹锟贿选。1925年任善后会议委员。
> 1927年任浙江省政府委员兼民政厅长。虹口公园爆炸案之后，帮助韩国独立临时政府领导人金九在嘉兴避难。抗日战争时期任国民参政会参政员，主张抗日。1946年5月，九三学社正式成立时，任中央理事。后曾任上海法学院院长。
> 1948年3月29日，褚辅成在上海逝世。其遗嘱为：
> 余早年读儒书，志存报国，五十年来，无敢间息。所憾国家多故，外患迭乘，忠义仅存，涓埃无补。溯自满清末年，目击国事日蹙，只身东渡，联合同志，以期复国自强。辛亥民国成立，厕身议会有年，始终以法自持，以廉自励，以惠养民，以诚待友，嫉恶黜贪，无间亲仇。现当国事蜩螳，兆民涂炭，世界大势所趋，非真正民主，实施宪法，无以救国。所期爱国之士，至诚团结，共图国是，永奠邦基。余既以身许国，不事生计，尔辈深体余志，忠心为国，余目暝矣。
2 戲劇[编辑]
> 描写褚辅成营救韩国国父金九事迹的电影《非常营救》，于2012年上映[1]。
2 参考文献[编辑]
