> 坐标：22°37′42″N 120°15′52″E﻿ / ﻿22.628285°N 120.264473°E﻿ / 22.628285; 120.264473
> 西子灣（通用拼音：Sizihwan；漢語拼音：Xiziwan；威妥瑪拼音：Hsi-tzu-wan；日語羅馬化：Seishiwan），是位於臺灣高雄市西隅的一個風景區，位於在柴山西南端山麓下，南面隔海與旗津島相望，是一個風景天成的灣澳。最北端傍柴山，是一處由平灘和淺沙所構成的海水浴場，以及以夕陽及天然礁石聞名的海灣。
> 清初，西子灣也被稱作洋路灣、洋子灣或斜灣，而在閩南語的諧音引申下，斜仔灣逐漸被稱為西子灣[1]。傍晚時分的夕照，是為台灣名景之一。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
2 地標[编辑]
3 前清打狗英國領事館官邸[编辑]
> 前清打狗英國領事館官邸為建於西元1865年的英式建築，位於高雄港（清打狗港）口北岸的鼓山上，基地高度離水面約30公尺，東側、西側及南側皆緊臨陡峭的懸崖，北側連接鼓山，形成背面靠山、三面環水的形勢，是當時英國掌理海關稅務工作的重要據點。為臺灣目前現存的西式近代建築中，年代最為久遠的建築。但在太平洋戰爭時，該建築物局部遭轟炸受損，且在日治時期結束後又逢多次風災，使得建築處處斷垣殘壁，形同荒廢，直至西元1985年（民國74年）後方開始進行修復。西元1987年（民國76年）中華民國內政部公告打狗領事館為二級古蹟，之後並闢為高雄史蹟文物館[2][3]，陳列有關打狗開拓及近代史之文獻、鳳山縣舊城模型、歷史圖照等歷史發展重要文物資料。
3 西子灣十八王公廟[编辑]
> 康熙廿三年（1684年），一艘自中國大陸而來的漁船，在西子灣沉沒，十八位船員最後脫險在西子灣岸上登陸並開墾，但卻被臺灣鳳山縣官吏誤為海賊，集體格殺。鄉民收殮他們的遺體加以安葬。
> 另說則是西子灣港口沖來一艘破船，上有十八具船員遺體，鄉民將其收埋合葬。
> 埋葬之後，鄉民合建一所低矮祠堂於現今西子灣附近的山麓。西元1983年因國立中山大學擴地所需，並將十八王公廟重建於打狗英國領事館旁。
3 西子灣隧道[编辑]
> 西子灣隧道開鑿於西元1927年（昭和2年，民國16年），由海野三次郎負責建造，並於隔年10月完工，西元1933年（昭和8年，民國22年）正式啟用，全長260公尺，寬6公尺，高3.6公尺，日治時期稱之為「壽山洞」，在第二次世界大戰美軍轟炸時曾改作防空洞使用。西子灣隧道隧道穿越柴山，全隧道可以分為前、中、後三段，西元1990年及西元1991年時，高雄市政府曾經徹底整修壽山二號洞。目前西子灣隧道為連接西子灣、中山大學與哈瑪星的要道，由於隧道景觀特殊，西子灣隧道一直是著名的觀光景點。
> 此外，從西子灣隧道亦可通往同時建立的大量防空用隧道群，但目前並未開放民眾進入，2004年「西子灣隧道及其防空設施」被指定為歷史建築[4]。
3 海水浴場[编辑]
> 西子灣共有三個海灘，第一海灘在防波堤內，第二海灘位於防波堤外側，另一個海灘則位於柴山軍事管制區。內日治時期的西子灣海水浴場名為壽海水浴場，建於西元1928年6月，翌年6月附設餐廳一座。西元1935年再添建兒童游泳池一座。
> 現在的西子灣海水浴場是建於西元1975年，位於防波堤的外側第二海灘的所在地。防波堤內的第一海灘已經被中山大學填海闢建為體育場。
3 中山大學[编辑]
> 西子灣畔的國立中山大學前身為1924年由孫中山創建的國立廣東大學，復校之前，校址曾為「西子灣動物園」所在地。國府遷台後，經過原中山大學校友的長年呼籲，1980年7月政府核定於柴山西南側的西子灣設置「國立中山大學籌備處」，西子灣風景區變更校地，首任校長為李煥。[5]
3 蔣公紀念館[编辑]
> 西子灣北側國立中山大學校園內有一蔣公紀念館（原稱為蔣公行館），為二層樓的西式建築，最初是台灣總督府慶祝始政四十週年紀念博覽會所設置的「觀光館」，於1935年（昭和10年）落成，爾後成為海水浴場附屬的溫浴場。2004年被高雄市文化局列為市定古蹟。
> 此一建築共有兩層樓，一樓為西灣藝廊，是原文物展覽室連同廚房、隨從住處及浴室所整合的空間，可作為靜態展示之用。另外一樓尚有一間五十坪左右的大廳，另有兩間展覽室，擺設蔣公行館原有家具以供民眾參觀。
2 通俗文化中的西子灣[编辑]
3 文學[编辑]
> 在清初年間，西子灣名為「洋路灣」、「洋子灣」，乾隆15年（西元1750年）時，庚午舉人卓肇昌在「鼓山八詠」詩中，有「斜灣樵唱」一詞[6]，
3 日治時期台灣八景[编辑]
> 西元1927年（昭和2年）時，當時台灣北部第一大報《台灣日日新報》以投票方式決定台灣八景舉辦票選，當時票選出的台灣八景為：基隆旭岡、淡水、八仙山、日月潭、阿里山、壽山、鵝鑾鼻、太魯閣峽[7]。
3 西子灣文學獎[编辑]
> 中山大學中文系於西元1990年代起舉辦西子灣文學獎徵文比賽，鼓勵學生在新詩、散文及小說等各方面的創作[8]。
3 高捷少女[编辑]
> 高捷少女中，角色小穹的宣傳曲有提及到西子灣。[9]
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
> 
