> 西康省，簡稱康，為中華民國的一省，中華民國所設置的13省之一，成立於民國28年（1939年），為華西三省之一。
> 民國38年（1949年）12月，中華民國政府遷都臺北後，中華人民共和國政府继续管轄西康省，並廢除西康省。基本相當於藏文化中的康區，多數地區是以藏族為主的少數民族聚居地。
> 
2 目录
> 
2 省名由來[编辑]
> 本區為藏文化中的康區。宣統三年（1911年），川滇邊務大臣傅嵩炑在奏折中，首次提出建立西康省，因其地古代是康地，又在西部，西康省名由此而來[1]:339。
2 地理[编辑]
> 全境可分東西中三部份：
2 管轄範圍[编辑]
> 所轄管轄主要為現在的四川省甘孜藏族自治州、涼山彝族自治州、攀枝花市、雅安市及西藏東部昌都地區、林芝地區等地。民國36年（1947年）全省面積估計為為45萬1521平方公里，實際控制區域，東至雅安金雞關與四川分界，西至德格、巴安以金沙江與西藏相接，北至石渠一帶與青海相連，南至會理、鹽邊與雲南相鄰。金沙江以西，至泡河老－鹿馬嶺－屈羅穆達一線，為西藏佔據。西鄰西藏地方，北鄰青海省，東鄰四川省，東南鄰雲南省，西南與印度接壤。
2 人口[编辑]
> 據國民政府主計處統計局公佈的民國36年（1947年）人口普查結果，西康省人口為165萬1132人。
> 據中華民國內政部戶政司於民國79年（1990年）臺閩地區戶口及住宅普查報告，臺閩地區籍貫為西康省的人數為1497人，佔非臺灣省籍269萬4917人口當中的0.05%[2]。
2 歷史沿革[编辑]
> 此地在周代為西戎、西羌之地，漢代為圖伯特地。
> 唐、宋兩代皆稱吐蕃，明代屬烏斯藏。
3 不受拉萨当局管辖的由来[编辑]
> 清康熙三十九年（1700年），和硕特部驻康定的营官杀死明正土司，清廷派四川提督进剿，攻占康定，雅砻江以东的土司降，尽入四川范围，称为“炉边”地区。
> 康熙五十八年（1719年）后，清军进入西藏驱逐准噶尔部和平定罗布藏丹津叛乱，相继招降了康区各土司，整个康区纳入四川。
> 但由于行政区划尚未明确，达赖和云南都提出对理塘等地的要求。 雍正三年（1725年），川陕总督岳钟琪提出：“将距打箭炉甚远，难以遥制”的昌都、洛隆、桑昂曲（察隅）等地赏给达赖喇嘛管理；将中甸、德钦等地划归云南管辖；将巴、理塘等仍归四川辖属”。次年经清廷批准，四川提督周瑛主持会勘以宁静山（今芒康山）立界碑划分了川、滇、藏的康区。
3 建省準備期[编辑]
> 光緒三十年（1904年），建昌道趙爾豐向四川總督錫良上“平康三策”：第一策是整頓治理西康與川滇腹地邊境野番地區。“將腹地三邊之倮夷，收入版圖，設官治理，……三邊既定，則越巂、寧遠亦可次第設治，一道同風”。第二策是將西康改土歸流，建為行省。“力主改康地為行省，改土歸流，設置郡縣，以丹達為界，擴充疆宇，以保西陲”。第三策是開發西康，聯川、康、藏為一體，建西三省。“改造康地，廣興教化，開發實業，內固蜀省，外拊西藏，迨勢達拉薩，藏衛盡入掌握，然後移川督于巴塘，而於四川、拉薩，各設巡撫，仿東三省之例，設置西三省總督，藉以杜英人之覬覦，兼制達賴之外附”。據稱：“錫良嘉其議，據以入奏，廷旨報可。”這是一個較為系統的經營西康的計劃，其核心內容是改土歸流，西康建省，衛川圖藏禦英。
> 光緒三十一年（1905年）初，川邊地區發生“巴塘之亂”，巴塘土司與丁林寺喇嘛聚眾焚燒法國天主教堂，殺死兩名法國傳教士，並打死清政府駐藏幫辦大臣鳳全及其隨員百餘人。事發後，四川總督錫良、成都將軍綽哈布奏派四川提督馬維騏、建昌道趙爾豐會同“剿辦”。六月，馬、趙率軍擊敗巴塘、理塘土司軍隊，打死理塘土司和桑披寺喇嘛，並將巴塘正、副土司正法，平定巴塘、理塘。隨後，馬維騏回川，趙爾豐留任川邊善後督辦，處理巴塘、理塘改土歸流事宜，並繼續征戰鄉城等地。
> 光緒三十二年（1906年）六月，錫良、綽哈布奏清“乘此改土歸流，照寧夏、青海之例，先置川滇邊務大臣，駐紮巴塘練兵，以為西藏聲援，整理地方為後盾。川、滇、邊、藏聲氣相通，聯為一致，一勞永逸，此西南之計也”。清政府任命趙爾豐為督辦川滇邊務大臣，駐紮巴塘，統轄四川西部打箭爐廳（治今四川省康定縣）及所屬各土司和西藏康部。川滇邊務大臣的設立，揭開了川邊地區改土歸流的新篇章。原拟将云南藏区一并纳入，后由于形势的发展未实现。在赵尔丰的锐意经营下，“川边”辖境甚至收复了原来一直属于几不管的地区，如三岩、波密等地，直到今林芝地区工布江达县（太昭）。
> 宣統三年（1911年），川滇邊務大臣傅嵩炑在奏折中，首次提出建立西康省：「查邊境乃古康地，其地在西，擬名曰西康省」，建省後可以「守康境，衛四川，援西藏，一舉而三善備[3]。傅嵩林設想中的西康省範圍，「東自打箭爐地，西至丹達山頂（在边坝县）止，計三千餘里；南抵維西、中甸，北至甘肅西寧，計四千餘里」。同年，清廷擬分設西康省，升打箭爐為康定府，升巴安廳為巴安府，新設登科府、昌都府及得榮等11委員以及碩搬多理事。
> 自1911年保路运动暴发后，傅嵩炑的戍康部队调回四川参与镇压，西康防卫缺失。在英国的指示下西藏达赖派兵入侵，占据昌都、金沙江以东的德格、邓柯、白玉、石渠等地，清政府西康省被架空[1]:339。
3 川邊特別區時期[编辑]
4 預備建省[编辑]
> 當年北洋政府在22個省之外設了熱河、察哈爾、綏遠、川邊等幾個特別區。
> 民国元年(1912)，民国政府设立了川边经略使，积极筹划西康建省。当时西藏局势动荡，1914至1918年，达赖十三世受英国支持，派藏军攻入康区西部，占领了康区甘孜、新龙以西地区。经英国人台克曼“调停”，将康区的邓科、德格、昌都、类乌齐等13县划归西藏暂管。西康建省一事遂告停顿。1914年划康定以西（包括金沙江以西拉萨当局实控的今昌都地区）为川边特别区，受四川省节制。
> 1927年夏，刘文辉入主西康，并成立西康特区临时政务委员会。民國17年（1928年）8月1日，西康及西藏代表向中央請願，要求改康藏為行省。8月29日，中央政治會議大致決定熱河、察哈爾、綏遠、青海、西康改省。9月17日，国民党中央全会决议改熱河、察哈爾、綏遠、寧夏、青海、西康特别区為省；刘文辉在其第24军军部边务处下设西康政务委员会作为对策。民國18年（1929年）2月4日派吳醒漢為西康專使，處理川軍入康及組織省政府事宜。民國23年（1934年）12月25日，行政院決議派劉文輝為西康建省委員會委員長。1935年川边特别区改为西康行政督察区。民国24年（1935年）7月22日西康建省委員會在雅安正式设立，辖康定地区20个县以及已被西藏地方政府占据的13个县，刘文辉就职委员长，并设立民政、财政、教育、建设等科。民國25年（1936年）9月23日，西康建省委員會遷至康定。民國27年（1938年）8月8日，戴傳賢在西康甘孜祭奠九世班禪。11月22日，行政院議決西康准予建省，12月13日通過西康省政府委員，以劉文輝任主席。
> 在建省之初，刘文辉提出要将四川省的雅安和西昌地区划入西康省的要求，但遭到四川省民政厅厅长甘绩镛的回绝，同时当时的四川省省主席刘湘对此要求也不赞同。民國27年（1938年）1月20日刘湘病逝，其部下第四十四军军长王缵绪为了当上四川省主席极力拉拢刘文秀，许诺如果他当上省主席后同意划雅安和西昌给刘文辉[1]:343。
> 因抗日战争的持续扩大，局势的日渐危急，四川省政府和西康建设委员会向行政院呈文指出建西康省的必要性。民国27年（1938年）4月，刘文辉与蒋介石在汉口会面，蒋答应将西昌和雅安划给刘文辉、西康的财政会由四川和国民政府补助并提出拨款援建川康公路。11月28日，行政院致电刘文辉批准建立西康省[1]:344。
4 康藏糾纷[编辑]
> 西康曾與西藏地方發生邊界糾纷，史稱康藏糾纷。辛亥革命後，駐西藏清軍相繼嘩變。達賴遣藏兵內，攻陷般多、乍丫、察木多等地。民國元年（1912年），袁世凱調四川都督尹昌衡任川邊鎮撫使兼西征軍總司令，率兵西征。雲南都督蔡鍔也派滇軍入西康聲援。川軍大破藏軍於里塘、巴塘之間，收復察木多、乍丫各地。民國7年（1918年），西藏軍隊克陷昌都城後，將部隊分並南北兩路進軍，北路方面軍很快佔領金沙江西岸十三縣，並且渡江攻佔瞻堆，包圍甘孜。在英國仲裁下，於8月19日簽定《中藏昌都停戰條約》。
> 民國21年（1932年）2月27日，西康黨務特派員格桑澤仁在巴安將當地駐軍繳械。3月5日，格桑澤仁在巴安組織西康建省委員會及省防軍。8月22日，西康事變解決，格桑澤仁離康赴成都。12月31日，内江會議令劉文輝部退往西康。民國22年（1933年）8月17日，劉文輝於雅安發出通電，宣佈馳赴西康，致力國防。
> 民国25年（1936年）11月刘文辉率陵章镇中等团前往康定，并派章团驻进甘孜防止藏军进一步入侵。见此状，藏军派代表士郎多吉到康定与刘文辉商定协议。刘文辉与藏军代表达成协定与藏军以金沙江为界，藏军前侵占的金沙江以东的德格等四县归还给西康。至此，刘文辉掌控康南、康北十九个县和一个设治局[1]:342。
4 紅軍入康[编辑]
> 中國工農紅軍第三軍團由劉伯承指揮，於民國24年（1935年）5月3日開始經雲南祿勸絞車渡、魯車渡、紅門渡渡過金沙江。6月5日，中國工農紅軍進佔西康瀘定，6月6日進佔西康康定。民國25年（1936年）3月30日，中國工農紅軍朱德、徐向前部經丹巴進入西康，4月6日進佔西康瞻化，捕西康宣慰使諾那呼圖克圖。4月28日，中國工農紅軍賀龍、蕭克部全部北渡金沙江，後經中甸，尋入西康。5月12日，西康宣慰使諾那呼圖克圖在中國工農紅軍朱德、張國燾、徐向前駐地西康甘孜逝世。5月17日，紅四方面軍第三十二軍攻佔理化，南迎自西康福城、德榮、定鄉向北前進的紅二方面軍賀龍、蕭克所部。5月22日，賀龍、蕭克進佔西康巴安，6月經過白玉、瞻化同張國燾、朱德、徐向前部會合，召開甘孜會議。在會議上，賀龍與朱德等迫使張國燾同意北上與中共中央會合的行動方針。
3 西康省時期[编辑]
> 民國28年（1939年）1月1日，西康省政府成立，省會設在康定縣，劉文輝為省主席。秘书长为张为炯、民政厅厅长为段班级、财政厅厅长为李万华、教育厅厅长韩孟钧、建设厅厅长为叶修峰、保安处处长为王靖宇。全省辖33个县和3个政治局，以康定为省会，全省面积共351,521平方公里，人口一百五十万人[1]:345。在西康省设立后鸦片等毒品的贩卖变得十分猖獗，并成立了西康肃清存土督办公署，实行中央和地方共同分赃[1]:349。
> 民國32年（1943年）5月25日，西康省民政廳長冷融因禁煙問題在溫江被刺。
> 民國35年（1946年）4月15日，西康天全滎經人民武裝反抗剷煙，與軍隊發生激戰，雙方傷亡慘重，保安司令張祿實被殺。12月3日，西康發生天全民變，軍民衝突。12月14日，有西康代表請願，要求撤換省政府主席劉文輝。12月16日，天全民變事態擴大，當地人民組織西康政治革新運動委員會。12月31日，西康程志武等人使用武力反劉文輝，攻破天全。
> 民國36年（1947年）1月4日，反劉文輝的武裝集團進逼雅安。1月7日，西康劉文輝部收復蘆山。1月24日，西康寶興、滎經一帶繼續發生軍民激戰。1月31日，張群自南京飛抵成都，處理四川政務及西康暴動事宜。3月1日，西康劉文輝軍與程志武於雅安附近激戰。4月1日，西康劉文輝部武裝運鴉片過天全，被地方武裝截擊。4月10日，西康參議會要求劉文輝實踐自己的諾言，查剷煙苗，停收煙捐。4月11日，西康民變領袖朱世正等人投誠。5月1日，西康天全民變領袖朱世正、李元亨投誠。
> 民國37年（1948年）12月10日，除新疆省、青海省、西康省、臺灣省、西藏地方外，全國宣佈戒嚴。
> 民國38年（1949年）1月8日，西康省政府主席劉文輝到南京。2月14日，張群赴成都會見西康省政府主席劉文輝，劉部軍隊進抵成都附近。10月2日，藏軍進集西康邊境。10月31日，中國人民解放軍自青海玉樹進入西康德格。12月9日，国民政府西康省主席、第24军军长刘文辉、西南长官公署副长官鄧锡侯、潘文華在彭縣發佈投誠中共通電，是为彭县起义。12月12日，李昆岗由西昌飞成都，向胡宗南报告解决了在西昌的刘文辉所部第24军副军长兼第36师师长伍培英部的经过，胡宗南同意由贺国光兼任西康省主席，在西昌恢复西康省政府组织，并于12月25日正式发表西昌警备总司令部总司令贺国光为西康省代主席。1950年1月1日，胡宗南任代长官的西南军政长官公署在西昌挂牌。
> 中共西康区委员会于1950年1月中旬在成都成立，书记廖志高，副书记刘忠、秦力生，着手进军西康。1950年2月1日，中国人民解放军第62军进驻雅安。1950年2月7日，中国人民解放军西康军区在雅安成立，司令员刘忠，政治委员廖志高，副司令员方升普、副政委鲁瑞林。民國39年（1950年）3月12日，中共解放軍发起西昌战役。3月21日，解放軍包圍中華民國政府於大陸的最後據點西昌县。胡宗南見敗局已定，于1950年3月26日晚，与他的同僚与部属贺国光（西康省政府主席）、赵龙文（胡的秘书长）等10人匆忙登機赴海南岛。3月27日，解放軍进占西昌县城。4月初，西昌戰役結束。近3萬名國軍潰軍散向各地，中華民國控制下的西康省至此徹底消亡。名义归属西康省，实际上被西藏噶廈政府占据的昌都县诸县，亦在不久后由解放军攻占。
> 1950年4月26日，西康省人民政府正式成立，隶属于西南军政委员会。1954年6月西南行政区撤销后，西康省人民政府直属中央人民政府。西康省人民政府主席廖志高，副主席张为炯、鲁瑞林、格达活佛、夏克刀登（藏）、果基木古（彝）、刘聚奎、白认、康乃尔（1954年7月～1955年1月）。西康省下辖雅安市，雅安专员公署、西昌专员公署，康定自治区（州）、凉山自治区（州）。
> 1955年7月30日，根据第一届全国人民代表大会第二次会议通过关于撤销西康省建制的决议，金沙江以东各县划归四川省，金沙江以西各县划归西藏自治区筹备委员会。西康省人民委员会于1955年9月底撤销。
2 行政區劃[编辑]
3 清末民初西康行政區劃[编辑]
> 宣統三年（1911年），清廷擬分設西康省，升打箭爐為康定府（轄裏化廳、安良廳、河口縣、稻城縣），升巴安廳為巴安府（轄三壩廳、定鄉縣、鹽井縣），新設登科府（下轄德化州、白玉州、石渠縣、同普縣）、昌都府（轄恩達廳、乍丫縣），另有得榮、江卡、貢覺、桑昂、雜瑜、三嚴、甘孜、章谷、道塢、瞻對、瀘定橋等11委員以及碩搬多理事[4]。
> 民國元年（1912年），川邊區域內的行政區劃有康定府、安良廳、化林縣、瀘定縣、雅江縣、道孚縣、太寧分縣、理化府、懷柔縣、定鄉縣、稻城縣、貢噶分縣、巴安府、義敦縣、得榮縣、武成縣、鹽井縣、寧靜縣、昌都縣、察雅縣、貢縣、察隅縣、科麥縣、恩達廳、鄧科府、甘孜州、鑪霍縣、石渠縣、德化州、白玉縣、同普縣，甘31個行政區域[5]。10月初，在察木多以西設立嘉黎府、恩達縣、碩督縣、太昭縣、丹巴縣[6]。
> 民國2年（1913年），遵照1月8日公佈的三個《劃一令》，各府廳州一律改稱為縣。3月，新置道孚、瞻化、鑪霍、昌都、德榮、武成、寧靜、察雅、貢縣、恩達、察隅、科麥、丹巴、嘉黎、碩督、太昭等16縣
3 省、縣之間的行政區[编辑]
4 道制[编辑]
> 民國二年（1913年）3月5日，川邊鎮撫使向內務部電陳設立邊東、邊西2道。內務部於3月13日電覆照准[7]：邊東道轄康定、安良、瀘定、雅江、道孚、理化、懷柔、稻城、貢噶、巴安、義敦、鹽井、甘孜、鑪霍、丹巴、定鄉16縣，觀察使駐康定縣；邊西道轄昌都、德榮、武城、寧靜、察雅、貢縣、察隅、科麥、恩達、鄧柯、石渠、白玉、德格、同普、嘉黎、碩督、太昭17縣，觀察使駐康定縣。民國3年（1914年）4月裁撤2道。
> 民國5年（1916年）1月23日在原邊東、邊西2道境設置川邊道，道尹為繁要缺，一等。駐康定縣，轄康定、安良、瀘定、雅江、道孚、理化、懷柔、稻城、貢噶、巴安、義敦、鹽井、甘孜、鑪霍、丹巴、定鄉、昌都、德榮、武城、寧靜、察雅、貢縣、察隅、科麥、恩達、鄧柯、石渠、白玉、德格、同普、嘉黎、碩督、太昭33縣。民國十四年（1925年）廢，設康東道（駐甘孜）、康北道（駐理化）[8]。
4 行政督察區[编辑]
> 民國24年（1935年）西康特別區置行政督察區，領31縣，專署駐康定縣。民國28年（1939年），西康省政府成立，全省劃為6個行政督察區。民國36年（1947年）6月，改設2行政督察區和3類省政府直轄地。民國38年（1949年），再改為5個行政督察區[9]。中華人民共和國成立後由各專區取代。
3 縣級行政區[编辑]
> 西康省建省以前，名義上轄有32縣，因康西一帶由西藏佔據，實際僅控有11縣[註 1]。有關官員、學者提出擴充轄境的建議，最終國民政府參照熱河諸省建省時，分別劃入鄰省若干縣的先例，於民國27年（1938年）7月決定將四川的雅安、蘆山、天全、榮經、漢源、寶興、越嶲、冕寧、西昌、會理、昭覺、鹽邊、鹽源、寧南14縣及金湯、寧東2設治局劃入西康省[10]。民國28年（1939年）正式建省時，轄46縣，2設治局，1（墾殖）實驗區。期間新置德昌、乾寧2縣及普格、瀘寧2設治局。民國38年（1949年）時，西康省劃分為5行政督察區，下轄48縣、4設治局。民國77年（1988年）7月，行政院公布《中華民國各省（市）縣（市）行政區域代碼》，為各省縣市編定代碼，該法規於民國94年（2005年）10月停用。西康省各縣、局沿革情況如下：
2 行政區劃年表[编辑]
2 政府[编辑]
3 省會[编辑]
> 省會初為康定縣，實際上駐雅安縣（今四川省雅安市）。民國20年（1931年）4月改駐巴安縣（今四川巴塘縣政府駐地夏邛鎮）[34]。民國24年（1935年）7月遷雅安縣。民國25年（1936年）11月遷康定縣[35]。
3 構成[编辑]
> 清光緒三十年（1904年）二月，日俄戰爭爆發，英國軍隊乘機由印度入侵西茂。為防止英軍進攻和藏兵內，清廷於光緒三十二年（1906年）設督辦川滇邊務大臣，駐巴塘（今四川省巴塘縣夏邛鎮）。民國元年（1912年）8月，北洋政府改川滇邊務大臣為川邊鎮撫使，駐巴安（今四川省巴塘縣夏邛鎮）。民國3年（1914年）1月，裁川邊經略使，改設川邊鎮守使，仍駐巴安縣，總管轄區內軍政、民政，受四川都督節制。4月置川邊特別區，川邊鎮守使駐康定縣（今四川省康定縣）。民國14年（1925年）2月7日，北洋政府宣佈改川邊特別區為西康特別行政區，裁鎮守使，置西康屯墾使，兼管民政事宜[36]，為區內最高長官，下設民政長、財政廳長。西康屯墾使劉成勳駐雅安，另在康定設屯墾使行署。民國16年（1927年）6月，劉成勳宣佈下野，屯墾使一職即無形中取消[37]。
> 民國15年（1926年）11月27日，國民黨中央政治會議議決設立「川康綏撫委員會」，為處理西川全省及西康特別區軍務、政務的臨時權力機構，決定設委員3至5人，從委員中指定1人為委員長。同日，由國民革命軍總司令蔣中正發佈任命令。翌年1月1日，川邊綏撫委員會在重慶成立。民國16年（1927年），南京國民政府置西康特別行政區政務委員會，作為處理政務事宜的臨時權力機構，設委員5至7人，從委員中指定1人為主席。但實際控制權掌握在劉文輝之手民國17年（1928年）9月17日，國民政府將西康特別區改稱西康省。民國23年（1934年）8月，內政部會同蒙藏委員會擬定《西康建省委員會組織條例》[38]。12月25日，行政院第192次國務會議議決設立西康建省委員會，任命劉文輝為委員長，等僅建省事宜，並執行政務。次年2月2日，公佈《組織條例》，規定建省委員會直隸於行政院，並受主管部會的指揮監督。7月22日，建省委員會在雅安縣成立。民國25年（1936年）9月移駐康定縣，並於10月開始辦公。民國27年（1938年）12月17日，國民政府下令裁撤西康建省委員會，同時任命西康省委員與主席。民國28年（1939年）1月1日，省政府在康定縣正式成立。民國38年（1949年）12月，劉文輝通電投共，國民政府任命賀國光為主席，賀接任後於西昌縣成立省政府。直至民國39年（1950年）3月下旬解放軍進入西昌為止。
3 歷任軍政長官、省政府主席[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 書籍[编辑]
3 地圖[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
> 1 特別行政區
> 註2：關於首都位置之更迭，詳見中華民國首都條目。
註3：即外蒙古。1946年01月05日透過1945年舉行之公民投票正式獨立。
註4：江蘇省政府於1949年04月及06月分別遷至崇明縣及嵊泗縣，1950年05月中旬因國軍撤離嵊泗縣而裁撤。
註5：浙江省政府原於1949年05月23日遷至定海縣，1950年05月16日因國軍撤離定海縣而裁撤；1951年09月重設於大陳島，1955年02月因撤離大陳島而裁撤（詳見大陳島撤退）。
註6：江西省政府於1949年10月上旬遷至臺灣省臺中市東區大公街33號辦公，於同年11月30日裁撤。
註7：湖北省政府於1949年04月遷至恩施縣，11月遷至四川省萬縣，於當月裁撤並改編為第三兵團。
註8：湖南省政府於1949年08月分開遷至邵陽縣和芷江縣，10月分別遷至廣西省桂林市和貴州省貴陽市，於11月裁撤。
註9：四川省省會成都市於1949年12月27日淪陷，四川省政府消亡；1950年02月重設於西康省西昌縣，至03月27日再次消亡。
註10：福建省政府於1949年08月從福州市遷移到金門縣，於1956年07月改為戰地政務而精簡化，並遷至臺灣省臺北縣新店鎮（今新北市新店區），至1992年方遷回金門縣，但仍維持較精簡之編制。
註11：1945年10月25日因臺灣光復而成立。但有關「光復」的合法性至今仍存在爭議，詳見臺海現狀、臺灣的政治地位和臺灣主權未定論。
註12：廣東省政府於1949年10月遷至海南特別行政區海口市，大部分省府人員則退至臺灣省高雄市並遣散。1950年05月海南島戰役國軍戰敗，剩餘省府人員赴臺後省政府解散。
註13：廣西省政府於1949年10月遷至邕寧縣，12月遷至龍津縣，於當月消亡。國軍餘部於1950年2月短暫收復南寧市並重建省政府，但旋即失敗。
註14：雲南省政府於1950年遷至泰國曼谷，於1951年05月短暫收復許多縣份，並成立西南行署，後於同年07月撤離並於10月26日與西南行署同時裁撤。
註15：貴州省政府於1949年11月遷至晴隆縣，當月遷至盤縣，12月遷至雲南省昆明市，旋即解散。
註16：河南省政府於1948年10月遷至信陽縣，1949年04月遷至漢口市，05月以後撤離漢口，12月解散於四川省巴中縣。
註17：新疆省政府辦事處於1949年遷至臺北市四維路52巷31號辦公，於1992年01月16日裁撤。
> 1 特別行政區
> 青藏高原 · 藏北高原 · 藏区八大神山 · 喜马拉雅山脉（珠穆朗玛峰） · 横断山脉 · 念青唐古拉山 · 唐古拉山脉 · 巴颜喀拉山脉 · 冈底斯山脉 · 昆仑山脉 · 柴达木盆地 · 
湟水谷地 · 藏南谷地 · 雅鲁藏布江谷地 · 雅鲁藏布江 · 怒江 · 金沙江 · 澜沧江 · 湟水 · 纳木错 · 羊卓雍湖 · 玛旁雍错 · 班公湖 · 巴松错 · 森里错
> 古羌人 → 发羌入藏 · 氐 · 象雄 · 唐旄 · 吐谷浑 → 吐蕃 → 古格王朝 · 唃廝囉國 → 蒙古征服 → 元（萨迦巴、宣政院） → 帕木竹巴（仁蚌巴）/明（烏思藏） →
清（藏區分治、理藩院、驻藏大臣、达赖、噶厦） → 民国（蒙藏会、西藏地方） → 共和国（昌都战役 → 和平解放 → 1959年反抗 → 民主改革） · 农奴制（争议）
> 卫藏（卫 | 藏 | 阿里 | 羌塘） | 多康（安多 | 康区）
> & 藏族音乐
> 铁路：青藏铁路 · 拉日铁路 · 川藏铁路 · 滇藏铁路（拉林铁路）
公路：拉贡高速 ·  109国道 ·  214国道 ·  219国道 ·  317国道 ·  318国道
 京藏高速 ·  蓉昌高速 ·  雅叶高速 ·  曲乃高速 · 拉林公路
機場：拉萨贡嘎机场 · 昌都邦達機場 · 日喀則和平機場 · 林芝米林机场 · 阿里昆莎机场 · 那曲达仁机场 · 稻城亞丁機場 · 康定机场 · 紅原機場 · 九寨黄龙机场 · 甘南夏河机场 · 迪庆香格里拉机场 · 玉树巴塘机场 · 果洛玛沁机场
> 西藏：拉萨市 | 山南地区 | 林芝地区（林芝县、工布江达县、米林县、朗县）
> 帕木竹巴 · 仁蚌巴 · 乌思藏宣慰司 · 烏思藏都司 · 和硕特汗国 · 西藏地方
> 吐蕃等路 · 朵甘行都司 · 巴塘事变 · 川边经略使 → 川边镇守使 → 川边特别区 → 康藏纠纷 → 西康建省 → 西康解放 → 昌都战役
> 西藏：昌都地区 | 那曲地区（聂荣县、巴青县、索县、比如县、嘉黎县） | 林芝地区（察隅县、波密县、墨脱县）
青海：玉树州
四川：甘孜州
云南：迪庆州
> 2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
> 2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
