> 西昌市（彝语北部方言：ꀒꎂꏃ Op Rro shyp /ʊ˨˩dʐʊ˧ ʂɿ˨˩/），位于四川省西南部，原為西昌縣是四川省凉山彝族自治州首府所在地。全市幅员面积2651平方公里，全市辖37个乡镇。在西昌北部（实际位于冕宁县境内）有全国三大卫星发射中心之一的西昌卫星发射中心，因此西昌也被称为航天城。年均气温保持在18摄氏度，日照多达320天，亦被称为月城、小春城[1]。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 清朝雍正六年（1728年），始置宁远府及西昌县。
> 1939年八年抗戰期間當時蔣介石考量必須預作重慶再度失守時的遷都位置，選定了地理位置凶險的西昌作為備用固守之處，當時西昌處於極落後農業小鎮的地位，但1939年起開闢了機場和廣播電台，以及市內電話線路成為全國第二座電信化城市，實屬少見。同時國立醫院和西昌行辕成立，並任命曾隸屬於國府警衛軍的71軍，36師德械精銳部隊進駐，但交通運輸問題方面問題難解，若是撤離重慶則人流物流量空前巨大，當時通往西昌只有傳統幾條馬幫的山野便道，所以國民政府動員20萬農民開闢了艱險的525公里乐西公路穿過崇山峻嶺，[2]加上戰時炸藥寶貴後方只能採用威力弱又危險的黑火藥炸山，導致該公路每公里推進平均死亡8名工人，數千人死亡。
> 1949年第二次国共内战末期，曾短暫作為中華民國政府西南軍政長官公署指揮國軍作戰之大本營。
2 地理[编辑]
> 西昌属副热带高原气候、天气暖，日照充足，四季分明。1月平均气温为9.6℃，6月至8月平均气温约22℃，年平均气温为16.9℃。全年降水集中在夏季、夏季最湿润，日照百分率最低。
> 
> 
2 行政区划[编辑]
> 西昌市辖6个街道、8个镇、29个乡（其中2个民族乡）：
2 人口[编辑]
> 全市人口60.83万，农业人口40.99万（2008年末）。少数民族人口占总人口的18.77%，有汉族、彝族、回族、藏族等28个民族。
2 交通[编辑]
> 西昌市交通便捷，涵盖了各种交通运输模式，立体交通网络基本形成。
3 民航[编辑]
> 西昌青山机场位于西昌市北部11公里处的安宁镇，是四川省重要的支线机场，开通有成都、昆明、北京、上海和广州的航线。
3 铁路[编辑]
> 成昆铁路贯穿南北，大致与108国道和安宁河平行。1970年7月1日，成昆铁路的通车仪式就在西昌举行。
西昌火车站位于市区西北的袁家山，是成昆铁路重要的客运站点，开通有到省内主要城市和昆明、重庆、乌鲁木齐南、西安与北京西的直达旅客列车。西昌南站位于市区西南的马道镇，是成昆铁路重要的货运编组站，也承担着一定的客运功能。
成昆铁路在西昌市境内还有月华站、礼州站、西昌北站、经久站、黄联关站和黄水塘站，这些车站目前只办理货运并有短途普通客车停靠。
3 高速公路[编辑]
> 西昌市的高速公路建设开始于二十世纪末。作为京昆高速公路南端的重要组成部分，泸黄高速、西攀高速和雅西高速分别于2000年，2008年和2012年建成通车。京昆高速公路在西昌西昌市境内有礼州、西宁、西昌、西木和黄水五个出入口和西宁服务区。
3 国省干道[编辑]
> 108国道由北向南通过西昌，在市境内与成昆铁路和安宁河平行。108国道北接冕宁县漫水湾镇，经过月华、礼州、兴胜、安宁、西乡、西昌市区、海南、经久、洛古坡、西溪、黄联关和黄水，南接德昌县麻栗镇，是西昌市交通大动脉。307省道泸盐公路自东向西，在西昌市区与108国道相交，是西昌市与凉山州其他山区少数民族县连接的重要纽带。212省道西巧公路起始于西昌市，与108国道在市区东南海南乡缸窑村分歧继续向东南，经过凉山州普格县、宁南县到达云南省巧家县。
3 市內交通[编辑]
> 西昌市市內穿梭交通以公共汽車、的士為主。公共汽車分為穿梭西昌市內的西昌公交和穿梭各個鄉鎮及圍繞邛海周邊行駛的匯通公交。
3 軌道交通[编辑]
> 2015年中西昌市曾提出建設悬挂式单轨環繞邛海一周的計劃[3]，但此後並未有實際動工跡象。在菜籽山大道的规划中，提出将建设巴士快速交通系统，并远期改造有軌電車。
2 卫星发射中心[编辑]
> 西昌卫星发射中心是一座卫星发射基地，發射場座落在西昌城以北60公里冕宁县境内的峽谷中，平均海拔為1,500公尺；有专用线与成昆铁路相连。西昌卫星发射中心由总部、发射场、通信总站、指挥控制中心、三个跟踪测量站及其它相关的生活保障单位所组成。主要用于发射地球同步轨道卫星，还可发射太阳同步轨道卫星和近地軌道卫星。基地始建于1970年代，于1982年交付使用。于1984年用长征三号运载火箭发射中国第一颗通信卫星──东方红二号。目前可以发射长征三号甲、长征三号乙及长征三号丙等中国自行研制的运载火箭。
2 经济[编辑]
2 旅游资源[编辑]
> 邛海景区
> 泸山入口
> 凉山彝族奴隶社会博物馆
2 参考文献[编辑]
