> 西戎是三代对其边界西方的部落的泛指，西戎也可以指春秋战国时期的一个国家，但與战国以后的胡人各民族并沒有任何關係[1]，後來「西戎」被漢族用來代指位於漢族以西的各個非漢民族。
> 
2 目录
> 
2 先秦西戎[编辑]
> 应劭《風俗通義》说：“戎者，凶也。”在中国中心主义的天下观中，西戎和东夷、北狄、南蛮合称四夷。有時又稱鬼戎，古本《竹書紀年》载：“武乙三十五年，周王季伐西落鬼戎，俘十二翟王。”。《詩經》中常有周朝與西戎戰爭的史詩，“赫赫南仲，薄伐西戎。”
> 夏朝時稱西戎為昆侖、析支、渠搜等。周本纪记载：后稷卒，子不窋立。不窋末年，夏后氏政衰，去稷不务，不窋以失其官而奔戎狄之间。戎狄之间即陕甘一代。
> 《史記．匈奴列傳》記秦穆公時有西戎八國，即緜諸（今甘肃东部）、緄（今甘肃东部）、翟、豲之戎（今陕西北部）；岐山、梁山（今陕西韩城与洛川之间）、泾水、漆水以北有義渠（今甘肃宁县西北）、大荔（今陕西大荔东）、烏氏（今甘肃平凉西北甘宁交界处）、朐衍（今宁夏盐池一带），皆位於陇山（今宁夏六盘山）附近。又载“秦穆公得由余，西戎八国服于秦”。周平王二十一年，秦文公击败西戎，“于是收周余民有之，地至岐，岐以东献之周”。西羌是隶属于西戎的别支，从事牧羊，《说文》称：“羌，西戎牧羊人也。从人从羊，羊亦声”；《风俗通义》也说：“羌，本西戎卑贱者也，主牧羊。故‘羌’从羊、人，因以为号。”
> 語言學家白一平和沙加爾對上古漢語的讀音進行重構，認為「戎」在上古漢語中讀作「*nuŋ」。[2]時至今日，中國西部的藏緬語族族群中仍有以類似讀音作為自稱的民族，例如四川的嘉絨人（rgyal rong），以及雲南的阿儂人（Nung）和獨龍族（Drung）。
> 傳說犬戎是黃帝後裔[3]，與中原姬姓諸國同祖[4][5]。
> 西戎文化中陶器的主要特徵是鏟足鬲，單耳罐與雙耳罐。《史記·秦本紀》中曾記載許多與西戎部落相關的來往或交戰記錄，如：“申駱重婚，西戎皆服”；“不廢申侯之女子爲駱適者，以和西戎”。
2 秦漢以後「西戎」[编辑]
2 相关条目[编辑]
2 參考資料[编辑]
