> 《西遊記》，中国古典神怪小說，中國“四大名著”之一。成书于16世纪明朝中叶，一般认为作者是明朝的吳承恩。書中讲述唐三藏師徒四人西天取经的故事，表现了惩恶扬善的古老主题，也有观点认为西游记是权力场讽刺小说。
> 《西遊記》自问世以来，在中国及世界各地广为流傳，被翻译成多种语言。在中国，乃至亚洲部分地区西遊記家喻户晓，其中孙悟空、唐僧、猪八戒、沙僧等人物和「大闹天宫」、「三打白骨精」、「孙悟空三借芭蕉扇」等故事尤其為人熟悉。幾百年來，西遊記被改编成各种地方戏曲、电影、电视剧、动画片、漫畫等，版本繁多。
> 
2 目录
> 
2 作者[编辑]
> 现在出版的各本《西遊記》都署名吴承恩，但是自《西遊記》问世以来，就一直对其作者存有争议。明朝流传的《西遊記》，各种版本都没有署名。唯有明代万历二十年刊刻的世德堂本署名“华阳洞天主人校”。
3 「丘處機」說[编辑]
> 《西遊記》用了很多煉丹的術語，有些段落剽竊自全真教經典，作者嫻熟全真教祖師王重陽、第二代掌教馬丹陽及其再傳弟子的思想，[1]故明朝、清朝道士、文人以为《西遊記》是道士炼丹之书。清朝全真教徒，[2]以及汪象旭在所撰《西游证道书》中都提出《西遊記》为南宋时的丘处机所著。[3]这一看法提出后，清朝的文人大多赞同。[4]
> 清朝纪昀始疑此说，他查出小说的官制皆明制[5]，寫作时代必为明代，不可能是元人丘处机，钱大昕认为《西遊記》中多处描写明朝的风土人情，而丘处机是南宋末人（是元明朝代以前的人）[6]；此外《西遊記》中多处使用江苏淮安方言，而丘处机一生在华北地区活动，并未在淮安居住过。
> 丘處機另有《長春真人西遊記》，是中國道教全真派道士李志常撰寫的一本遊記，主要記述了其師丘處機和弟子應成吉思汗之邀遠赴中亞途中的見聞。書名與西遊記類似，但是內容是不相同的，可能是因此產生誤解。
3 「吳承恩」說[编辑]
> 很多人认为吴承恩是小说《西遊記》的作者，阮葵生[7]、丁晏[8]、吴玉搢[9]、冒广生[10]都认为《天启淮安府志》中著录的“吴承恩《西游记》”就是小说《西游记》[11]，即所謂的“所著杂记数种，名震一时”。
> 1980年以后，仍不断有学者对吴承恩的作者身份表示质疑。理由是今存吴承恩诗文及其友人或同時代之文人如李维桢、吴国荣、陈文烛、丘度等文字中从未提及撰写《西遊記》一事；二是《淮安府志》所载吴承恩著《西遊記》一事[12]并未说明是演义、稗官，而通常情况下演义、稗官是不录入地方志的；三是在清朝藏书家黄虞稷所著《千顷堂书目》中吴承恩所著《西遊記》被列入舆地类（即地理类）[13]。栾贵明等据《永乐大典》第13139卷有佚文“魏征梦斩泾河龙”，所引书籍题为“西游记”，提出《西游记》不可能为《永乐大典》成书一百年后的吴承恩所作的看法。且《西游记》一书中的诗词与吴承恩存世的作品对比起来，风格差异很大。
3 其他[编辑]
> 有人重新提出《西遊記》是丘处机所著，或是其弟子、传人所著。最後，亦有学者將《西遊記》作者推斷為李春芳[14]或是陈元之[15]。
2 故事來源[编辑]
> 《西遊記》根據宋、元以來關於唐僧取經的故事和有關作品，加以擴充、組織和再創作而寫成。
3 玄奘本事[编辑]
> 629年，唐朝僧人玄奘违反朝廷当时禁止百姓擅自西行的规定，从凉州偷渡出关，只身赴印度学习佛教教义。经过16年，在644年回国，并向唐太宗写信报告了情况。唐太宗下诏让他口述西行见闻，玄奘本人口述，由他的弟子辩机执笔写出《大唐西域记》。在玄奘逝世后，他的另外两名弟子慧立、彦悰将玄奘的生平以及西行经历又编纂成一本《大慈恩寺三藏法师传》，为了弘扬师傅的业绩，在书中进行了一些神化玄奘的描写[16]，这被认为是《西遊記》神话故事的开端。此后取经故事在社会流传，神异的色彩越来越浓厚。
3 佛經故事[编辑]
> 《西游记》有參考印度神話成分。陳寅恪指出孙悟空大闹天宫的故事，出自《贤愚经》卷一三《顶生于像品》六四。猪八戒的故事出自佛家经典《根本说一切有部毗奈耶杂事》。说得是牛卧比丘惊犯宫女的故事。《西遊記》有孫悟空入妖魔腹中，並威脅要喫掉對方的內臟的故事，在《中阿含經》亦有類似記載：“彼時魔王化作細形入尊者大目犍連腹中。大目犍連知魔王在其腹中，即從定寤，語魔王曰：汝波旬出！汝波旬出，莫觸嬈如來，亦莫觸嬈如來弟子。莫於長夜無義無饒益，必生惡處受無量苦！於是魔波旬化作細形，從口中出，在尊者大目犍連前立。”。[17]
3 話本、戲曲[编辑]
> 在唐朝后期和五代时期的许多记载中已经出现了西行取经的故事。现存敦煌石窟的玄奘取经壁画，大约作于西夏初年，已经出现持棒猴行者形象；南宋刊印的话本《大唐三藏取经诗话》，已经有猴行者化作白衣秀士，自称“花果山紫云洞八万四千铜头铁额猕猴王”和“深沙神”。
> 宋元南戏有《陈光蕊江流和尚》，吴昌龄作杂剧《唐三藏西天取经》已经有师徒四众；元末明初的杂剧《二郎神锁齐天大圣》和《西遊記》描写了孙悟空的来历；明初朝鲜的汉语教材《朴通事谚解》提到有《西遊記平话》，其中概括复述“车迟国鬥法”一段，和《西遊記》第46回十分相似；明代《永乐大典》第13139卷有“梦斩泾河龙”，和《西遊記》第10回基本相同。
2 故事大綱[编辑]
> 《西遊記》全書共一百回，可分為四個長短不一的部份。第一部份是第一回至第七回，介紹故事主角孫悟空的誕生，孫悟空是吸收天地精華而生的石猴，因為向菩提祖師學法而得道，能通七十二變、乘觔斗雲、使如意金箍棒，他驕傲地自稱為齊天大聖，桀驁不訓的行為讓天庭十分頭痛。在他大鬧天宮之後，遭到如來佛祖降伏，如來佛祖將他壓在五指山下長達五百年。
> 第二部份是第八回至第十二回，介紹名義上的主角唐三藏。故事背景發生在東土（唐朝），當時的中國人不識大乘佛法、成天享樂，如來佛祖派遣觀音菩薩指示唐三藏前往天竺（現今之印度），將無上真經取回東土。這一段概述了唐三藏成為僧侶的過程，也說明他的前世是如來佛祖的高徒羅漢金蟬子，此外描述了唐太宗在地府的遭遇。
> 第三部份是自第十三回至第九十九回，描述唐三藏與他的徒弟前往天竺取經的冒險故事，亦即《西遊記》這個標題指涉的故事。唐三藏離開唐國的管轄範圍後，一路上跋山涉水、被妖魔鬼怪侵擾，他離開邊境後所經歷的地域多是虛構的。這段旅途中、許多妖魔都渴望能吃唐三藏的肉，因為吃下之後能長生不老。
> 第十三回至第二十二回是唐三藏收徒弟的故事，唐三藏的徒弟都在過去曾犯下錯誤，受到觀音指點後，答應護送唐三藏取經以將功贖罪。
> 第二十二回除了介紹沙悟淨之外，還介紹了流沙河，過了這條地理邊界後，他們就進入一片未知領域。第二十二回至第八十六回可分為二十四個故事，每個故事裡都有不同神通的妖魔鬼怪或惡人，還有著各種不同的場景，例如燃著大火的火焰山、全是女人的女兒國以及各種奇妙的地方。這一部份的故事通常由四個小節組成：第一小節是唐僧被捉走，生命受到威脅，通常是被妖魔捉走，不過偶爾也會被普通人所捉；第二小節是唐僧的徒弟試著找方式救他，通常依靠暴力、偶爾略施小計；第三小節是歷經挫敗，並找其它仙佛協助；第四小節是仙佛下凡收妖、唐僧獲救，繼續踏上旅程。唐僧師徒在這段旅程中總共經歷了八十一難，儘管這些妖魔鬼怪十分強大，但都沒有真正傷害到他們，因為這是如來佛祖安排的試煉。唐僧師徒在第八十七回抵達天竺邊境，而第八十七回至第九十九回的冒險相較於先前雖然少了驚險刺激，但多了異國情調。唐僧師徒最終取得無上真經。
> 第一百回是唐僧師徒返回唐國後發生的事，同時描述了唐僧師徒修成正果後得到的封號。
2 角色[编辑]
2 主题[编辑]
> 《西游记》富有濃厚的佛教色彩，其隐含意义非常深远，众说纷纭，见仁见智。[18]:26-28可以从佛、道、俗等多个角度欣赏。
3 证道说[编辑]
> 《西遊記》作者在書中加入了長生的觀念，作為取經歷程的目的；在西遊記雜劇中，是完全沒有煉丹的思想的。[19]取經者成為修煉成仙的化身，取經歷程，則暗示道士修煉時所遇到的困難和不定，要不斷和「分神」或肉體煎熬搏鬥，還有走火入魔的危險。小說中的山川地理，則有象徵人體器官，如「稀杮衕」比擬結腸，「夾脊關」比擬脊髓。小說乃「將全真功法逐步演出」。[20]悟一子陈子斌评点本《西游记真诠》说：《西游记》讲的是“金丹大道”；刘一明评点本《西游原旨》也承袭了这种观点，说它是“专在养性修真，炼成内丹，以证大道而登仙籍。”[18]:26-28
> 早期《西遊記》被認為是阐述“金丹大道”（即内丹术）的“丹经”。[21]澳洲柳存仁发现《西游记》中所引用语汇如“金公”、“木母”、“黄婆”、“元神”、“姹女”皆出自全真派内丹理论；很多韵文作品都出自道家典籍，如第八回开始引首词，即引用《鸣鹤余音》卷二的冯尊师的《苏武慢》第五首“试问禅关，参求无数”；第五十回引用马钰的《南柯子·赠众道友》“心地频频扫，尘情细细除”；第九十一回引用《瑞鹧鸪·赠众道契》“修行何处用工夫，马劣猿颠速剪除”；第三十六回引用张伯端的《悟真篇》中的《西江月》“前弦之后后弦前”；第七十八回国丈的大段唯道独尊的话则自《鸣鹤余音》卷九多篇赋中脱胎而来，等等。[22]在36回，悟空等弟子教唐僧「先天採煉」之法，所述結合了《周易參同契》、張伯端《悟真篇》及全真教的思想。[23]
> 李安綱也表示《性命圭旨》是《西游记》的文化原型，石泰的《还源篇》81章炼丹五言绝句是《西游记》唐僧81难的原型。[24]又如“孫悟空”這個角色主要是指代“人心”的，如書中第七回提示：“猿猴道體配人心，心即猿猴意思深”。第三十一回書：“經乃修行之總徑，佛配自己的元神”，提示中我們故事中的“佛”是指內丹術中的元神。又《西遊記》第九十九回中，唐僧取到的“真經”沒有字，如來佛即點明：“白本者，乃無字真經”。真經乃“修行之總徑”、“真經無字”，可见道教呂洞賓的內丹詩《真經歌》：“真經原來無一字，能度眾生出大羅”，表示元精、元氣。修煉內丹時，元精、元氣充足，能滿足元神的需要。[25]
4 三教合一[编辑]
> 《西游记》有大量佛教的词汇，如：四大部洲、佛、菩萨等，并且故事也是取经见佛，但它更有道教性命双修的特征，讲阴阳、五行等，具有道教内丹术义理的色彩。佛教以见性为长，道教炼命而著，此是内功；儒教之入世功行为外功。《西游记》是在三教参同思想下形成的，有學者則認為是“扬佛抑道”的倾向。[26]柳存仁更猜測“在明万历二十年金陵世德堂百回本《西游记》出现之前，有一个全真教本的《西游记》小说存在，这个假定可能性是很高的。”
3 劝学说[编辑]
> 清朝学者张书绅在《西游记总论》、《新说西游记自序》、《新说西游记总批》中说：“至谓证仙佛之道，则误矣……予今批《西游记》一百回，亦一言以蔽之曰‘只是教人诚心为学，不要退悔’。……证圣贤儒者之道，今《西游记》，是把《大学》诚意正心，克己明德之要，竭力备细，写了一尽，明显易见，确然可据，不过借取经一事，以寓其意耳，亦何有于仙佛之事哉？”[18]:26-28
3 心学说[编辑]
> 谢肇淛称：“《西游记》蔓衍虚诞，而其纵横变化，以猿为心之神以猪为意之驰，其始之放纵，上天下地，莫能禁制，而归于紧箍一咒，能使心猿驯服，至死靡他，盖亦求放心之喻，非浪作也。《西游记》为三教合一心学也。”[18]:26-28
3 諷刺说[编辑]
> 部分研究人士認為，《西遊記》其實帶有吳承恩本人在實際遭遇上的不平的抒發與寄託，表面上是個以取經為主軸的小說，中間穿插孫悟空與豬八戒間的逗趣幽默，但實質上是對當時明朝的政治環境，“讽刺揶揄则取当时世态，加以铺张描写。”[27]
> 嘉靖年間，明世宗迷信道教，靠著方士的房中術纵欲无度，嚴嵩等因善寫青詞而備受寵信，朝政昏亂。《西遊記》裡面主要是道教的思想，卻反對道士，支持佛教僧人，可能是對當時政局的反抗。[28]
> 所謂的暗喻、影射，小說中的主角「孫悟空」被設定為猴，而非人，意味著：雖有近似人的形體，但卻不是人，依然被視為被異類來看待，這表示在明朝為官者，良官雖有官職官位，但卻被其他貪官群所排擠。孫悟空雖多次遭僧誤會、責備而氣憤，但最後依舊會在危難時回來解救，此表示忠臣遭誣陷，但仍不損其忠君愛國之心。
> 其次，「豬八戒」所扮演的正是君側的貪官小人，「唐三藏」則是昏庸皇帝，至於「沙悟淨」則是默默受欺的百姓，小說過程中豬八戒經常巴結、討好唐三藏，但也時常惡意中傷孫悟空（排擠良臣），同時也頻頻欺壓比其更晚加入取經隊伍的沙悟淨（惡官欺壓百姓），而唐三藏的反應經常是輕信豬八戒而誤會、責備孫悟空，遇自稱神佛之人物便拜、貌似可憐之人便救，有火眼金睛能辨妖邪的悟空善意提醒但常遭三藏無腦斥責，迂腐昏庸不分是非，另一方面沙悟淨也經常默默受欺而少有怨言。
3 玩世说[编辑]
> 胡适在《<西游记>考证》中说：“《西游记》所以能成世界的一部绝太神话小说，正因为《西游记》里种种神话都带着一点诙谐意味，能使人开口一笑，这一笑就把那神话‘人化’过了，这种诙谐的里面含有一种尖刻的玩世主义。《西游记》的文学价值正在这里……这几百年来读《西游记》的人都太聪明了，都不肯领略那极浅极明白的滑稽意味和玩世精神，都要妄想想透过纸背去寻那‘微言大义’，遂把一部《西游记》罩上了儒释道三教的袍子；因此，我不能不用我的笨眼光，指出《西游记》有了几百年逐渐演化的历史；指出这部书起于民间的传说和神话，并无‘微言大义’，可说。至多不过是一部很有趣味的滑稽小说，神话小说。”同时指出孙悟空源自印度神话“猴行者的故事确曾从元支祁的神话里得着一点暗示，也未可知。我总怀疑这个神通广大的猴子不是国货，乃是一件从印度进口的。也许连无支祁的神话也是受了印度影响而仿造的。”[18]:26-28[18]:10-12
> 鲁迅传承了胡适的观点，归为“明之神魔小说”，“奉道流羽容之隆重，极于宋宣和时，元虽归佛，亦甚崇道，其幻惑故流遍行于人间，明初稍衰，比中叶而复板显赫，成化时有方士李孜、释继晓，正德时有色目人于水，皆以方技杂流拜官，荣华熠耀，世所企美，则妖妄之说自盛，而影响且及于文章。且历来三教之争，都无解决，互相容受，乃曰‘同源’，所谓义利邪正善恶是非真妄诸端，皆混而又析之，虽无专名，谓之神魔，盖可舷括矣。其在小说，则明初之《平妖传》已开其先，而继起之作尤彩。作者虽儒生，此书则实出于游戏，亦非语道，故全书仅偶见五行生克之长谈，尤未学佛，故未回至有荒唐元稽之经目，特缘混同之教，流行来久，故其著作，乃亦释迦与老君同流，真性与元神杂出，使三教之徒，皆得随宜附会而已。”[18]:10-12
2 世界观[编辑]
> 三藏取经路线
> 蛇盘山鹰愁涧
2 艺术成就[编辑]
3 结构特点[编辑]
> 《西游记》分为三大部分，前七回为第一部分，讲述了孙悟空的出身，经历和性格，主要事件是大闹天宫。第二部分是江流儿的故事，讲唐僧的出身，家世，魏征梦斩泾河龙、唐王入冥，为取经做伏笔。第三部分从第十三回到全书的末尾，写八十一难，取经成佛。第三部分为全书的重点，八十一难的描写，包括四十一个小故事，前后联系、互相串联。[18]:38-40
3 幻想豐富[编辑]
> 《西遊記》是中國神魔小說、神話文學、浪漫文學的代表作。故事想像奇持，幻想豐富，情節神奇莫測，緊張曲折，佈局嚴謹，文境恣肆，創造出無數引人入勝的故事，成功塑造許多生動的神話人物形象。
> 《西游记》创作了一个光怪陆离、神奇瑰丽的虚幻神话世界，有真有假，亦假亦真，有佛教的天堂地狱、道教的天宫神仙、民间的土地神、庙王，还有一群各色妖怪。人物塑造上，把人、神和动物原型的特点，巧妙的结合在一起。有浪漫主义的幻想，也有细节的合理和真实。浪漫主义的一个特点是人物形象的塑造。如：老鼠精住在无底洞；蝎子精有个蜇人的尾巴；白象王用鼻子卷人；狮子王一口吞入十万天兵；蜘蛛精的肚脐眼冒出蜘蛛丝，都符合动物的原型，也富有神奇的想象。浪漫主义的另一个特点是夸张的描写方法。孙悟空，一个筋斗十万八千里；金箍棒可长可短，可大可小；芭蕉扇，可以把人扇出八万四千里，同时又可以含在嘴里；流沙河，飘不起鹅毛；火焰山可以融化任何物品；人参果是三千年一开花三千年一结果。[18]:40-42
3 诙谐讽刺[编辑]
> 《西遊記》善於諷刺現實中的醜惡事物，並揭露可笑可鄙的現象，詼諧幽默惹笑。所描寫的幻想世界和神話人物，都賦予人情世故的精神實質，和現實生活現實思想的基礎，寄託了作者的美好願望。善意的嘲笑、辛辣的諷刺，以及嚴峻的批判藝術地結合起來，使不少章回妙趣橫生，圓滿地表達了深刻的思想內容，與作者的鮮明愛憎。
> 诙谐、讽刺的语言是《西游记》的一个重要特点。从玉皇大帝、老君、如來佛祖、阿儺、迦叶、各国的国王都是作者笔下的讽刺对象，如猪八戒挖苦朱紫国王说：“这皇帝失了体统，怎么为老婆就不要江山？”；孙悟空在花果山时说“大王我是老孙，我们都姓孙，是二孙、三孙、细孙、小孙……家孙、一国孙、一窝孙！”[18]:42-48
3 语言生動[编辑]
> 《西遊記》用經過提煉加工的活口語寫成，活潑生動，語言有散文、有韻語，汲取了民間說唱和方言口語的精華。善於運用對話形式，往往在對話中滲透人物的個性特徵。書中夾雜不少詩詞歌賦，而散文、韻文又穿插配合得非常自然。
> 《西游记》中的语言是口语化、通俗化、散文化和韵文化。如猪八戒骂孙悟空“破猴子！弼马温！”、“毛脸雷公嘴”；孙悟空叫土地神和老君、玉帝等是“老儿”。同时书中有许多方言，如：“拐呀拐的”、“蹦呀蹦的”、“溜呀溜的”。书中的谚语、俗语也是一大亮点，如“树大风高风撼树、人为名高名丧人”、“强龙不压地头蛇”、“大海里翻了豆腐船，汤里来，汤里去”。韵文化的句子主要表现为一些诗词歌赋的咏叹。如第十三回“双叉岭伯钦留僧”的诗句“寒飒飒雨林风、响潺潺涧下水。香馥馥野花开，密丛丛乱石磊。闹嚷嚷鹿与猿，一队队獐和鹿。喧杂杂鸟声多，静悄悄人事靡。那长老，战兢兢的不宁，这马儿，力怯怯蹄难举”[18]:48-58。
2 影响、地位[编辑]
> 《西遊記》中的许多形象，例如孙悟空、猪八戒等对於中国人来说几乎是家喻户晓的。《西遊記》系统地反映了中國儒、释、道三教合流的思想体系，将道教的天上、地狱和海洋的神仙体系与佛教的西天揉合到一起，并在同时执行“世上没有不忠不孝的神仙”的儒教思想。《西遊記》提出“皇帝轮流作，明年到我家”的大胆言论。同时这本书中神仙体系的描绘正是作者当时生活的明朝政治社会的缩影。西游记被认为是隐喻很深的佛学书籍。
> 《西遊記》與《三國演義》、《水滸傳》、《紅樓夢》共列中國古典「四大名著」。馮夢龍將《水滸傳》與《三國演義》、《西遊記》、《金瓶梅》定為「四大奇書」。法国当代文学权威艾登堡稱：“没读过《西游记》正像没读过托尔斯泰或陀斯妥也夫斯基一样，这种人侈谈小说理论，可谓大胆。”
2 版本[编辑]
> 中国现存的古本有：
2 翻譯[编辑]
> 《西遊記》还被翻译成了多种语言，译名也有多种：《圣僧的天国之行》，《一个佛教徒的天国历程》，《猴》，《猴王》，《猴与诸神魔历险记》。在其他国家，最早关于唐僧取经故事是明代前期的朝鲜文译本，不过那是取经故事，与《西遊記》不完全是一回事。《西遊記》最早的正式译本是18世纪中叶的日文译本。英譯版則於1983年余國藩（英语：Anthony C. Yu）翻譯完成，譯名為《Journey to the West》。
2 續書[编辑]
> 在中國文學史上，《西遊記》同其他小說一樣，有眾多的續書，最為著名的有以下三部，合稱《西遊記》三大續書。
> 到了近現代，與新興的電影電視相結合，《西游记》又出現了各種不同的改編和續書。
2 衍生作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
