> 西楚（前206年–前202年）诸侯国，主君项羽，都彭城，统楚、梁及自己的鲁国旧邑九郡之地，国号“楚”。
> 泰二世三年二月，项羽于巨鹿之战中击败秦军奠定自己在众诸侯中的地位，并进军关中虽后于刘邦但依靠兵力优势及大胜之威仍取得关中控制权，并于其后回军彭城，成为楚实际控制者。前206年二月尊楚后怀王为义帝，并分封诸侯，自号“霸王”，史称西楚霸王。
> 前202年于垓下之战中灭于以汉为首的诸侯联盟，项羽自刎于乌江。楚霸王薨后楚随之被汉所吞并，西楚政权正式灭亡。
> 史籍中并无“西楚”之称，《史记·项羽本纪》以及《汉书·项籍传》所载为“楚”而非西楚。
3 西楚七郡[编辑]
> 据姚鼐《项羽九郡考》的说法为梁地二郡：砀郡、东郡；楚地七郡：陈郡、薛郡、泗水郡、东海郡、东阳郡、鄣郡、会稽郡，合计九郡所辖之域约今河南省东部、山东省西南部、安徽省淮河流域及江南部分、江苏省全部、上海市全部和浙江省大部分地区。
2 大事记[编辑]
> 九江王英布，建都六 衡山王吴芮，建都邾 临江王共敖，建都江陵 分秦为三国： 章邯为雍王，建都废丘 司马欣为塞王，建都栎阳 董翳为翟王，建都高奴 分赵为二国： 赵王赵歇为代王 张耳为恒山王，建都襄国 分齐为三国： 齐王田市为胶东王， 济北王田安，建都博阳 临淄王田都，建都临淄 分燕国二国： 燕王韩广为辽东王 燕王臧荼，建都蓟 分魏为二国： 西魏王魏豹，建都平阳； 殷王司马昂，建都朝歌 分韩为二国 韩王韩成，建都阳翟 河南王申阳，建都洛阳 刘邦为汉王 建都南郑
> 项羽以韩王韩成灭秦无功为借口，不让他就国，杀之彭城
> 陈余派夏说游说田荣，与之联合，攻打恒山王张耳，张耳战败，投奔刘邦，陈余迎赵王赵歇于代，重新立赵歇为赵王 河南王申阳降汉，设为河南郡。
> 田荣授与彭越将军印，令反梁地，项羽派萧公角攻打彭越，被彭越打败
> 汉军平定北地郡
> 曹参击败章平于景陵，俘虏章平
> 魏王魏豹降汉。刘邦派使者劝说陈余归降，陈余回信说，汉杀掉张耳就就降，于是刘邦只好找到一个和张耳长得很像的人杀了，派人将其头送给陈余，陈余发兵助汉。 刘邦南渡平阴，至洛阳，为义帝发丧，准备攻打楚国
> 项羽得知，派龙且、项它在定陶阻击汉军，刘邦与曹参、灌婴出临晋关，从河内修武渡围津，在定陶打败龙且、项它。 刘邦与樊哙在外黄打败楚将王武与程处，彭越将其兵三万余人归汉，刘邦以彭越为魏相国，攻打梁地。 刘邦至砀县、与曹参、灌婴会合，下萧县，攻占彭城。 樊哙北上攻打鲁地，阻挡项羽南下。吕泽驻守彭城西面的下邑，万一项羽回军可以与刘邦夹击项羽。 汉二年三月，项羽与田横战于城阳，刘邦乘彭城空虚，闪击彭城，项羽得知，派龙且、项它在定陶阻击汉军，刘邦与曹参、灌婴出临晋关，从河内修武渡围津，在定陶打败龙且、项它。 汉二年四月，项羽离开齐国，南下救援彭城，在鲁县、胡陵一带打败樊哙。由于项羽的行军速度很快还有许多冲击骑兵，吕泽没来得及作出反应，项羽经过萧县，攻打彭城韩信等汉军及诸侯被击溃，刘邦措手不及选择撤退，汉军诸侯联军战败，项羽夺回彭城。魏王魏豹叛汉，陈余得知张耳没死，也叛汉。塞王司马欣，翟王董翟投奔项羽，河内郡为项羽吞并，彭越收收兵居梁地。
> 
> 刘邦派随何劝说英布降汉。 曹参、灌婴、靳歙、樊哙周边平定叛乱，在荥阳驻扎。 项羽派龙且攻打英布，自己进攻下邑，
> 
> 刘邦派郦食其劝说魏豹降汉，魏豹不听
> 赵将戚将军逃跑，因为东有项羽，北有韩信与张耳，南有刘邦，于是越过太行山向东逃跑至邬县，被曹参斩杀。赵王歇逃到襄国。
> 韩信请刘邦封张耳为赵王，刘邦同意。
> 灌婴、曹参等到达齐国，攻下历城，齐王逃往高密，向项羽求救，项羽派龙且援齐。
> 刘邦派刘贾卢绾佐彭越攻打楚国后方，项羽攻打彭越，刘邦杀曹咎、擒塞王司马欣，夺取成皋，驻军广武。
> 韩信自立为齐王。
> 项羽继续逃跑，欲前往会稽
2 参考文献[编辑]
> 
