> 西魏（535年－557年）是中國魏晉南北朝時期中的北朝的一個地方政权，是由鮮卑人宇文泰擁立北魏孝文帝元宏的孫子元宝炬為帝，與高歡所掌控的東魏對立，建都長安。至557年被北周取代，總止經歷兩代三帝，享國二十二年。
> 在整個西魏統治時期，一直都由權臣宇文泰以霸府的形態控制著政權，在他努力下，北方經濟逐漸恢復，人民安居樂業，而且屢勝東魏。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 大統元年（535年）春正月戊申，鮮卑人宇文泰擁立北魏孝文帝元宏的孫子元宝炬為帝，大赦並改元大統，追尊皇考為文景皇帝，皇妣楊氏為皇后。春正月己酉，進丞相、略陽公宇文泰都督中外諸軍、錄尚書事、大行臺，改封安定郡公。以尚書令斛斯椿為太保。春正月乙卯，立妃乙氏為皇后，立皇子元欽為皇太子。春正月甲子，以廣陵王元欣為太傅，以儀同三司萬俟壽樂幹為司空。大統元年（535年）春二月，前南青州刺史大野拔斬兗州刺史樊子鵠，投降東魏[1]。
> 宇文泰在三次戰役中大敗東魏，奠定宇文氏在關中的基礎。宇文泰任用漢人蘇綽等官員進行改革，使西魏進一步強盛。
> 大統十七年（551年），元宝炬駕崩，太子元欽即位，沿用西魏文帝年號。
> 552年，去年號，稱元年。
> 553年，宇文泰主動去丞相位。同年秋八月，大將軍尉遲迥攻克成都，平定劍南。同年冬十一月，尚書元烈謀誅安定公宇文泰，反被宇文泰所處死。元欽對此事常有怨言，欲誅宇文泰，竟聯合宇文泰的女婿李基、李暉和于翼。結果被三人告密。
> 554年春正月，元欽被宇文泰所廢，立其弟齊王元廓。四月庚戌，宇文泰用毒酒毒死元欽。
> 556年，宇文泰病死，由宇文泰的嫡長子宇文覺承襲為安定郡公、太師、大冢宰。
> 557年，宇文泰之侄宇文護迫西魏恭帝禪讓，由宇文覺即位天王，建立北周，建都長安（即今陝西西安）。
2 政治[编辑]
2 外交[编辑]
3 與東魏的關係[编辑]
> 曾因接纳东魏叛将侯景而与东魏交战。但侯景与西魏皆未完全信任对方，侯景很快叛投南朝梁。
3 與柔然的關係[编辑]
> 552年，柔然人被突厥土門可汗擊敗，其汗國崩潰。柔然王室由鄧叔子率領，西支柔然南逃至西魏，西魏太師宇文泰不敢收留，將此部三千餘人收捕交還突厥使者，全數斬殺於長安青門外。
3 與突厥的關係[编辑]
3 與吐谷浑的關係[编辑]
2 君主[编辑]
> 
2 藩王[编辑]
2 文獻參考[编辑]
