> 《臺灣省戒嚴令》，正式名稱為《臺灣省政府、臺灣省警備總司令部佈告戒字第壹號》，是中華民國臺灣省政府主席兼臺灣省警備總司令陳誠於1949年5月19日頒佈的戒嚴令，宣告自同年5月20日零時（中原標準時間）起在臺灣省全境實施戒嚴，至1987年由總統蔣經國宣佈同年7月15日解嚴為止，共持續38年又56天。此戒嚴令頒布時的臺灣省轄區包含臺灣本島與周邊附屬島嶼、以及澎湖群島。
> 這是臺灣第二次實施戒嚴，第一次戒嚴是二二八事件發生時，由臺灣省行政長官兼警備總司令陳儀所發布。在臺灣歷史上，該戒嚴令實行的時期又被稱為「戒嚴時代」或「戒嚴時期」[1]。
> 
2 目录
> 
2 背景[编辑]
> 由於第二次國共內戰情勢對中國國民黨所執政的中華民國政府趨於不利，1948年（民國37年）12月10日，總統蔣中正發布戒嚴令，史稱第一次全國戒嚴令，而與戰場較遠未受到影響的新疆省、西康省、青海省、臺灣省、西藏地方則不在範圍之內。直到1949年（民國38年）5月19日，臺灣省全境宣佈自20日起戒嚴。
> 《臺灣省戒嚴令》頒佈後，中華民國政府在中國大陸的统治情勢持續惡化，1949年（民國38年）7月7日，代理總統李宗仁發佈第二次全國戒嚴令。國民政府於1949年，（民國38年）12月遷抵臺北市，而中國大陸大部分領土則被中國共產黨控制，兩岸開始進入長期對峙狀態，此戒嚴令開始成為中華民國政府在臺灣穩固統治的重要法律，並等同宣布臺灣處於如戰爭般的緊急狀態。
3 戒嚴區的劃分[编辑]
> 臺灣警備總司令部將臺灣全境分為5個戒嚴區：
3 其他相關法令[编辑]
> 從戒嚴令頒佈直到1949年（民國38年）底，中華民國政府相關單位陸續頒佈了一些相關管制法令。較爲重要的有：《戒嚴期間防止非法集會結社遊行請願罷課罷工罷市罷業等規定實施辦法》、《戒嚴期間新聞雜誌圖書管理辦法》、《懲治叛亂條例》等。
3 連坐保證制度[编辑]
> 臺灣省政府在1949年（民國38年）7月9日開始全面實行省政府員工的連坐保證制度，未有保證人具保者不予雇用。在此之前，最早由臺中市於5月16日對轄內公務員與教師實施的連坐保證制度。從公務人員開始，該制度逐步擴及到臺灣社會幾乎所有公私機構單位，成爲戒嚴時期遍及臺灣絕大多數人口的基本政治審查制度之一。部分內容至今仍存在於臺灣一些公司行號的人事作業流程中。
> 1950年（民國39年）4月3日，臺灣省政府頒布「臺灣反共保民委員會組織辦法」[2]:310，並令各縣市尅日成立[2]:310。
2 戒嚴令的解除[编辑]
> 1980年代中期開始，臺灣開始出現要求徹底解嚴的運動，尤其以1986年5月19日黨外運動人士於臺北市中山堂舉行的519綠色行動最為重要，示威抗議的民眾高舉「只要解嚴、不要國安法」、「百分之百解嚴」等標語。
> 1987年7月14日，總統蔣經國頒佈總統令，宣告臺灣地區自同年7月15日凌晨零時起解嚴，解除在臺灣本島、澎湖與其它附屬島嶼實施的戒嚴令[3]（簡稱「解嚴」），在臺灣實施達38年又2個月的戒嚴令自此走入歷史。總統令同時還宣佈廢止戒嚴期間依據《戒嚴法》制定的30項相關法令，而國防部也對237位於戒嚴時期遭軍法審判的民眾予以減刑或釋放。
> 而接近中國大陸的福建省金門縣、連江縣依照1956年（民國45年）6月23日行政院令頒布之《金門、馬祖地區戰地政務實驗辦法》實施戰地政務[4][5]。而國防部於1991年《動員戡亂時期臨時條款》廢止同年5月1日以金馬位處前線，與敵相鄰，且在共軍火砲射程之內，隨時有遭受攻擊之虞，在中共尚未放棄武力犯臺之前仍屬接戰地域，外島指揮官在戒嚴情勢仍存在的情況下實施臨時戒嚴(二度戒嚴)；直到1992年11月7日同時解除臨時戒嚴與戰地政務，歷時近43年。[6]立法院於2017年12月5日通過制定的《促進轉型正義條例》即以1992年11月7日界定「威權統治時期」之迄日。[7]
2 戒嚴令的影響[编辑]
> 頒佈戒嚴令是影響臺灣社會發展的重要歷史事件。依據《戒嚴法》規定：「在宣布戒嚴期間，由戒嚴地域的最高司令官掌管行政事務及司法事務」，政府為便利戰時管理而在國共內戰期間執行，人民自由與基本人權，包括集會、結社、言論、出版、旅遊等權利被限縮，即所謂黨禁、報禁、海禁、出口旅遊禁等，在此段時期言論自由受到普遍限制。政府用相關法令條文對共產黨人、政治上持異議人士（多為黨外人士）進行逮捕、軍法審判、關押或處決．負責執行的臺灣警備總司令部在時任的中國國民黨委員長指示下徹底執行，此間臺灣常有人突然失蹤，不時傳出冤獄，俗稱「白色恐怖」。
> 戒嚴的實施為臺灣的政治、經濟發展提供了相對穩定的中央集權與現今社會基礎。戰爭驅使國民政府在戒嚴時期推行耕者有其田與三七五減租、幣制（戰爭導致奔馳型物價膨脹，原先的「臺幣」改制為「新臺幣」沿用至今）等戰時政策、及十大建設等一系列重大經濟政策與基礎設施建設，臺灣產業形態由農漁業爲主轉為以輕工業製造與商業服務業為主，人民所得與生活水準均顯著提升。
> 戒嚴使共產主義甚至包括社會主義、民生主義等左派主張在臺灣難以發展、中華人民共和國無法統治臺灣，使得臺灣的國際地位更加複雜化。國民黨政府官方亦積極宣導反共意識形態及中國共產黨一黨專政，權力集中於少數人手上，貪汙腐敗無民主；附加上解嚴後臺灣急速的民主化及自由化，使得臺灣民間更加珍惜，使共黨甚至相關之左派更受到臺灣人民歧視及排斥[8]，雙方互信低，迄今兩岸官方仍未進行直接政治談判，僵局持續至今。
3 政治關聯案件人數統計[编辑]
> 臺灣民間真相與和解促進會蒐集整理戒嚴時期死刑犯名單，截至2013年底的統計，共1061人。[9]
> 根據前立法委員謝聰敏的統計，自1950年（民國39年）起迄1987年（民國76年）解除戒嚴爲止，臺灣政治相關案件，牽涉人數達140,000人，主要用來槍決共產黨、匪諜、親共者與政治犯。1996年（民國85年）6月4日，謝聰敏在臺北告訴陶涵（英语：Jay Taylor），官方宣佈抓人數字是29,407人。如果王昇估計大約百分之十五被捕者遭到槍決是正確無誤，這三十八年間，處死的總數在4,500人左右。[10]:229-230
> 根據法務部向立法院所提之一份報告的資料顯示，戒嚴時期，軍事法庭受理的政治案件29407件，官方最保守估計的無辜被害者約14萬人。根據司法院透露，政治案件約6、7萬件，如以每案平均3人計算，受軍事審判的政治受難人，應當在20萬人以上[11][12][13]，他們是戒嚴的最直接犧牲者。其中，1960年那一年，執政當局將12萬6875人列為「行蹤不明」人口而予以撤籍。由此推論，當時受迫害致死的人數應極為可觀。[14]
> 據中國大陸官方媒體《環球時報》報導，1949年（民國38年）前後中共共派出1500餘名特工進入臺灣，被中華民國政府審判處決的有1530人。中國人民解放軍總政聯絡部於2013年（民國102年）12月在北京西山國家森林公園建設無名英雄廣場來紀念這些人員。[15]
2 程序不合法之爭議[编辑]
> 2009年，前總統府國策顧問謝聰敏（1964年與彭明敏、魏廷朝起草《臺灣人民自救宣言》而被判10年、又在1971年花旗銀行爆炸案遭誣陷被捕入獄15年）與白色恐怖政治受難者團體指臺灣省警備總司令部當年發布的戒嚴令未依法按級呈報代總統李宗仁，再由總統提交立法院追認，因此，依法無效。中國國民黨政府依無效的戒嚴令侵害部分人士的人身自由及財產權，但司法院大法官卻不受理釋憲，他們要求監察院彈劾大法官、糾舉大法官失職。[16][17]
> 2010年，監察委員黃煌雄等提出調查報告指出1948至1949年有三次戒嚴令，1949年5月20號發佈的第二次戒嚴令是否有依戒嚴法第3條送立法院追認無從考究，1949年11月22日第三次的戒嚴令如未經總統宣告發布（李宗仁代總統當時並不在中華民國境內，不可能簽字公告，不符憲法第39條規定），形式要件不完整，法定程序有瑕疵，則戒嚴令因欠缺形式法效而失效，軍事審判機關的審判權就有瑕疵，戒嚴時期因案被宣告沒收之財產「恐須重新審酌」，當然也會發生其後的救濟問題。但最終相關法律的認定是司法院大法官會議。[18][17][19][20]
> 謝聰敏等人對監院的調查結果感到振奮，他們表示自己因為在戒嚴時期遭到軍法審判而坐牢，如果監委認定戒嚴令有瑕疵，那麼當時的審判就站不住腳，他們將根據這項調查報告向大法官聲請釋憲、爭取平反及冤獄賠償。[17]民主進步黨立法委員管碧玲表示沒有依照憲法程序實施戒嚴令是違法、不合法的，「不合法的戒嚴令實施後，使多少人民的生命、自由、財產因此受到剝奪、被軍事審判，這些怎麼辦？應該要慎重研議國家補救的體制！」被列入黑名單的立委蔡同榮也說：臺灣人很無辜，實施戒嚴令讓海內外的鄉親受害很大，他因此在美國30年卻有家歸不得，他要求政府應該追查相關法律責任、補償。[21]
2 解除戒嚴後[编辑]
> 解除戒嚴對臺灣社會帶來以下改變：
2 參見[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
