>  中国人民解放军
 陆军   海军   空军
 火箭军   战略支援部队
政治委員·兵种·预备役·人民武装部
> 中国军事史 · 中国水军史
中国空军史 · 中国航天史
解放军军史 · 解放军军服
院校 · 纠察·保卫·检察·审判
香港軍事 · 澳門軍事
> 中国人民解放军历史：
> 中国人民解放军是中华人民共和国主要的国家武装力量，由陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队五大军种组成。解放军由中国共产党建立，自成立起坚持“党指挥枪”原则，由中央军事委员会[註 1]所领导，中央军委主席统率全军。
> 从其前身中国工农红军成立之时起，该军队在中国共产党和中华人民共和国历史上就发挥了重要影响，并在抗日战争、国共内战、朝鲜战争、中越战争等历次战争中发挥了关键作用。
> 当前，中國人民解放軍共有兩百萬名常備軍人[6][7]，為世界上規模最大的正规军队。同时，中国是世界上国防预算第二高的国家，年度官方軍事預算總額[8]達1520億美元，僅次於美國。此外，解放军还拥有世界上规模最大的陆军，军舰数量世界第一、吨位总数世界第三的海军以及规模庞大的空军，并拥有洲際彈道飛彈、彈道飛彈潛艇、战略轰炸机组成的三位一体的核打击能力[9]。2018年4月中旬其综合军事实力也位居世界第二超越俄罗斯，仅次於美国[10]。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 第一次国共合作破裂后，中国共产党于1927年8月1日发动了南昌起义，打响了反对国民政府的第一枪。1927年秋至1928年春，中国共产党多次发动起义，这些部队当时称为中国工农革命军。1928年井冈山会师后，部队更名为中国工农红军，简称红军，在中央苏区逐渐壮大到30万人。
> 第一次国共内战中，红军经过5次反围剿战争，被迫进行长征，三大主力部队于1936年在甘肃会师，当时大约剩余3万人。
> 1931年九一八事变后，中国共产党在中国东北地区建立了抗日游击队，这些部队使用过工农革命军、东北人民革命军等名称，后中共满洲省委将其整编为东北抗日联军。抗日战争全面爆发后，国共第二次合作，红军主力部队被改编为国民革命军八路军和新四军[4]。抗日战争结束后，第二次国共内战爆发，中国共产党领导的八路军、新四军和东北抗日联军等部队陆续改称“中国人民解放军”[11]。
> 早在1944年8月20日召开的中共中央军委高干会议上，刘少奇说：“正规军、游击队合起来叫‘解放军’，或加之为国民革命军解放军。”这是迄今所见档案资料中首次出现“解放军”称谓。在各地区，“解放军”称谓在使用时，多冠以地名，如“南路人民抗日解放军”、“广东人民抗日解放军”、“山东解放军”等。1945年8月12日出版的延安《解放日报》（第1543号）第一版全文公布朱德总司令发布的6项命令，总标题为《延安总部命令各路解放军向辽吉热察绥等省挺进》。1945年8月29日至10月10日，国共重庆谈判中，焦点是中共军队整编和解放区政权存在，当时中共中央及中共中央军委未继续对自己领导下的军队提出和使用“解放军”称谓。1946年6月，全面内战爆發。1946年9月12日，《解放日报》在社论中率先使用“人民解放军”称谓。随后，在毛泽东及新华社发表的文章中，又多次公开出现“人民解放军”称谓。1946年10月3日，《解放日报》在《为实现一月停战协定及政协决议而斗争》的社论中，首次正式提出“中国人民解放军”称谓。1947年10月10日，《中国人民解放军宣言》发表，这是全军性改称“中国人民解放军”的标志。至1948年初，全军各部队均改称中国人民解放军。1948年11月1日，中共中央军委作出《关于统一全军组织及部队番号的规定》，团以上各部队均冠以“中国人民解放军”称谓[12][13]。
> 1949年，中国人民解放军成立了海军和空军。1966年，成立了第二炮兵。 1949年10月中华人民共和国成立时，解放军总员额达550万人。1950年4月，中央决定将全军总员额从550万人减至400万人。
> 1950年5月，全军参谋工作会议在北京召开，确定精简整编的原则是：陆军统编为国防军及公安部队；国防军分成战时和平时两种编制，平时一般是“三三制”；野战军及兵团机构除了参加攻台的部队外均撤销；成立公安部队领导机构。
> 1950年下半年开始大规模复员，到1951年初共缩减94万余人[14]。随后由于抗美援朝战争爆发，军队扩充至627万。1952年全军总人数降为400万余人，1955年底精简至320多万人，1958年底降为240万。但随后中蘇交惡的影響，数量再次大幅度上升，至1975年达610万之多。
> 改革開放後以改善國民經濟為要務，1982年军队总员额减至400余万。经过1985年裁军100万、1997年裁军50万、2003年裁军20万，军队总规模降至230万。2015年9月3日，中共中央总书记兼中央军委主席习近平宣布裁军30万人，至2017年前军队规模将降至200万人[15]。2015年12月31日，成立陸軍領導機構、戰略支援部隊，第二炮兵更名為火箭軍[16]。
> 2017年，在深化国防和军队改革中，陆军现役员额首次降到百万以下；海军、火箭军、战略支援部队现役员额有所增加，空军现役员额不变，这些军兵种总员额同陆军大体相当[17]。
2 体制[编辑]
> 中国人民解放军是由中国共产党缔造和领导的，用中国特色社会主义理论体系武装的人民军队，是中华人民共和国的武装力量[18]。其宗旨是“紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务”；任务是“巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业；使命是“为中国共产党巩固执政地位提供重要力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强安全保障，为维护国家利益提供有力战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用”；训令是三大纪律八项注意。[18]
> 2017年，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京八一大楼接见全军新调整组建的84个军级单位代表，并发布训令，对新调整组建的军级单位提出4点要求[19]：
3 指挥机关[编辑]
> 依照1982年的《中华人民共和国宪法》，“中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量”，“中央军事委员会主席对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责”。该委员会与中国共产党中央军事委员会实际为同一机构。中国人民解放军是由中国共产党一手创立的，只有中共才能指挥调动解放军，党中央军事委员会为实际的最高军事领导机构，中共中央军委主席一般由中共中央主要负责人（1982年后为中共中央总书记）担任。中央军委负责军事指挥，中华人民共和国国务院下设国防部负责军事管理和涉外工作。因中央军委和国务院互不隶属，国务院及其属下的国防部不能直接调动军队。
> 中央军事委员会简称中央军委，是中国共产党和中华人民共和国武装力量的最高军事领导机构。1982年12月，第五届全国人民代表大会第五次会议通过的《中华人民共和国宪法》规定：“中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。”国家军委主席由全国人民代表大会选举或罢免，对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。中国共产党中央军事委员会的组成人员由中国共产党中央委员会选举产生。中国共产党中央军事委员会与中华人民共和国中央军事委员会实际上是“一个机构两块牌子”。
3 组织制度[编辑]
> 中国共产党掌握对中国人民解放军的绝对领导，只有中国共产党才能委派军队中的各级领导干部，並且禁止除共青团之外的其他任何党派、政治团体、政治组织在解放军中建立组织和发展成员。[20]但特殊情况下，部分高级军官为其他民主党派党员，如中华人民共和国建国初期的部分起义将领为民革党员。中国人民解放军各级军事单位实行军，党两套指挥系统。各级军事单位均设首长或司令员，负责军事指挥。团级以上军事单位设置党委，其一把手即为司令员和政治委员；连、营级军事单位设置党支部，其一把手分别叫指导员和教导员；负责军队的思想工作和党务工作。司令员与政治委员（包括连指导员和营教导员，以下同）并非上下级关系，而是并列关系，即双长制，其工作分工不同。
3 军人誓词[编辑]
3 组织架构[编辑]
> 军委机关设七个部（厅）、三个委员会、五个直属机构共15个第一级职能部门，另设一个直属部队（中央军委联勤保障部队），直接指揮陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队等五个主要负责建设管理的军兵种，並同時直接领导东部战区、西部战区、南部战区、北部战区、中部战区等五个主要负责作战指挥的战区，國防大學、國防科學技術大學等两所军委直属院校，以及军事科学院等一所军委直属科学研究机构。[21][22]
3 军衔[编辑]
> 中国人民解放军军衔分为军官军衔和士兵军衔[23][24]。按军种则分为陆军军衔、海军军衔和空军军衔[25][26][27]。
3 非战斗组织[编辑]
> 中国人民解放军在中国共产党全国代表大会、全国人民代表大会有自己的代表团。中共中央军委主席一般由中共中央总书记担任，中共中央军委副主席一般由中共中央政治局委员担任。解放军下属有各类运动队，较为著名的有八一篮球队、八一乒乓球队等[註 3]。解放军有总政歌舞团、总政话剧团、总政歌剧团、解放军军乐团、八一电影制片厂、海军政治部文工团、空军政治部文工团、火箭军文工团、北京军区政治部战友文工团、沈阳军区政治部前进歌舞团、兰州军区政治部战斗文工团、济南军区政治部前卫歌舞团、南京军区政治部前线文工团、成都军区政治部战旗文工团、广州军区政治部战士文工团等。解放军文工团是解放军常见的艺术团体，一些知名中国演员、歌手隶属各大军区下设文工团。
2 战区[编辑]
> 东部战区指揮东部战区陆军、东部战区海军、东部战区空军，主管江苏、浙江、安徽、福建、江西和上海的兵力，战区机关驻南京，陸軍機關駐福州，海軍機關駐寧波，空軍機關駐南京。现任东部战区司令员刘粤军、政治委员郑卫平。
> 南部战区指揮南部战区陆军、南部战区海军、南部战区空军，主管雲南、貴州、湖南、广东、广西、海南、香港和澳門的兵力，战区机关驻广州，陸軍機關駐南寧，海軍機關駐湛江，空軍機關駐广州。现任南部战区司令员袁誉柏、政治委员魏亮。
> 西部战区指揮西部战区陆军、西部战区空军，主管新疆、西藏、青海、甘肅、寧夏、四川和重慶兵力，战区机关驻成都，陸軍機關駐蘭州，空軍機關駐成都。现任西部战区司令员赵宗岐、政治委员吴社洲。
> 北部战区指揮北部战区陆军、北部战区海军、北部战区空军，主管辽宁、吉林、黑龙江、山东和内蒙古的兵力，战区机关驻沈阳，陸軍機關駐濟南，海軍機關駐青島，空軍機關駐沈阳。现任北部战区司令员李桥铭、政治委员范骁骏。
> 中部战区指揮中部战区陆军、中部战区空军，主管北京、天津、河北、河南、山西、陝西和湖北的兵力，战区机关驻北京，陸軍機關駐石家庄，空軍機關駐北京。现任中部战区司令员韩卫国、政治委员殷方龙。
2 军兵种[编辑]
3 陆军[编辑]
> 解放军建立于1927年8月1日，建立之初仅由陆军组成。陆军长期以步兵为主，土地革命战争时期有了少量的骑兵、炮兵、工程兵和通信兵，解放战争时期建立了坦克兵和防化兵。20世纪50年代，成立了炮兵、装甲兵、工程兵和防化兵等兵种领导机关。80年代以来，陆军结构发生重大变化，增设了陆军航空兵、电子对抗兵等兵种，并于1985年组建陆军集团军。经过多年建设，陆军已由单一兵种发展成为诸兵种合成的现代陆军，一些较为先进的武器装备成批量地在部队列装，成为既能独立遂行作战任务又能与海军、空军、火箭军和战略支援部队实施联合作战的强大军种。现在中国陆军集团军已初步形成了地面突击力量、火力打击力量、作战保障力量和後勤技术保障力量四个部分，有数十个专业兵种，涵盖一百多种专业。其中装甲兵列装了可以在行进中进行射击的新型主战坦克。
> 中国为傳統陸權大國，陆军是中国人民解放军的主体力量，是主要在陆地进行作战任务的军种，由步兵、装甲兵、炮兵、陆军防空兵、陆军航空兵、工程兵、防化兵、通信兵等兵种和各种专业勤务部队组成[28]，共155万人，其中机动部队85万人，地方守备部队70万人[註 4]，规模世界第一。
> 中国人民解放军陆军领导机构于2015年12月31日正式成立，李作成任陆军司令员，取代原先由四总部代行指挥的架构[29]。陆军部队包括机动作战部队、警卫警备部队、边海防部队和预备役部队等，实行集团军、师（旅）、团、营、连、排、班体制。集团军由师、旅编成，隶属于战区，为基本战役军团。师由团编成，隶属于集团军，为基本战术兵团。旅由营编成，隶属于集团军，为战术兵团。团由营编成，通常隶属于师，为基本战术部队。营由连编成，通常隶属于团或旅，为高级战术分队。连由排编成，为基本战术分队。陆军机动作战部队包括13个集团军。
> 陆军领导机构还直接領導、管理新疆軍区、西藏軍区和北京衛戍區等三個戰略地位特殊、配屬作戰部隊的省級軍區、衛戍區。[30]
3 海军[编辑]
> 中国人民解放军海军由潜艇部队、水面舰艇部队、海军航空兵、海军岸防兵、海军陆战队等兵种及专业部(分)队组成，共29万人，拥有2艘航空母艦、28艘驱逐舰、82艘护卫舰、26艘坦克登陆舰、28艘中型登陆舰、58艘柴电潜艇、13艘核潜艇、45艘近岸导弹艇[31]。 海军下辖北海、东海、南海三个舰队和海军航空兵部。舰队下辖基地、水警区、舰艇支队、舰艇大队等。潜艇部队编有常规动力潜艇部队和核动力潜艇部队，具有水下攻击和一定的核反击能力。担负战略核反击任务的核动力潜艇部队，直接由中央军委指挥。水面舰艇部队编有战斗舰艇部队和勤务舰船部队，具有在海上进行反舰、反潜、防空、水雷战和对岸攻击等作战能力。海军航空兵编有轰炸航空兵、歼击轰炸航空兵、强击航空兵、歼击航空兵、反潜航空兵、侦察航空兵部队和警戒、电子对抗、运输、救护、空中加油等保障部(分)队，具有侦察、警戒、反舰、反潜、防空等作战能力，其编制序列为：航空兵部，舰队航空兵，航空兵师、团。海军岸防兵编有岸舰导弹部队和海岸炮兵部队，具有海岸防御作战能力。海军陆战队编有陆战步兵、炮兵、装甲兵、工程兵及侦察、防化、通信等部(分)队，是实施两栖作战的快速突击力量。另有海军陆战队。
> 海军平时实行作战指挥与建设管理合一的领导体制，由海军机关、舰队、试验基地、院校、装备研究院等构成。海军下辖北海、东海、南海三个舰队。北海舰队机关位于山东青岛，东海舰队机关位于浙江宁波，南海舰队机关位于广东湛江。舰队下辖舰队航空兵、保障基地、舰艇支队、水警区、航空兵师和陆战旅等部队。海军编有多所院校。
> 海军潜艇部队装备战略导弹核潜艇、攻击核潜艇和常规动力潜艇，编有潜艇基地、潜艇支队。水面舰艇部队主要装备驱逐舰、护卫舰、导弹艇、扫雷舰、登陆舰和勤务舰船等，其中水面主力战舰70余艘，潜艇70艘，大中型兩棲登陸艦55艘，飞弹快艇80余艘，编有驱逐舰、快艇、登陆舰、作战支援舰支队和水警区。航空兵部队主要装备歼击机、歼轰机、轰炸机、侦察机、巡逻机和直升机等，编有航空兵师。陆战队主要由陆战兵、两栖装甲兵、炮兵、工程兵和两栖侦察兵等构成，编有陆战旅。岸防部队主要由岸舰导弹、高射炮兵、海岸炮兵等组成，编有岸导团、高炮团等。
3 空军[编辑]
> 中国人民解放军空军成立于1949年11月11日，经过近60年建设，空军已初步发展成为一支多兵种组成的战略军种，具备了较强的防空和空中进攻作战能力，一定的远程精确打击和战略投送能力。空军的主要任务是组织国土防空，保卫国家领空和重要目标的空中安全；组织相对独立的空中进攻作战；在联合战役中，独立或协同陆军、海军和第二炮兵作战，抗击敌人从空中入侵，或从空中对敌实施打击。空军实行空防合一的体制，由航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵以及通信、雷达、电子对抗、防化、技术侦察等专业部(分)队组成。空军在重要方向和重要目标区设有军或相当于军的基地。航空兵由歼击、强击、轰炸、侦察、运输航空兵及保障部(分)队组成，通常按师、团、大队、中队体制编成。航空兵师一般下辖2-3个航空兵团和驻地场站，航空兵团是基本战术单位。由于武器装备和担负的任务不同，各类航空兵团编制飞机数量，通常在20-40架之间不等；飞机和飞行员(机组)之比，通常是1:1.2。地空导弹兵、高射炮兵通常按师(旅)、团、营、连体制编成。空降兵按军、师、团、营、连体制编成。
> 中国人民解放军空军有39万名现役军人，装备有飞机2700余架，其中包括1100余架战斗机、121架轰炸机、180架强击机,450架运输机[32]，是继美国空军和俄罗斯空军之后世界第三大的空军部队[31]。航空兵师通常按团、大队、中队体制编成，主要机种为歼击、强击、歼击轰炸、轰炸、运输、侦察、作战支援等。航空兵师下辖航空兵团和驻地场站。航空兵团是基本战术单位。地空导弹部队以营为基本火力单位，通常按师、团、营或旅（团）、营体制编成。高射炮兵以连为基本火力单位，通常按旅（团）、营、连体制编成。空降兵按军、师、团、营、连体制编成。
> 空军平时实行作战指挥与建设管理合一的领导体制，由空军机关、军区空军、师（旅）、团构成。空军下辖北部、中部、西部、东部、南部5个战区空军和1个空降兵军，以及各类院校、科研试验机构等。军区空军下辖航空兵师，地空导弹师（旅、团），高炮旅（团），雷达旅（团），电子对抗旅（团、营），以及其他专业勤务部队。空军编有多所院校。
3 火箭军[编辑]
> 中国人民解放军火箭军组建于1966年7月1日，原名“中国人民解放军第二炮兵部队”。2015年12月31日，第二炮兵更名为“火箭军”。经过40多年发展，火箭军已建设成为一支精干有效、核常兼备的战略力量，具备陆基战略核反击能力和常规导弹精确打击能力。中国人民解放军火箭军由地地战略核导弹部队、战役战术常规导弹部队及相应保障部（分）队组成。其中装备地地战略核导弹武器系统的战略导弹部队是中国实施战略威慑的核心力量，由中央军委直接指挥，主要担负遏制他国对中国使用核武器、遂行核反击和常规导弹精确打击任务；战役战术常规导弹部队装备常规战役战术导弹武器系统，遂行常规导弹火力突击任务。
> 火箭军作战指挥权高度集中，实行中央军委、火箭军、导弹基地、导弹旅的指挥体制，部队行动必须极端严格、极端准确地按照中央军委的命令执行。火箭军由核导弹部队、常规导弹部队、保障部队、院校、科研机构和机关等组成。导弹部队编有导弹基地、导弹旅和发射营，保障部队编有侦察情报、通信、测绘、气象、电子对抗、工程、后勤和装备等技术专业保障部队，院校编有指挥学院、工程学院和士官学校，科研机构编有装备和工程研究院所。
> 火箭军遵守国家不首先使用核武器政策，贯彻自卫防御核战略，严格执行中央军委命令，以保证国家免受外来核攻击为基本使命。火箭军所属导弹核武器，平时不瞄准任何国家；在国家受到核威胁时，核导弹部队将提升戒备状态，做好核反击准备，慑止敌人对中国使用核武器；在国家遭受核袭击时，使用导弹核武器，独立或联合其他军种核力量，对敌实施坚决反击。火箭军常规导弹部队主要担负对敌战略战役重要目标实施中远程精确打击任务。
3 戰略支援部隊[编辑]
> 中国人民解放军战略支援部队于2015年12月31日成立[33]。该部隊較為神秘而新穎，依外界觀察所得應該是與電子戰、網路戰、太空衛星有關連，以及可能參與後勤工作，例如導航、資源調度等，官方说法战略支援部队是“将战略性、基础性、支撑性都很强的各类保障力量进行功能整合后组建而成的”[34]。而外界根据其臂章则猜测战略支援部队可能包括电子对抗、网络攻防、卫星管理等方面力量[35]。
> 军事专家尹卓称，战略支援部队主要的使命任务是支援战场作战，使我军在航天、太空、网络和电磁空间战场能取得局部优势，保证作战的顺利进行。具体地说，战略支援部队的任务包括：对目标的探测、侦察和目标信息的回传；承担日常的导航行动，以及北斗卫星和太空侦察手段的管理工作；承担电磁空间和网络空间的防御任务[36]。
2 装备[编辑]
> 2000年后，中国人民解放军在装备现代化上获得了大幅提升，當時得益於80年代與西方的武器合作和90年代蘇聯解體的影響，許多現代化武器產線在此時被建立起來。中国空军的现代化武器包括：达到第四代战机标准的苏27、苏30、歼-10和接近四代战机标准的歼轰-7等机型；现代化水面舰艇指能执行多种任务，拥有明显的至少投入两个战场的能力。潜艇则要求能发射反舰巡航导弹。防空导弹包括S-300导弹系列和红旗-9系列等级的远程地对空导弹，以及即将装备的S-400导弹系列。[37]
> 近年来，陆军兵种建设有了长足发展。装甲兵逐步换装新型主战坦克，炮兵陆续列装远程多管火箭炮、大口径自行加榴炮等一批先进武器装备和新型弹药[38]。尽管补充了一批新装备，但中国陆军仍有大量老旧装备，比如现役的59式坦克。随着中国经济增长步伐减缓，陆军的全面现代化还需要至少10年，也许20年[39]。
> ZTZ-99式主战坦克
> 96式主战坦克
> ZSL-93装甲输送车
> PLL-05自行迫榴炮
> 紅旗-9機動防空飛彈
> 武直-10攻击直升机
> 直-19中型武装直升机兼侦察直升机
> 遼寧號航空母艦
> 052D型驱逐舰
> 054A型護衛艦
> 056型护卫舰
> 094型核潜艇
> 039型潛艇（宋级）
> 022型导弹艇
> 殲-20戰機
> 殲-11重型戰鬥機
> 解放軍已經籌建大批量無人機部隊
> 空軍空降兵用直-8KA
> 歼-10B轻型战斗机
> 轰-6K長程轟炸機
> 东风-21中程弹道导弹
> 东风-26中程弹道导弹
> 東風-31洲際彈道導彈
> 東風-5型洲際彈道飛彈
2 驻军[编辑]
3 驻特别行政区部队[编辑]
> 中國人民解放軍駐香港部隊是中华人民共和国中央人民政府（国务院）派驻香港特别行政区负责防务的国家武装力量[40]，由陆军、海军和空军部队组成，隸屬中华人民共和国中央军事委员会。驻港部队从1993年初開始組建，1996年1月28日組建完畢，1997年7月1日0时进驻香港[41]，取代駐港英軍接管香港防務。驻港部隊军费由中央人民政府负担。駐港部隊雖編制為正军级单位，但司令員、政治委员一直高配，即享有副大軍區职待遇。
> 中國人民解放軍駐澳門部隊是中華人民共和國中央人民政府派駐澳門特別行政區負責防務的國家武裝力量[42]，主要由陸軍組成，並編配了少量海軍和空軍；隸屬中央軍事委員會。駐澳部隊从1999年4月開始組建，11月10日組建完畢，12月20日中午進駐澳門。
3 国际维和任务[编辑]
> 自1990年参加联合国主导的维和行动以来，中国已派出3万多人次参与24项联合国维和行动[43]。
> 2008年底开始，中国人民解放军海军在亚丁湾索马里海盗频发海域开展护航行动[44]，以保护航行该海域中国船舶人员和世界粮食计划署等世界组织运送人道主义物资船舶安全[45]。
3 驻吉布提保障基地[编辑]
> 2017年7月11日，中国人民解放军驻吉布提保障基地成立暨部队出征仪式在中国广东省湛江市某军港码头举行。中国人民解放军海军司令员沈金龙宣读驻吉布提保障基地组建命令并授军旗，中国人民解放军海军政治委员苗华致辞。随后中国人民解放军驻吉布提保障基地官兵搭乘中国人民解放军海军井冈山舰、东海岛船出发前往吉布提。[46]
2 标识[编辑]
3 军旗[编辑]
> 中国人民解放军军旗称为“八一军旗”，可以授予团级以上部队和院校，授旗时可以举行仪式。军旗主要用于参加典礼、检阅、隆重集会、游行等场合，由掌旗员掌握军旗，左右各有一名护旗兵，位于部队的前列。
3 军徽[编辑]
> 1949年6月15日，中国人民革命军事委员会发布命令，颁发经毛泽东主席审定的中国人民解放军军徽式样。中国人民解放军军徽为镶有金黄色边的五角红星，中嵌金黄色「八一」两字，亦称「八一」军徽。红星象征中国人民获得解放，「八一」表示1927年8月1日中国共产党人发动南昌起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，“中国共产党领导的人民军队”从此诞生。1951年，中央人民政府人民革命军事委员会总参谋部颁发的《中国人民解放军内务条令（草案）》中，曾附录了陆军军徽、海军军徽和空军军徽样式。陆军军徽亦即中国人民解放军军徽。海军、空军的军徽以“八一”军徽为主体，表示海军、空军是中国人民解放军的一部分，是在陆军的基础上发展壮大起来的。海军、空军的军徽以「八一」军徽为主体。海军军徽为藏蓝色底，象征广阔的海洋，衬以银灰色铁锚，代表舰艇；空军军徽为天蓝色底，象征无垠的蓝天，衬以金黄色飞鹰两翼，代表飞机。1990年6月，中央军委颁发的《中国人民解放军内务条令》重新附录了中国人民解放军军徽图样。
3 其他[编辑]
> 目前中国人民解放军采用于2007年换装的“零七”式军服。中國人民解放軍軍歌為《中国人民解放军进行曲》。中国人民解放军的节日为八一建军节。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 主席（党、国）
> 副主席（党、国）
> 委员（党、国）
> 军兵种： 陆军　 海军　 空军　 火箭军　 战略支援部队　
> 战区：东部（陆·海·空） | 南部（陆·海·空） | 西部（陆·空） | 北部（陆·海·空） | 中部（陆·空）
>  中国人民武装警察部队
> 组成：内卫、中國海警
>  中国民兵
