> 詹大悲（1887年－1927年12月17日），原名培瀚，一名瀚，字質存，湖北蘄春人，中國民主革命烈士。
2 生平[编辑]
> 在黄州府上中学时与同学宛思演、梅宝玑等组织“证人学会”宣传革命。1908年（清光緒三十四年）至漢口，任《漢口商務報》主筆。后成为湖北地区革命团体群冶学社、振武学社等骨干。1911年（宣統三年）和蔣翊武等在武昌組織文學社，編《大江報》，因刊大江报案而被捕入獄。
> 武昌起義後主持漢口軍政分府。1913年二次革命失敗後流亡日本，參加中華革命黨。1920年冬，任广州军政府大本营宣传员，1924年擁護孫中山實行三大政策。曾任国民党第一、二届全国代表大会代表，并任候补中央执行委员。
> 1926年隨國民黨北伐軍到武漢，任湖北政务委员会委员、财政委员会委员。1927年春任湖北省政府財政廳長。1927年11月，国民党桂系軍閥占领武汉，詹遭受通缉，12月17日在日租界被日巡捕和桂系武汉卫戍司令胡宗铎逮捕，当晚以“密谋暴动”罪名殺害，同时被杀害的还有湖北省政府教育厅长李汉俊。
2 外部連結[编辑]
> 附： 督办汉口建筑商场事宜处督办
> 附： 督办武阳夏三镇商埠事宜处督办
> 附：（日军占领）武汉治安维持委员会会长（1938-1939）
