> 許崇智（1887年10月14日－1965年1月25日）[1]，字汝為，生於廣東番禺，建國粵軍總司令，中國國民黨早期主要军事领导人之一，也是国民党前期右派代表人物之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 革命生涯[编辑]
> 1903年进入日本陆军士官学校中国留日士官生第三期步科。1906年加入同盟会。辛亥革命時任福州陆军第十镇第20协协统，参加起義，任起义軍前敵總指揮，當年更威脅上司福建提督孫道仁加入同盟會。於1911年11月更命令起義軍發射了首枚炮彈，揭開福建起義戰爭的序幕，清軍最終不敵。[2]
> 1913年参加“二次革命”，失败后逃亡日本。在日本参加孙中山中华革命党。1915年底回国，参加反袁护国战争。1916年袁世凱死后，返回上海，任中华革命党军务部长。1917年任孙中山护法军政府大元帅府参军长，协助孙中山主持军事，成为粤军的主要军事领导人之一。1919年，粤军被编为两个军，以陈炯明为粤军总司令兼第一军军长，许崇智为第二军军长。1922年，孙中山决定北伐，并任命李烈钧和许崇智分别为北伐军总司令和总指挥。陈炯明的部下发动六一六事变后，许崇智部借道江西进入闽南。1923年1月在孙中山的领导下任东路討贼军司令，从闽南方向讨伐盘踞广东的陈炯明。1924年就任建國粵軍總司令，成為國民黨最高級軍事將領。[2]1925年1月在孙中山的领导下，参加第一次东征，继续讨伐陈炯明，击败陈军主力。
> 許崇智與蔣介石糾纏不清，因他在1916年與蔣介石結拜為兄弟，更力排眾議推薦他任黃埔軍校校長，但1925年孫中山逝世後，卻遭蔣出賣，許氏官邸遭黃埔學生軍包圍奪取軍權，開始了兩人之後40年時敵時友的關係。[2]
> 1925年3月，孙中山逝世。7月1日，中华民国国民政府在广州成立，许被任命为军事部长兼广东省政府主席，一时间成为仅次于汪精卫、廖仲恺和胡汉民的国民党领袖。当年8月20日，国民党元老、左派领袖廖仲恺被暗杀。汪精卫、许崇智、蒋介石三人组成特别委员会，以控制局势和处理廖案。在审理廖案过程中，蒋介石以国民党右派涉嫌最大为名排挤许崇智，许的很多亲信被抓，本人被迫到上海避居公共租界。1927年冬，蒋给许旅费20万元，令许先后到美洲、欧洲等地旅行两年多。1929年，许返回上海。
> 地位崇高的許崇智后常遭汪精衛威迫任偽政府領導，故1939年從上海偷偷移居香港。1941年香港淪陷，許崇智被日軍拘捕並囚禁，再逼他支持汪偽政權，許崇智誓死不從，偷渡至澳門。抗戰勝利後，蔣介石派專機到港迎接許崇智回南京，之後他一直留港，是國民黨人到港必拜見的人物，至1965年病逝。[2]
2 相关人物[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
