> 許嘉璐（1937年6月3日－）[1]，中国当代训诂学家、语言学家，出生于北京，祖籍江蘇淮安；北京师范大学中文系毕业，教授。1987年加入中国民主促进会，即被增补为第七届中央常委；随后，连任第八至十一届民进中央常委。曾任第九届民进中央副主席，第十、十一届民进中央主席；第九、第十届全国人大常委会副委员长。现任世界汉语教学学会会长、北京師範大學漢語文化學院院長、北京师范大学珠海分校校监及北京师范大学-香港浸会大学 联合国际学院校监。
> 
2 目录
> 
2 简历[编辑]
> 許教授1959年於北京師範大學中文系畢業，並一直於母校任教。历任北京师范大学中文系助教、讲师、副教授、教授，教研室主任、中文系主任，北京师范大学副校长。他还曾先后担任中国国务院古籍整理出版规划小组成员，国家“八五”哲学社会科学规划语言学评审组组长，中国训诂学研究会会长等职。[2]
> 1993年曾應邀前往香港樹仁學院中文系任教，其後轉往香港城市大學中文、翻譯及語言學系出任客座教授。之後返回內地，1994年至1997年任中国民主促进会中央副主席、国家语言文字工作委员会主任。1996年4月19日，許教授再次回到樹仁學院，為學院新成立的普通話測試中心主持揭幕儀式。
> 1997年12月，許嘉璐当选民进中央主席；并以此身份，在次年3月的九届人大一次会议上，当选全国人大常委会副委员长。此后，許嘉璐分别在2002年、2003年连任了这两项职务。2003年12月2日，許嘉璐獲香港浸會大學頒授榮譽文學博士，以表揚他對遠古中國著作和文化的貢獻[3]。
> 2005年，以许嘉璐为领导的民进中央，向中共中央提交了“关于促进民族地区九年义务教育发展”、“推进民族地区双语教学”等四份建议。这些建议后来得到了中共总书记胡锦涛的批示。2007年9月，《〈江澤民文選〉成語典故》出版，收錄有百多個成語，許嘉璐為這本書作序[4]。
> 2007年、2008年，許嘉璐分别卸任了民进中央主席和全国人大常委会副委员长的职务。
2 学术活动及爭議[编辑]
> 許嘉璐主要从事古代汉语、训诂学、音韵学、《说文》学、古代文化学、应用语言学等方面的教学和研究工作[5]。
> 有港独人士说，許嘉璐曾于1996年在香港大學演說时，主張消滅中國的方言，並認為「方言是封建社會的產物」[6]，论证普通話教育就是愛國教育[7]。此外，許嘉璐还被指包庇學術造假，容許多位從政府往學術界「退休」的前任高官，透過各種非法途徑剽竊其他人的學術論文、違反學術誠信[8]。
> 2009年3月，許嘉璐以世界汉语教学学会会长、叶圣陶研究会名誉会长的身份率团访问台湾，并出席了“第三届海峡两岸客家高峰论坛”。因为卸任全国人大常委会副委员长的职务刚一年，有媒体评论，許的访问是两岸交流以来，“大陆赴台退休层级最高的国家领导人”[9]。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
