> 許歷農（1918年3月4日－），中華民國陸軍二級上將，生於安徽省贵池縣，曾任陸軍官校校長、金門防衛司令部司令、國防部總政戰部主任、行政院退輔會主委、李登輝總統府國家統一委員會副主委等職。曾为中國國民黨中央常務委員，後參與新黨創黨，代表新黨當選為第二屆國民大會代表。人稱新黨大佬，也被尊称为「許老爹」，現仍具備新黨顧問身份。
2 生平[编辑]
> 陸軍官校16期畢業。1981年擔任國慶閱兵指揮官。1982年，晉陞陸軍二級上將。
> 1993年因反對中華民國總統兼中國國民黨主席李登輝而退黨，與趙少康等另組新黨，遭中國國民黨開除黨籍。
> 許歷農近年來致力於兩岸和解交流，擔任促進中華民國國家統一的新同盟會會長。連戰出任中國國民黨主席後，2005年2月6日許歷農與林洋港、郝柏村重回中國國民黨，獲聘為中國國民黨中評會主席團主席。
> 2001年7月，許歷農在北京人民大會堂參加抗戰紀念活動，原本氣氛融洽；談到兩岸形勢時，解放軍總政治部副主任唐天標上將口氣強硬，不斷強調「台灣獨立，一定要打」，現場氣氛為之凝重。許歷農臉色難看，反問解放軍將領們，「打了又如何？戰後大陸如何治理台灣？」解放軍將領們啞口無言，更說明单纯靠武力無法真正解決台灣問題。[1]
> 2005年，许历农在接受中国中央电视台采访时表态支持中国大陆前任领导人邓小平提出的有中国特色的社会主义，因此他在1979年以前不赞成中国统一，但在1979年以后支持统一[2]。
> 2013年12月19日，新同盟會、新黨、海峽兩岸和平統一促進會、中國統一聯盟、商工統一促進會、中華統一促進黨、勞動黨、中華民族團結協會、中華民國團結自強協會、中華黃埔四海同心會、中華民國忠義同志會、中華民國擎天協會、中國全民民主統一會、中國新洪門黨、中華愛國同心會等15個團體組成的「促進中華民族和平統一政治團體聯合會議」在台大校友會館召開會議，由許歷農主持，會後發表共同宣言支持兩岸統一。[3][4]。
> 2014年9月26日，許歷農以新同盟會長身份和新黨主席郁慕明率領「台灣和平統一團體聯合參訪團」在人民大會堂會見中共中央總書記習近平，表達希望看到中國統一的想法[5]。
> 2015年8月30日，許歷農被問到是否參加中共紀念抗戰70周年閱兵活動一事回應：「只要不違背歷史真相、方式，在哪裡辦都贊成」，並解釋自己以前曾參加在中國大陸舉辦的抗戰60週年紀念活動，是因為當時台灣沒有相關活動，以及為了「抗戰正面戰場是國民黨領導，共產黨是在敵後作戰」的真相，當前他選擇參加中華民國政府在臺北舉辦的一系列活動。[6][7]
> 2016年11月10日，许历农赴北京参加由中国国民党革命委员会中央委员会、黄埔军校同学会共同主办的第七届“中山·黄埔·两岸情”论坛，說“两岸和平统一必然水到渠成，希望在我有生之年能看到两岸和平统一”。[8]随后于11月11日，与另外31位国军退役将领出席了在人民大会堂举办的“孙中山先生诞辰150周年大会”。[9]
> 2017年9月2日，許歷農發表一封名為「99高齡老人的真心話」的公開信，說明近10多年來他不再反共，還致力於「促統」的原因。信中指出，自從鄧小平推動「改革開放」以來，中國大陸已經完全放棄共產主義，并且摸索、尋找出一條有效的治國方案——中国特色社会主义。信中列举中国特色社会主义的作為和成就，并且认为今天中國大陸的思想和作為，完全符合正常國家發展的原則，對兩岸亦屬有利，當年反共的理由，早已不復存在。而关于“促统”，信中认为，統一是中華民國憲法一貫追求的目標，“反攻大陸”、“光復大陸國土”、“為中華民國生存發展而戰”等当年的口号都是追求國家統一的具體主張，“台獨”不僅在主觀上（血緣、文化）不應該，更在客觀上（相對形勢）亦不可能。[10][11]
2 家庭[编辑]
> 许历农到台湾时，其3个月大的女儿许绮燕被留在大陆，父女二人在开放两岸探亲之后才得以团聚[12][13]。许绮燕先后担任过湖北省咸宁市工商联合会会长[2]、湖北省政府参事[14]、湖北省政协委员、中国国民党革命委员会湖北省委委员兼湖北省委机关副巡视员、鄂台经济交流协会副会长[15]等职务。
2 參考[编辑]
