> 许广平（1898年2月12日－1968年3月3日），笔名景宋，人稱許景宋，广东澄海人，1968年3月3日因病在北京逝世。
> 許廣平是中国的文学家、思想家周樹人（筆名鲁迅）的學生、同居人和晚年伴侶，被認為是魯迅的配偶，或可說是如夫人[1]。
2 生平[编辑]
> 1898年2月12日（清光绪二十四年正月二十二日），許廣平出生于广州高第街名门望族許家。祖父許應騤是慈禧太后重用的大臣，曾任總理衙門大臣、禮部尚書。官拜一品，獲賜「紫禁城騎馬」；而爺爺和許應鎔、許應鍇两位叔公都是進士及第，締造了一門三魁（一門三進士）的榮景；堂兄許崇智曾任粵軍總司令；另一位堂兄許崇清則為廣州前教育局長。許廣平是香港演員許紹雄的姑婆。
> 1918年入天津直隶第一女子师范学校。五四运动期间参加天津女界爱国同志会和觉悟社活动。1922年毕业后，又考入北京女子高等师范学校国文系就学，成为鲁迅和許壽裳、易培基的学生。1926年毕业。
> 在校期間與魯迅一起發起揭批驅逐改北京女子师范大学后首任校長杨荫榆的運動。[2][3] 許在毕业前一年在报上公开表达对她的老师鲁迅的感情，1927年两人在广州同居。不久移居上海。1929年，在上海生下魯迅的獨子周海嬰。许广平與魯迅（她口中的周先生，先生是老師的意思）共同生活，直至他逝世。
> 1949年中华人民共和国建立后，许广平历任中央人民政府政务院副秘书长，全国妇联副主席，中国文联副主席等职。
> 她是民主黨派中國民主促進會（民进）第三届中央秘书长，第四、五届中央副主席；第一至三届全国政协常委，第一至三届全国人大常委。1960年加入中國共産黨。
> 她將所有魯迅生前的著作（文化遺產）和留下的文物（物質遺產）都獻給國家，全沒有留給自己和后代。
2 注釋[编辑]
