> 许海峰（1957年8月1日－），籍贯安徽和县，出生於福建漳州。中國退役射擊運動員，任國家射擊隊總教練和國家體育總局射擊中心副主任、首位奪得奧運金牌的中國人。
2 生涯[编辑]
> 許海峰於1982年加入安徽省射擊隊，開始了他的射擊生涯。
> 1983年，許海峰奪得人生中首面重要賽事中的獎牌：在五運會中奪得兩面銀牌。一年後，即1984年，許海峰於奧運的男子自選手槍項目，以566環的成績奪得该届奥运会首枚金牌——50米手枪慢射金牌，是中國奥运会金牌「零的突破」。20年後，當記者訪問他成為首位奪得金牌的運動員有何感覺，許海峰回應認為自己是首位得到奧運金牌的中國運動員只是由於射擊項目較早舉行他才能有此美譽。現時該面無價的金牌陳列在中國革命博物館。
> 1985年4月26日[1]，加入中国共产党。許海峰在1986年亚运会中，奪得三個冠軍，而其中自選手槍項目中更破了世界紀錄。及後的全國射擊中再一次打破世界紀錄。到了1990年在北京亞運會中摘下4面金牌，1年後世界氣槍錦標賽冠軍以及亞洲錦標賽的5面金牌為許海峰的射擊生涯加添更多色彩。
> 1994年底，許海峰退役後擔任國家女子手槍主教練，後來成為國家射擊隊副總教練，到了2001年理任國家射擊隊總教練，其後的6月出任國家體育總局射擊中心副主任。
> 許海峰旗下的愛徒包括了杜麗、陶璐娜、王成意等有名的射擊運動員，大都是奧運的獎牌得主。許海峰曾於2003年獲得由中國奧委會、中華全國體育總會與中央電視台聯合頒布的中國電視體育獎中的最佳教練員獎。
> 2005年，许海峰改任国家体育总局自行车和击剑运动管理中心的副主任。
2 注释[编辑]
> 2001年 蔡振华 · 2002年 许海峰 · 2005年 王义夫 · 2006年 孙海平、姚滨、陆善真 · 2008年 黄玉斌 · 2009年 刘国梁 · 2010年 李琰 · 2011年 王海滨 · 2012年 么正杰 · 2013年 里皮 · 2014年 郎平 · 2015年 郎平 · 2016年 郎平
> 最佳男运动员 · 最佳女运动员 · 最佳组合 · 最佳团队 · 最佳新人 · 最佳非奥项目运动员 · 残疾人体育精神奖 · 年度突破奖 · 特别贡献奖 · 评委会大奖
