> 许继慎（1901年3月10日－1931年11月），原名许绍周，字谨生，中国安徽六安石堰乡土门店人。中国工农红军早期将领之一。
> 许继慎毕业于黄埔军校第一期，先后参加国民革命军东征和北伐战争，并历任叶挺独立团营长和团参谋长。第一次国共内战时期，任中国工农红军第一军军长、鄂豫皖特委委员、红11师师长。1931年11月在“白雀园大肃反”中，被张国焘诬陷，杀害于河南光山白雀园。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 1919年，许继慎参加了五四运动。1920年到安庆，考入省立第一甲种工业学校。不久，转入安徽省立第一师范。1921年4月，许继慎加入中国社会主义青年团[1]。同年6月，被选为安徽省学生联合会常委兼联络部部长，参与领导学生运动。1922年秋，许继慎当选为安徽省学生联合会常务委员兼联络部长。1923年秋，许继慎被迫逃亡上海，进入上海大学学习[2]。
> 1924年，许继慎考入黄埔军校第一期，同年加入中国共产党[3]，是军校“中国青年军人联合会”的主要领导人之一。毕业后，历任任排长、第三期入伍生队六连副连长、连长、国民革命军第一军第三师第七团党代表办公室少校干事，学生队队长、广州国民政府高级训练班第二中队中队长。1925年，参加了第一、第二次东征。同年10月，调任国民革命军第一军第3师第7团少校干事[4]。中山舰事件后，许继慎被调往政治训练班第2中队任队长。国民革命军北伐开始后，许任国民革命军第四军叶挺独立团第二营营长，参加了汀泗桥、贺胜桥等战役，身负重伤。同年冬，任团参谋长。1927年春，许继慎调任第25师第72团团长。5月，率部平定夏斗寅叛乱，再次负伤[5]。
3 第一次国共内战时期[编辑]
> 中国国民党分共之后，许继慎转入秘密活动，至上海的中共中央军委机关工作。1930年3月，被派往鄂豫皖苏区，负责领导当地武装部队，任红一军军长[6]。在许继慎等指挥下，红一军毙伤俘国军7000多人，发展到5000多人，相继取得英山、四姑墩、光山、金家寨、香火岭等战斗的胜利。12月，国军对鄂豫皖苏区发动第一次围剿，许继慎在鲜花岭采用灵活机动的战略战术，诱敌深入，集中优势兵力，全歼国军3个团达3000余人[5]。1931年1月，红一军与红十五军合编为红四军，许因与中共中央新派来的旷继勋出现矛盾，降职担任红十一师师长，后调任红十二师师长。随后，许继慎西出平汉路，袭击李家集、柳林站，并全歼国军第12师的一个旅，俘获两千余人[7]:132。该战役后，国军调动第6、31、34师开始夹击红四军；而红四军则派出六个团南袭位于双桥镇的34师，击溃上千人，并俘获该师师长岳维峻等五千余人[7]:134-135，红四军的第一次反围剿战争结束[8]。
> 1931年4月，第二次围剿战争爆发，蒋中正任命何应钦为南昌行营主任，主持对红军的围剿，并要求在次月前清剿鄂豫皖苏区红军[7]:139。其中派有北部吉鸿昌的第30、31、33师，以及南部夏斗寅、肖之楚的两个师[7]:140。吉鸿昌无意与红军交战，并派人与红军谈判[7]:142。红四军则在独山镇中全歼陈调元部两千余人[7]:141；后南下围攻黄安附近的桃花镇，用围点打援战术伏击两个团，并占领桃花镇[7]:142。在第二次反围剿战争前，张国焘被派往鄂豫皖苏区主持工作，期间因部队是否南下问题，与许继慎等发生矛盾[7]:144。1931年11月，国民政府将领曾扩情派人送信与许，希望离间他，张国焘乘机抓住借口，并借AB团名义，逮捕杀害许继慎、周维炯等人[7]:157-159，因此案株连而被杀害的红四军人员达2500多人，史称“白雀园大肃反”。抗日战争时期，国民政府将领冷欣曾对陈毅说道：“我们在鄂豫皖略施小计，你们便杀了许继慎，当时，我们还不相信呢。”[9]1945年，中国共产党第七次全国代表大会为其平反，恢复名誉。
2 参考文献[编辑]
