> 许褚（161年－230年），字仲康，谯国谯（今中国安徽省毫州市）人，中国漢末三国时曹魏名將，自典韋戰死之後，主要负责曹操的護衛工作。许褚力大寡言，被称为“虎痴”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 雄毅力絕[编辑]
> 据《三国志》记载，许褚“长八尺余，腰大十围，容貌雄毅，勇力绝人”。年轻时在家乡聚集了数千户人家，共同抵御贼寇。曾有一次因缺粮与贼寇用牛交换粮食，牛到了对方手中后又跑了回来，结果许褚单手倒拖牛尾走了百步，贼寇大惊，不敢要牛就走了。从此淮、汝、陈、梁之地，听到许褚之名都感到畏惧。
> 建安二年（197年），曹操进占淮汝后，许褚率部众归附。曹操称赞许褚：“此吾樊哙也。”立即拜为都尉，在曹操身边任宿卫都尉，负责曹操的警卫工作。因其力大寡言且忠實被称“虎痴”，统领的卫队成员皆称“虎士”。
> 建安三年（198年），跟隨曹操征討張繡，許褚為先鋒，斬賊首萬余，遷作校尉。
> 建安四年（199年），曹操又屯兵官渡。当时从士徐他等图谋造反，但由于许褚侍卫曹操，因而害怕而不敢谋变。当许褚离开休息期间，徐他等人怀刀进入。许褚回到家时突然心动，立即往还曹操帐侍卫。徐他等人对此并不知道，所以当入帐时看见许褚时皆大惊，连脸色都变了。许褚看到后立即把徐他等人杀掉。自此以后曹操更加亲近信任他，出入同行，不离左右。
> 建安九年（204年），从围邺城，力战有功，被赐爵关内侯。
3 獨戰馬超[编辑]
> 建安十六年（211年），从讨韩遂、马超于潼关。曹操命大军渡河，自己只留了数百虎士与许褚在南岸断后，结果马超大军迫近情势危急，士兵争相渡水。许褚保护曹操上船后，斩杀敢攀船的曹军士兵，用左手举马鞍为盾挡箭，船夫中箭而死后，许褚又以右手驾船，最终曹操平安渡河。当日如果没有许褚，则曹操很可能会落入马超军队手中。之后，曹操与马超、韩遂等单马会语，只带了许褚前往。马超本来想乘此机会袭击曹操本人，但他一向知道许褚的勇猛，怀疑随行的大将就是许褚，所以问曹操：“你的虎侯在哪里？”曹操指着许褚，许褚怒目瞪视马超，于是马超不敢实施行动，双方各自返回。数日后，曹军击败马超军，交战中许褚亲自斩得敌军首级。许褚因此次护卫作战有功，官封武卫中郎将。而因为马超问起虎侯，虎痴之名从此为天下称道，甚至有人以为这就是许褚的姓名。[1]此后，曹操宗族大将曹仁从荆州赶来朝谒，曹操在自己寝殿尚未出来，曹仁在殿外遇见许褚，邀他去旁边偏室坐下交谈。许褚只说了一句“魏王快出来了”，便转身返回殿内，招致曹仁记恨。有人问许褚：“征南将军曹仁是宗室重臣，屈尊找你说话，你为什么要推辞？”许褚回答：“他雖然是亲族重臣，但却是镇守外藩之将。而我许褚却是负责内部守备的，我们要说话在公开场所就可以了，何必到私下说。”曹操听说后，更加喜爱许褚，升任中坚将军。曹操逝世，许褚痛哭至吐血。
> 黄初元年（220年），曹丕称帝，封许褚万岁亭侯，升为武卫将军，总督中军禁兵。许褚深得曹操家族的信任，曹操死后继续负责曹丕的警卫工作。许褚下属的警卫部队中，很多都是剑客，其中也有数十人官封将军，数百人封都尉校尉。
> 太和元年（227年），曹睿即位后，又进封许褚为牟乡侯，邑七百户，同时亦赐其子一人为关内侯。许褚病死后，被追谥为壮侯。此后曹睿思念许褚忠心，又封了他两个子孙关内侯。
2 历史评价[编辑]
2 家庭[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 影視[编辑]
3 動漫遊戲[编辑]
2 注释[编辑]
