> 诸侯国中文狭义上主要是指中国历史周朝時分封制之下，由中原王朝的最高统治者天子对封地的称呼，也被称为“诸侯列国”、“列国”；封地君主最高统治者被赐与“诸侯”的封号。现代多数情况，“诸侯”和“诸侯国”混淆使用。
> 诸侯国，广义上指封建时代（封建社会）及其以前人类文明时期共主（天子、皇帝）对其家族、功臣给予的封地，直至中华民国成立以后取消分封制。
> 少数时期，与中原朝廷对抗的軍閥割据势力，也被稱為諸侯。如東漢末年的袁紹、袁術、張魯、張繡、劉表、劉焉、馬騰、韓遂等地方將領，晚唐以武力自居，不理會朝廷的軍事藩鎮河北三鎮，五代十国南方的吳越、南吳、閩國、南唐、荊南、南楚、前蜀、後蜀、南漢和北漢等政權，或者元朝末年的陳友諒、張士誠羣雄等。
> 
2 目录
> 
2 中國[编辑]
> 早在炎黄尧舜时期，众邦林立，各邦国的君主都被称为诸侯。[1]到了夏朝时，仍是萬國林立，[2]但开始有分封同姓诸侯的现象，[3]藉以加强对地方的控制[4]。商朝时分封的部分诸侯国已经可以考证，如邓国、孤竹国、应国、杞国、楚国、宋国、比国等等[5]，其中楚国一直延续到了战国末年。武王克殷以後，西周时分封制趋于成熟，将功臣、亲戚、先代贵族封为诸侯，目的在于“封建亲戚以蕃屏周”[6]。《左传》稱西周分封“兄弟之国十有五人，姬姓之国者四十人”[7]。周公东征胜利后，大规模分封诸侯，姬姓宗室就有53個諸侯國[8]。
> 诸侯封国的面积大小不一，爵位也有高低，为五等：即公、侯、伯、子、男。諸侯不得祭祀天子之宗廟，卿、大夫不得祭祀諸侯之宗廟[9]。諸侯在自己的采邑內，可設立自己的「宗廟」，以便祭祖。诸侯的嫡长子永世为宗子，诸侯的宗子继承诸侯的权力位置，其他的儿子立为卿、大夫，享有食邑。[10]只有宗子才有祭祖的权利，其餘諸子祭祖會被視為僭越、忌諱。宗子有故而不能致祭，那么庶子才可代为祭祀。這是西周的宗法制。
> 西周滅亡之前，诸侯各国大多一直服从周天子，《吕氏春秋·观世》谓“周之所封四百余，服国八百余”。東周時，代表中央政府的周王室对诸侯的控制力很弱，实际控制区只剩下几百里，周朝遂進入春秋戰國時期。各诸侯不斷兼併小型、中型诸侯國，战国时期只剩下七个实力较强的大型诸侯国，称为战国七雄，另有泗上诸侯等小国，战国晚期时仅剩七雄，中小诸侯不复存在。战国末期秦始皇統一六國時，秦國是周朝最後一個諸侯國，秦始皇本人則是周朝最後一位诸侯的宗子。[11]卫国是周朝最长命的初封诸侯国，秦朝建立后仍然存在，最後被秦二世所撤銷。
> 中国歷史自汉朝开始直至清朝，均不同程度实行分封制，其中汉朝郡县制和封国制两种行政制度并存，即郡國並行制，但“国”属于行政区划，和郡行政地位相同，期间伴随朝廷中央政府的强弱，权力发生变化，大多数情况下，只是作为行政区划[12]。汉朝诸侯王和列侯的封地均称国。汉初，大的诸侯王国可以下辖十数郡之多，侯的封地一般为一县大小，也有封一乡的。这个时候，诸侯王自治其国，拥有自己的政府、官吏、军队，甚至自己发行货币，俨然是国中之国。而列侯对于自己的封国只是拥有征税的权力。汉以后，诸侯王和其他受封爵的人只在名义上有封国，曹魏、晋朝、刘宋在某些地区还有行政区划上以及行政序列上的封国，但与郡县没有区别，只是长官称为相，而不是太守、县令。南北朝后期，封国名实俱废。从唐玄宗开始，封爵的人只能按照爵位大小在政府领取俸禄，不得直接向封地上的人民征收赋税。西魏、北周开始延至唐朝、宋朝，許多宗室與貴族被封為親王、郡王等藩王，亦稱諸侯，但大部分沒有實權和封地（地方行政区划没有国一级），只有虛名。但到了明朝，諸侯握有兵權，用以禦敵，明太祖死後，傳位建文帝，強大的諸侯燕王朱棣，就起兵奪位，是為靖難之變。
2 延伸[编辑]
> 中文翻譯外國歷史資料時，常常對照中国的封建制，把日本幕府時代的大領主大名，歐洲罗马帝国时代的眾王國，中世纪“神聖羅馬帝國”聯盟內的眾“王国”和“公國”都称为“诸侯国”。
2 注釋[编辑]
2 參見[编辑]
