> 姻親：
蜀漢
> 東吳
姻伯孫權（姻伯劉備的內兄，因孫和故兼姻侄）
> 曹魏
> 西晉
姻兄司馬懿（堂侄女婿司馬伷之父）
> 侄兒：
> 侄女：諸葛氏（張承妻）
> 外甥：龐渙
> 堂弟：諸葛誕
> 诸葛亮（181年8月27日－234年10月8日），字孔明，东汉末期徐州琅琊阳都（今山东省临沂市沂南县）人。三國蜀漢（季漢）丞相[1]，是中国历史上著名的政治家、军事家、发明家及散文家。青年时耕讀於南阳郡，地方上稱其卧龙、伏龙。後受劉備三顾茅庐邀請出仕，为促成孙刘联盟和蜀汉政权的建立与稳定起到了决定性的作用。後受封爵位武乡侯，开府治理事务，辅佐劉禪，成為蜀漢政治、軍事上實際領導者。先後五次率军北伐曹魏，在第五次北伐时病逝於五丈原，谥忠武。诸葛亮的才能、品格倍受後世敬仰，故常被尊称为武侯、诸葛武侯。其一生“鞠躬尽瘁、死而后已”，是中国传统文化裡忠臣与智者之代表。與漢昭烈帝劉備在統治蜀漢期間，為蜀漢提拔諸多名將與能臣，並奠定基礎。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 琅邪出世[编辑]
> 東漢光和四年(181年)，七月二十三日誕生于琅邪郡陽都縣(今山東沂南縣)的一個中產官僚地主家庭。父親諸葛珪母親章氏，有兩個姊姊，及長他五歲的的哥哥諸葛瑾。他的遠祖諸葛豐，在西漢元帝時做過司隸校尉，為官清正。
> 光和六年(183年)，母親章氏去逝。中平元年(184年)，二月黃巾農民大起義。
> 中平五年(188年)，父親諸葛珪逝，一家生活由叔父諸葛玄來照料。玄和荊州州牧劉表是老朋友，而且那裡沒有戰亂，他便帶着家人搬去居住。冬十月青徐黃巾農民復起。
3 隆中十年[编辑]
> 興平二年(195年)，諸葛玄被袁術薦表為豫章太守，諸葛謹留家照顧繼母，諸葛亮與其弟隨同諸葛玄前去上任，後來朝廷派朱皓代諸葛玄職位。諸葛玄給諸葛亮講許多黨錮人物事蹟，使諸葛亮明白那些污蔑別人之人正是禍國殃民之國賊，而那些身圖謀大逆罪名之黨人郤是國家忠良之臣[2]:24。諸葛玄死後，諸葛亮在南陽郡耕讀，喜歡吟唱《梁父吟》。亮身高八尺，常常把自己比作管仲、樂毅，當時人都不同意。只有好友徐庶、崔州平相信他[3]。
> 诸葛亮與當時荊州名士司馬徽、龐德公、黃承彥等結交。黃承彥對諸葛亮說：「聞君擇婦；身有醜女，黃頭黑色，而才堪相配。（聽聞你選擇妻子；我有一醜女兒，黃頭髮、黑皮膚，而才華堪相配於你。）」諸葛亮答應這門親事後，立即迎娶黄氏。當時的人都以此作為笑話。鄉里有諺語：「莫作孔明擇婦，正得阿承醜女。（不要像諸葛亮那樣選妻，選來選去，卻選擇黃承彥家的醜女做妻子。）」[4]
3 三顧茅廬[编辑]
> 建安六年（201年），曹操又出兵南擊劉備，劉備便乘機放棄汝南，入荊州投靠劉表[2]:112。劉表接納劉備後，便為他增加兵馬，屯兵於新野，守衛荊州北大門[2]:112。劉備在荊州幾年，知道水鏡先生就是司馬徽，便前去請教世事[2]:114。司馬徽知道劉備來意，便對他說：「儒生俗士，豈識時務？識時務者為俊傑。此間自有卧龍、鳳雛。（一個儒生見識淺俗之士，豈會認識時勢事務？認識時勢事務者，是那些英俊豪傑。從此地中，有臥龍（诸葛亮）、鳳雛（龐統）。）」[2]:114亮又受徐庶推薦，劉備希望徐庶引亮來見，但徐庶卻建議：「此人可就見，不可屈致也。將軍宜枉駕顧之。（此人只能前去拜謁，不可委屈他前來。將軍宜枉屈尊駕以顧望。）」[2]:115
> 因此刘备遂親自拜訪諸葛亮，去了三次才見到（史稱「三顧茅廬」）。劉備屏退別人，問諸葛亮：
> 隆中定計：諸葛亮遂向他陳述三分天下之計，分析此時與曹操挾天子而令諸侯，此誠不可與爭鋒；孫權據有江東，可以爲援而不可圖；又詳述荊州用武之國、戰略要地，而其主劉表不能守，此恐怕是上天賜予劉備；益州是漢高祖成就帝業之地，其主劉璋闇弱；更建議劉備等待時局有變，由荊州、益州進攻中原[2]:116-117。這篇論說後世稱為《隆中對》[2]:117。諸葛亮剛從隆中出來，受到劉備重視，只是由於劉備與自己情好日密，就引得「關羽、張飛等不悅」，最後還是劉備出來說：「孤之有孔明，猶魚之有水也。願諸君勿復言。（我有孔明，就像魚得到水。但願諸位切莫再說。）」；關羽、張飛才作罷[2]:189。
> 劉備在荊州擴軍，諸葛亮籌措軍需，何宇度《益部談資》記載：「先主寓荊州。從南陽大姓晁氏貸錢千𦻼，以為軍需。諸葛孔明作保，券至宋猶存。」[2]:131
3 赤壁大戰[编辑]
> 劉琮妻子是劉表後妻蔡氏姪女，蔡氏想劉琮取代劉琦，多次在劉表面前說劉琦壞話，還聯合蔡瑁、張允等向劉表進讒言[2]:126。蔡氏是劉表妻子，蔡瑁是劉表妻弟，張允是劉表外甥，漸漸劉表真以為長子劉琦不好[2]:126。蔡氏、蔡瑁是親曹派；劉琦非常器重諸葛亮，諸葛亮「雖志恢宇宙而終不北向」，是堅決反曹派[2]:126。劉琦找諸葛亮請教自安之術，一開始諸葛亮只是搪塞應付，劉琦便邀請諸葛亮到他家作客[2]:127。劉琦上屋抽梯，迫使諸葛亮授以對策。諸葛亮問劉琦：「君不見申生在內而危，重耳在外而安乎？（您沒看到春秋時期申生留在國內而遇危險，但重耳在外地而得安全嗎？）」[2]:128劉琦恍然大悟，決意離開襄陽，到劉表處要求出外任職，正好黃祖剛死不久，劉表便讓劉琦擔任江夏太守[2]:128。
> 建安十三年（208年），劉表病重，劉琦立即從江夏趕回探視，蔡氏、蔡瑁、張允等人知道劉琦性慈孝，害怕劉表把後事託給他，便定計阻撓劉琦與其父見面，劉琦只好返回江夏[2]:130-131。曹操「顯出宛、葉而間行輕進，以掩其不意」，劉表病情急轉直下，八月便死去[2]:137。劉表一死，蔡瑁、張允、蒯越等人立即擁立劉琮做荊州之主[2]:137。劉琮封劉琦為侯，劉琦便在江夏屯兵[2]:137。劉琮決定投降，曹軍尚在宛縣，尚未到達新野[2]:138。劉備沒有攻打襄陽，只是在城下駐馬高呼劉琮出來相見，只來到劉表墓前祭奠，拜辭而去[2]:139。劉備一行南下，荊州官吏百姓加入，走到當陽時，人數達10餘萬，一天只能走10幾里[2]:139。曹軍五千輕騎走到當陽長坂坡追上劉備一行，劉備棄妻子，與諸葛亮、張飛、趙雲等數十騎走，10餘眾土崩瓦解，張飛率20騎與曹兵邊打邊退[2]:141。孫權之前派出魯肅，在當陽長坂迎堵劉備[2]:143。長坂會面後，魯肅隨劉備向東南斜趨漢津，在此與關羽水軍會合，接著向江夏進發[2]:144。江夏太守劉琦聞劉備軍到來，率軍前去迎接，將劉備迎到夏口[2]:144。此後魯肅返回江東覆命，劉備進至樊口[2]:144。諸葛亮主动请缨出使向孙权求救[5]。到達柴桑後，諸葛亮面見孫權，先用二分法給孫權兩個選擇：「若能以吳、越之眾與中原抗衡，不如早與之絕（如果能以吳、越的軍民與中原抗衡，不如早日與曹操絕交）」，另一個選擇則是激將法：「若不能當，何不按兵束甲，北面而事之？（如果不能抵擋，何不解除武裝，向北方稱臣呢？）[6]」孫權反問諸葛亮那劉備為什麼不去投降曹操，諸葛亮便抬高劉備身價，說劉備有高遠志向，他自己絕不會向曹操投降[2]:152。孫權大怒，誓言不會向曹操投降，但卻也擔心劉備還有多少兵力戰鬥。孫權如果真要與曹操打起來，恐怕連五萬兵眾也難以拿出，有時一個人內心虛弱與恐懼，往往需要措詞上強硬與誇大來掩飾[2]:153。針對孫權，諸葛亮分析，先說出自軍散兵歸還和關羽水軍有兩萬人，加上劉琦招集江夏郡戰士也不下一萬人[2]:153。再說出曹軍遠來疲弊，追擊劉備時，「輕騎一日一夜行三百餘里，此所謂『強弩之末，勢不能穿魯縞者也』，故兵法忌之，曰『必蹶上將軍』」；而且「北方之人，不習水戰」；「荊州之民附曹者，逼兵勢耳，非心服也」[2]:153。最後，他說孫權如果確實能派遣猛將統領數萬雄兵，與劉備同心協力，那麼肯定能將曹操擊敗[2]:153。孫權正式任命周瑜為左都督，程普為右都督，魯肅為贊軍校尉，率三萬水軍，與諸葛亮一起溯江西上，與樊口劉備軍會合[2]:157。建安十三年冬，曹操親率20餘萬大軍從江陵順江東下，討伐吳國[2]:158。黃蓋便向周瑜建議說：「今寇眾我寡，難與持久。然觀操軍船艦首尾相接，可燒而走也。」[2]:159十一月，曹操在赤壁之戰大敗。曹操一到江陵，便部署征南將軍曹仁、橫野將軍徐晃守江陵，折衝將軍樂進守襄陽，曹操撤回北方[2]:161。
3 開創基業[编辑]
> 赤壁之戰後，劉備撤出江陵戰鬥，放棄江夏，全力占據荊州江南四郡，先上表漢帝奏請劉琦為荊州刺史，兩萬大軍南下，武陵太守金旋獻城、長沙太守韓玄迎降、桂陽太守趙範讓位、零陵太守劉度稽顙[2]:169。建安十三年（208年）十二月，荊州江南四郡盡為劉備所占領[2]:170。劉琦死，群下推劉備為荊州牧，劉備即遣諸葛亮為軍師中郎將，督令零陵、桂陽、長沙三郡，收其租賦，以供軍實，又以關羽為襄陽太守、蕩寇將軍駐江北，張飛為宜都太守、征虜將軍在南郡，趙雲為偏將軍領桂陽太守[2]:179。裴松之註引《零陵先賢傳》說：「亮時住臨烝。」，「此縣居長沙、零陵、桂陽三郡之中，調其賦稅，最為要地也。」[2]:195廖立為長沙太守，郝普為零陵太守，向朗督秭歸、夷道、巫縣、夷陵四縣軍民事[2]:188。在《資治通鑒·漢紀·獻帝建安十三年》胡三省注中解釋軍師中郎將一職時說：「軍師，亦古將軍號。曹操初置軍師祭酒，而備置軍師中郎將，皆以一時軍事創置官名也。然軍師祭酒止決軍謀，中郎將則有兵權。」[2]:187-188建安十四年（209年）十二月，曹仁在和周瑜僵持一年多並遭受重大損失後，終於支持不住，放棄江陵，帶領人馬退回襄陽[2]:169。龐統是龐德公姪子，龐德公子龐山民是諸葛亮姊夫，龐統弟弟龐林娶習禎之妹妹[2]:186。建安十六年（211年）三月，曹操下令鍾繇率軍西征漢中張魯，讓夏侯淵出河東與鍾繇相會[2]:233。在張松出言下，益州牧劉璋採納請劉備入蜀之意見，並派軍議校尉法正為使，孟達為副，各領兵2,000人，前往荊州邀請劉備入蜀助攻張魯[2]:234。劉備親自統帥進軍益州，龐統任軍師中郎將，將領黃忠、魏延、卓膺等輔助劉備[2]:238。諸葛亮、關羽、張飛、趙雲、劉封、孟達、馬良等留在荊州[2]:238。建安十七年（212年）冬十月，曹操出兵攻打孫權，劉備對劉璋說欲還救荊州有急[2]:249。十二月，劉備與劉璋決裂。從建安十八年建安十九年，劉備圍攻雒城將近一年，龐統被流矢射中，重創身亡[2]:251。張飛、趙雲、劉封等隨諸葛亮率軍入蜀，關羽留下鎮守荊州，馬良、麋芳、士仁、廖化協助關羽鎮守荆州[2]:259。建安十九年（214年）夏，諸葛亮入蜀援軍溯江而上[2]:260。諸葛亮分兵進攻成都：張飛從墊江北上直取巴西郡治閬中，從北面攻成都；趙雲從長江西攻取江陽北上犍為郡治武陽，從南面攻成都；諸葛亮親自沿涪江取德陽，直取成都[2]:261。李恢受劉備派遣到漢中與馬超交好，馬超正想離開張魯，劉備暗暗派出人馬與馬超兵眾會合，馬超率領大隊人馬開到成都城北屯駐[2]:264-265。關羽聽說馬超歸降備，便寫信給諸葛亮，問馬超才能可與誰相比，諸葛亮回信說：「馬超文武兼備，氣概雄烈，過於常人，可稱得上一世之豪傑，是黥布、彭越一流之人物，可以與張飛相提並論，但是趕不上美髯公你超逸絕群。」[2]:305劉備派簡雍進入成都勸說劉璋投降，劉璋與簡雍「同輿而載，出城歸命」；劉璋向劉備繳械投降，益州易主，歸屬劉備[2]:265。
3 蜀漢丞相[编辑]
> 諸葛亮受金五百斤、銀千斤、錢五千萬、錦千匹，並受任為軍師將軍，署左將軍府事。每每劉備出兵征伐，諸葛亮便負責鎮守成都，為劉備足食足兵。在建安二十年（215年），曹操征伐漢中，最終降服張魯，搶在劉備之前占有漢中[2]:281。孫權派人討還荊州，劉備答道：「須得涼州，當以荊州相與」；為盡快解決荊州問題，回兵保衛益州，劉備以湘水為界，將江夏、長沙、桂陽三郡劃給孫吳[2]:284。偏將軍黃權對劉備說：「若失漢中，則三巴不振，此為割蜀之股臂也。」[2]:286八月，孫在東線進攻合肥，曹將張遼、李典據城抵抗，擊退孫權[2]:288。十二月，曹操把漢中交給夏侯淵、張郃鎮守，自己回到鄴城[2]:289。建安二十二年（217年），魯肅去世，諸葛亮非常悲痛[2]:289。諸葛亮鎮守成都，劉備親率大軍征漢中，法正隨從參謀軍機，趙雲、黃忠、魏延、張飛、馬超、吳蘭等從征，曹操、劉備爭奪漢中之戰開始[2]:290。劉備「急書發益州兵」，諸葛亮與從事楊洪商議對策，楊洪說：「漢中則益州咽喉，存亡之機會，若無漢中則無蜀矣，此家門之禍也。方今之事，男子當戰，女子當運，發兵何疑！」；諸葛亮非常看重楊洪見識，當即發兵支援漢中前線[2]:291。從建安二十二年起，雙方在漢中僵持一年多，建安二十四年（219年）春劉備聽從法正計策，從陽平南渡沔水，依定軍山恃險安營[2]:291。夏侯淵帶少數兵力爭奪定軍山營地，法正對劉備說：「可擊矣！」；劉備便命黃忠乘高鼓噪攻之，居高臨下，衝入敵陣，殺死夏侯淵[2]:292。
> 建安二十四年三月，曹操自長安率兵經褒斜谷趕往漢中，劉備說：「曹公雖來，無能為也，我必有漢川矣。」[2]:294諸葛亮親坐益州，將人力、物力及時補充到劉備軍中[2]:296。夏五月，曹操引兵撤出漢中，漢中歸劉備所有[2]:297。秋七月，馬超、龐羲、射援、諸葛亮、關羽、張飛、黃忠、法正、李嚴等120人聯名上表劉備為漢中王[2]:300。關羽率軍從江陵北上，發動襄樊戰役[2]:308。于禁七軍火速增援曹仁，關羽與于禁交鋒，時至八月，大雨滂沱，山洪暴發，漢水驟漲，水淹七軍，于禁束手就擒，部下幾乎全部投降，副將龐德被活捉不降，最後被關羽所殺[2]:310。十月，呂蒙任征荊州大督，率兵西上，公安士仁、江陵麋芳開城投降[2]:322-323。關羽回軍江陵途中，陸遜任右護軍、鎮西將軍屯駐夷陵，呂蒙任南郡太守駐江陵[2]:324。關羽至當陽西保麥城，敗走麥城後，士兵繼續逃散，關羽身邊只剩十餘騎[2]:325-326。十二月關羽被孫權大將潘璋部馬忠捕殺，孫權將其首級送至洛陽曹操處[2]:326。當劉封失掉漢中東面三郡逃回成都後，諸葛亮便力勸劉備除掉劉封[2]:413。為了劉禪地位，擔心以剛毅勇猛著稱劉封，在劉備薨逝之後後主劉禪會很難駕馭制禦，諸葛亮獻計劉備以不發兵援救關羽為由殺害劉封。
> 延康元年（220年），曹丕代漢稱帝[2]:337。當時謠言漢獻帝劉協已被加害，劉備發喪，諡劉協為孝愍皇帝。221年，群臣勸劉備登基為帝，劉備不答應，諸葛亮用耿純遊說劉秀登基故事勸劉備，劉備才決定接受群臣擁立，四月初六在成都武擔山之南接受皇帝璽綬，改元章武[2]:340-341。刘备称帝後，諸葛亮官拜丞相錄尚書事，假節。魏文帝曹丕召集眾臣討論，侍中劉曄認為蜀漢一定要出兵攻打吳國，理由是：「蜀雖狹弱，而備之謀欲以威武自強，勢必用眾以示其有餘。且關羽與備，義為君臣，恩猶父子；羽死不能為興軍報敵，於終始之分不足。」[2]:344同年車騎將軍領司隸校尉張飛被部下暗殺，再領司隸校尉。
3 永安託孤[编辑]
> 章武二年（222年）八月，劉備在東征孙吴，有意图奪回荊州和为关羽报仇，失败，撤退至永安（詳見夷陵之战）。諸葛亮反对东征计划，主张与孙吴结盟对抗曹魏，大嘆可惜法正逝去，认为法正若在，必能制止刘备东征，即使刘备东征，若有法正跟随，战局也不至如此頹丧[7]。南中越夷高定曾向新道進攻，被李嚴打退[2]:416。章武三年（223年）二月，諸葛亮接到劉備詔書，帶著劉永、劉理從成都來到永安[2]:415。刘备病重，召諸葛亮到永安，與尚書令李嚴一起託付後事。四月下旬[2]:417，劉備對諸葛亮說：「君才十倍曹丕，必能安國，終定大事。若嗣子可輔，輔之；如其不才，君可自取。（你的才能是曹丕的十倍，必定能夠安定國家，終可成就大事。如果嗣子（劉禪）可以輔助，便輔助他；如果他沒有才幹，你可以自取其位。）」[2]:418諸葛亮涕泣說：「臣敢竭股肱之力，效忠貞之節，繼之以死！（臣必定竭盡自己所有力量，報效忠貞之氣節，繼續至死為止！）」劉備又要劉禪和其他兒子「與丞相從事，事之如父。」[8]:918[9]
> 延至四月，劉備駕崩，刘禅继位，封諸葛亮為武鄉侯[10]，開設相府辦公。不久，再領益州牧，政事上大小事務，劉禪都依賴於諸葛亮，由諸葛亮決定。本來南中地區因劉備大敗而乘機叛亂，諸葛亮因國君甫逝，先不發兵。
> 諸葛亮派廣漢太守、使臣鄧芝前往吳國[11]:15。孫權便斷絕同曹魏來往，派張溫回訪蜀漢[11]:19。建興七年（229年）四月，東吳孫權大赦改年，在南郊拜天，即皇帝位，諸葛亮派衛尉陳震去東吳祝賀孫權登皇帝位，3個月後孫權把國都從武昌遷回建業[11]:22-25。
3 五月渡瀘[编辑]
> 建與二年（224年）春，「務農殖谷，閉關息民」[11]:70。建興三年（225年），諸葛亮率大軍南征，臨行前曾徵求馬謖意見，馬謖提出「攻心為上」[11]:53。劉禪賜諸葛亮金鈇鉞一具，曲蓋一個，前後羽葆鼓吹各一部，虎賁60人。後諸葛亮深入不毛之地[12]討伐雍闓、高定和孟获，諸葛亮采取参军马谡的建议，以攻心为主，先打敗雍闓軍，再打敗孟获，至秋天平定所有亂事。孟獲投降，諸葛亮揮軍東進，與李恢、馬忠會師於昆明滇池[11]:136。此次出戰一是為開發南中，增強蜀漢國力；二是為北伐曹魏[11]:154。
3 五伐中原[编辑]
> 諸葛亮向劉禪上《出師表》，表明心跡，發兵沔陽，準備北伐。建興五年（227年），率兵北伐，諸葛亮任張裔為丞相府長史[11]:53；參軍蔣琬一起處理國事，建興八年（230年）張裔去世，蔣琬代替其職[11]:64。建興五年（227年）春，諸葛亮率軍北上，在漢水北面陽平、石馬紮下大營，屯兵於漢中[11]:183。建興六年（228年）春，诸葛亮決定從漢中出兵北伐[11]:187。建興六年冬十二月，諸葛亮再一次統兵北伐，出散關，直逼陳倉[11]:205。諸葛亮知道王双追來，預先設伏，將其斬殺[11]:207。建興七年（229年）春，諸葛亮派陳式進攻武都郡、阴平郡[11]:207-208。建興九年（231年）春，诸葛亮組織第四次北伐[11]:229。諸葛亮派魏延、高翔、吳班等猛攻魏軍，取得大勝，「獲甲首三千級，玄鎧五千領，角弩三千一百張」[11]:234。六月，諸葛亮向漢中撤退，司馬懿讓張郃軍追擊，張郃中箭身亡[11]:235-236。自從第四次北伐退兵後，謁葛亮在漢中黃沙休整軍隊，訓練士兵，宣導農耕，屯糧備戰；他在建興十一年（233年），在斜谷口修建糧倉，運大批糧食屯儲[11]:237。后期司马懿一直不敢与诸葛亮在正面战场作战。但是因为司马懿成功的坚守战略与運糧不繼，未能成功夺取关中地区。
> 建興八年（230年），曹魏派司馬懿由西城，張郃由子午道，曹真由斜谷，三路進攻漢中，諸葛亮率軍西征，命李嚴率軍2萬赴漢中[11]:44-45。建興九年（231年），諸葛亮北伐，屯駐祈山，李嚴督運糧草，「運糧不繼」，派部下去見諸葛亮，轉達己見，要求撤軍；諸葛亮撤軍回來，李嚴「欲以解己否辯之責，顯亮不進之愆也」，諸葛亮使李嚴認罪，廢為平民，流放於梓潼郡[11]:45。
> 建興十二年（234年），二月諸葛亮再次與兵北伐[11]:237。诸葛亮集中在漢中10萬大軍全部出動，木牛流馬，運糧不停，同時相約東吳東西並舉[11]:237。五月，東吳出兵，七月退兵[11]:240。諸葛亮占據武功五丈原，與魏國大都督司馬懿對峙。諸葛亮在渭南地區分兵屯田[11]:240。諸葛亮的屯田之策，讓士兵與渭南河濱居民共力耕作，使百姓可以安居樂業，軍隊也得以補充糧食。諸葛亮曾多次向司馬懿挑戰。司馬懿寫奏章向魏明帝請戰，明帝下令不許出戰，並派衛尉辛毗持符節制止魏軍[11]:241。姜維對諸葛亮說：「辛佐治仗節而到，賊不復出矣。」諸葛亮說：「彼本無戰情，所以固請戰者，以示武於其眾耳。將在軍，君命有所不受，苟能制吾，豈千里而請戰邪！」諸葛亮再派人至司馬懿軍中，司馬懿只向漢使詢問諸葛亮寢食和管理政事的繁雜，不過問軍旅之事。諸葛亮使者對司馬懿說：「諸葛公夙興夜寐，罰二十以上，皆親攬焉；所啖食不至三升。」司馬懿說：「亮將死矣。」其後，兩軍對峙一百多天。
3 鞠躬盡瘁[编辑]
> 建興十二年，秋八月諸葛亮終於病倒[11]:242。劉禪派尚書僕射李福到前線去探望，回到成都時，二十八日諸葛亮在五丈原(今寶雞市岐山縣縣南)前線病逝，享年五十四岁[11]:242-244。當楊儀等人整軍而還時，司馬懿得知蜀漢撤退，親自率兵來追；姜維見司馬懿追來，反旗鳴鼓，司馬懿不知諸葛亮已死，下令停止追擊，全軍返回[11]:250。於是楊儀結陣而去，從容退進斜谷，百姓流傳一諺語：「死諸葛驚走生仲達。」[11]:250司馬懿聽到後，說：「吾能料生，不便料死也。」[11]:250（我能預料他活著的時候想做什麼，不能預料他死後想怎麼做。）
2 家庭[编辑]
> 祖先
> 父辈
> 兄弟姊妹
> 夫人
> 子女
> 孫子
> 曽孙
> 
堂兄弟
> 其他
> 後人 浙江兰溪诸葛八卦村的居民，自称是诸葛亮之孙諸葛京的后人[18]。杨玲认为兰溪《诸葛氏宗谱》中陈果夫序言所记载诸葛爽为诸葛京后裔不知依据从何而来，从264年诸葛京等人迁徙河东至884年诸葛爽参与镇压黄巢起义失败长达600多年，一百多年传一代，无法解释；陈果夫序言又记载“自诸葛亮治蜀至诸葛利迁，凡700年，传15代”，杨玲认为平均47年传一代，晚婚或繁衍都有太慢之疑；诸葛爽是青州博昌人，似乎与琅邪诸葛氏不沾边，更无法证明是诸葛亮的后裔。这样的记载，无法做到陈果夫所说的“证之正史、别史及地方志”，以诸葛亮为始祖之谱牒的可信度都可大打折扣[19]。
2 功绩与成就[编辑]
> 诸葛亮是中国历史上杰出的政治家，军事家，发明家。 被袁準稱誉为集忠、义、智、勇于一身，在中华文化圈内是智慧的化身。在同属汉字文化圈的汉语与日语里，诸葛亮几乎是作为智谋的同义词（日本战国时代的竹中重治就被称为“今孔明”）。因为诸葛亮同时具备杰出的才能与高尚的品格，后人对诸葛亮评价颇高，“鞠躬尽瘁、死而後已”成為无数仁人志士的座右铭。
> 诸葛亮之忠誠，備受後世推崇。在劉備託孤後，諸葛亮對後主劉禪盡心盡力，凡事親力親為，憂國忘家，於《出師表》中表明心跡，直至最後自己食少事煩，病死軍中。在割据政权中，诸葛亮总揽朝政十余年，既不斂財，也不营谋私利或名位，以兴复汉室为任。另一位托孤重臣李嚴曾寫信給諸葛亮，希望他受賜九錫，但是諸葛亮拒絕，表示不能为汉室收复中原就不算有功。[20] 諸葛亮曾上表指出自己沒有多餘財產，只有800株桑樹和15頃土地，而自己穿的都是朝廷賜封，就算兒子都是自給自足，自己沒有一點多餘的財產。果然，諸葛亮直至死時也是如此，甚至在臨死前，也吩咐了他下葬時只需要挖洞一個，棺木能夠放進去便足夠，自己則穿著平常的服裝即可，不須要其他配葬物。诸葛亮死后30年，他的长子诸葛瞻和长孙诸葛尚一起在蜀漢保衛戰中战死沙场。
> 诸葛亮在政治上有极为突出的成績，除了在《隆中对》提出了刘备政权长期战略外交规划之外，早期經常為劉備足食足兵。等到他开始独掌蜀汉军政大权以后，则以法為根本，到後來在朝內作八務、七戒、六恐及五懼訓誡各臣，而朝外亦民風樸實，賞罰分明，突出法制的作用，在中国古代极为罕见。他鼓勵其他朝臣以集思廣益的態度進諫。他又敢於接受問責、承認錯誤，在第一次北伐時，因為誤用与他最为亲密的馬謖而失敗，他後來上表自責，自貶降官，及对马谡进行处分。《三国志》作者陈寿的父亲因為馬謖兵敗，連坐，被髡（剃髮），但是他对诸葛亮的评价却是“尽忠益时者虽仇必赏，犯法怠慢者虽亲必罚”。诸葛亮极为注重基础设施建设，裴松之注引袁準“亮好治官府、次舍、桥梁、道路”，这是蜀汉之所以长期对魏作战仍能保持经济发展的原因之一。同时代乃至后时代的人对诸葛亮的治国能力有着极高的评价，陈寿称为“识治之良才，管、萧之亚匹”“。至今梁、益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌子产，无以远譬也。”袁準评价为“亮之治蜀，田畴辟，仓廪实，器械利，蓄积饶，朝会不华，路无醉人。”诸葛亮在世时，蜀汉虽然国力较弱，然而在正面战场处于上风，且在战争负荷的情况下国内经济仍然得到了较大发展，这可以体现出诸葛亮杰出的治国能力。
> 诸葛亮虽然未能克复中原，但是其军事上也有着极为出色的成就。就战略而言，隆中对成为蜀汉集团的战略决策，且在汉中之战后几乎成功。隆中对作出之时，刘备尚是刘表客将，同时期的其他战略分析（如榻上策）均未把刘备看作一方诸侯。在隆中对之后，刘备开始攻城略地，建立基业，最终建立蜀汉。就战绩而言，蜀汉尽管未能夺得陇西地区，然而在弱国对抗强国的情况下，夺得武都阴平二郡，在正面战场屡屡击败曹魏军队，并射杀魏车骑将军张郃。蜀汉军队军纪严明，陈寿记载“百姓安堵，军无私焉”。蜀汉的北伐大量消耗了魏国的国力，晋书有“每诸葛亮入寇关中，边兵不能制敌，中军奔赴，辄不及事机。”“每大军征举，运兵过半，功费巨亿”的说法。司马懿正是在与蜀汉的战争中逐步掌握实权，最终导致了高平陵之变。同时代东吴张俨评论为：“若此人不亡，終其志意，連年運思，刻日興謀，則涼、雍不解甲，中國不釋鞍，勝負之勢，亦已決矣。”认为如果诸葛亮不是因病去世，将最终达成其北伐目标。就军事理论而言，诸葛亮改善了八阵，推演兵法，对军事理论有一定的贡献。司马懿在诸葛亮去世后观察蜀汉营寨称赞其为天下奇才，司馬昭滅蜀後，就立即令其近侍陳勰學習其「圍陣用兵倚伏之法，又甲乙校標幟之制」，直至唐代將領李靖仍然十分推崇。晋书与南北朝诸史有多处关于八阵的记载，充分说明了八阵对后世将领的影响。
> 诸葛亮在技术發明上亦有靈巧的表現，如改良連弩，制造木牛流马。陈寿称赞为“亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意”。
> 诸葛亮在文学艺术领域亦有不俗的表现。出师表是千古名篇，被文心雕龙称赞为“孔明之辞后主，志尽文畅”。陆游也有“出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。”之句，苏轼评价为“简而尽，直而不肆”。诸葛亮亦擅长书法绘画，宋徽宗时编宣和书谱有“自汉晋宋以还，以草书得名者为多，流传于今者，蜀得诸葛亮。今御府所藏草书《远涉帖》。”之句。现今传世之远涉帖，传为王羲之临摹诸葛亮原贴而得。南朝梁陶弘景《刀剑录》记载：“蜀章武元年辛丑，采金牛山铁，铸八铁剑，各长三尺六寸，……并是孔明书作风角处所。”虞荔《古鼎录》记载：“诸葛亮杀王双，还定军山，铸一鼎，埋于汉川，其文曰：定军鼎。又作八阵鼎，沉永安水中，皆大篆书。”“先主章武二年，于汉川铸一鼎，名克汉鼎，置丙穴中，八分书又铸一鼎于成都武担山，名受禅鼎；又铸一鼎于剑山口，名剑山鼎。并小篆书，皆武侯迹。”“章武三年义作二鼎，一与鲁王，文曰：‘富贵昌，宜侯王。’；一与梁王，文曰：‘大吉祥，宜公王。’并古隶书，高三尺，皆武侯迹。”北宋时周越所著《古今法书苑》也记载：“蜀先主尝作三鼎，皆武侯篆隶八分，极其工妙。”唐朝张彦远在《历代名画记》中写道：“诸葛武侯父子皆长于画。”张彦远还在其《论画》一书中，说：“今分为三古以定贵贱，以汉、魏三国为上古，则赵岐、刘亵、蔡邕、张衡、曹髦、杨修、桓范、徐邈、曹不兴、诸葛亮之流是也。”《华阳国志》记载：“南中，其俗征巫鬼，好诅盟，投石结草，官常以诅盟要之。诸葛亮乃为夷作图谱，先画天地日月君长城府，次画神龙，龙生夷及牛马驼羊。后画部主吏，乘马幡盖，巡行安恤。又画夷牵牛负酒赍金宝诣之之象，以赐夷，夷甚重之。”
2 著作[编辑]
2 發明[编辑]
2 武侯祠[编辑]
> 諸葛亮去世後，蜀漢各地人民紛紛請求為諸葛亮建立廟宇，以紀念他對國家之功績，皇帝劉禪拒絕；於是，各地百姓就每逢節日，跪在路旁高地拜祭諸葛亮[21]:69。士大夫朝議認為不合禮法，一概不准。後來有人建議在成都立廟，但是劉禪亦沒有實行。直到263年春季，步兵校尉習隆聯同一班大臣（向充等）上書皇帝（以周人懷念召伯、越王勾踐思念范蠡故事），要求在諸葛亮墳墓附近建立廟宇，劉禪這才同意[21]:69-70。劉襌於是下詔於沔縣（今陝西勉縣）建廟，這亦是最早的一座武侯祠。魏將鍾會伐蜀時亦有到廟祭祀諸葛亮，命令士卒不可以在其墓左右伐樵。
> 到後來，多處地方都有修建武侯祠纪念诸葛亮，中國大陸目前另外尚有保存9处武侯祠，其中以四川成都武侯祠的最為著名，而河南南陽臥龍崗、湖北襄陽、黃陵廟、甘肅祁山、陝西勉县、岐山、重慶白帝城及雲南保山都有武侯祠。
> 臺灣供奉諸葛亮的廟宇，則有南投縣魚池鄉玄機院、新竹市青草湖靈隱寺、高雄市彌陀區青龍宮、高雄市苓雅區高雄意誠堂及新北市九份孔明廟。有放孔明燈習俗的新北市平溪區，於2011年從成都武侯祠取得一尊孔明神像，並且計畫要在當地建造孔明廟[22]。
> 四川成都武侯祠。
> 河南南阳武侯祠。
> 白帝城武侯祠。
2 评价[编辑]
> 诸葛亮是一位非常杰出的政治家，军事家与发明家，在三方面均有極大的贡献。
> 蜀汉统治地区的百姓对诸葛亮极为追思，三国志称为“至今梁、益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌子产，无以远譬也。”即使是在诸葛亮去世之后，“蜀人追思亮，咸爱其才敏。每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建倡，百姓皆传相告曰：葛侯之所为也：”。可以看出，诸葛亮因为其出色的治国才能与高尚的品德，十分受百姓爱戴，直到唐朝时（诸葛亮已去世五百余年），蜀地尚有民众自发祭祀诸葛亮的习惯。
> 当时的人对诸葛亮评价极高，即使是敌国曹魏。诸葛亮在蜀汉广受官员与百姓的尊敬与爱戴，谯周并不赞同北伐，但诸葛亮去世后却首先前去吊丧表示哀悼。季汉辅臣赞称赞其“忠武英高，献策江滨，攀吴连蜀，权我世真。受遗阿衡，整武齐文，敷陈德教，理物移风，贤愚竞心，佥忘其身。诞静邦内，四裔以绥，屡临敌庭，实耀其威，研精大国，恨于未夷。”诸葛亮去世后，朝廷并未立庙，但百姓每年均会自发拜祭诸葛亮。敌国方面，贾诩评价诸葛亮善治国，傅干评价为“诸葛亮达治知变，正而有谋”，司马懿评价其行军布阵为“天下奇才”。在魏灭蜀之战，钟会入汉中时，仍令士兵不得于诸葛亮墓旁樵采，还亲往祭拜。东吴人士亦对诸葛亮有极高评价，张俨在默记里将诸葛亮与司马懿这二位当世俊杰作了详尽对比，论述道：“诸葛、司马二相，遭值际会，托身明主，或收功于蜀汉，或册名于伊、洛……历前世以观近事，二相优劣，可得而详也。孔明起巴、蜀之地，蹈一州之土，方之大国，其战士人民，盖有九分之一也，而以贡贽大吴，抗对北敌，至使耕战有伍，刑法整齐，提步卒数万，长驱祁山，慨然有饮马河、洛之志。仲达据天下十倍之地，仗兼并之众，据牢城，拥精锐，无禽敌之意，务自保全而已，使彼孔明自来自去。若此人不亡，终其志意，连年运思，刻日兴谋，则凉、雍不解甲，中国不释鞍，胜负之势，亦已决矣。昔子产治郑，诸侯不敢加兵，蜀相其近之矣。方之司马，不亦优乎！”
> 后时代的绝大多数统治者，文臣与武将都对诸葛亮有着极高的评价，尤其是其杰出的政治，军事才能和高尚的品格。唐诗与宋诗中有大量赞颂诸葛亮的诗篇。杜甫的“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”“功盖三分国，名成八阵图”，李商隐的“猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥”，陆游的“出师一表真名世，千载谁堪伯仲间”等皆为千古名句。诸葛亮在社会各个阶级都广受欢迎。少数人也对他的北伐提出过批评，认为北伐未能取得重大战果，是不顺应天命的行为。比如司马光评价为“诸葛亮自负才能，逆天而行，自取败之也”
3 長敵之評[编辑]
> 諸葛亮死後，司馬懿行經諸葛亮燒卻過後的蜀軍營帳，感嘆道：「真不愧是一位天下奇才呀！」
3 傳說、俚語[编辑]
> 诸葛亮在四川地区深得民心，四川很多地方的居民一直到近现代仍有头戴白布的习惯，据说就是为诸葛亮戴孝，历时一千多年。[23]
> 在高承《事物紀原》中，有記載諸葛亮南征班師時，正遇風起，不能渡河，孟獲說這是猖神作怪，只要用人頭和牲畜祭祀，便會風平浪靜。但諸葛亮覺得用人頭太殘忍了，於是用麵粉搓成人頭狀，混上牛、羊等肉去替代，名為饅頭。（又有一說，饅頭乃張飛征蜀時發明）。
> 另外，相傳諸葛亮擔任軍師中郎將時，因解決糧食問題，向百姓詢問了當時名為「蔓菁」的野菜的種植方法，並下令士兵開始種蔓菁，補充軍糧，後世便把這菜稱為諸葛菜。
> 亦有傳說指諸葛亮另有一兒諸葛懷與一女諸葛果。在晉朝時曾召錄漢代名臣之後裔到京城任職，但諸葛懷推辭，自給自足，在家終老。而諸葛果則相傳在成都西南乘煙觀修行和成仙升天。[24]
> 在山區的居民過去要放送消息，會施放孔明燈，相傳是諸葛亮傳下來的。在雲南（三國時南中之地），佧佤族有傳說指諸葛亮曾教他們祖先蓋房子、編竹籮；傣族傳說指當地的佛寺大殿屋頂就是仿照諸葛亮的帽子建造的，又有說諸葛亮南征時發明一種銅鼓，稱為「諸葛鼓」，白天做飯，晚間可敲它作警報。而現有許多俚語，如「事後孔明」，意思是等到事情過後才發表各種高論，自以為先知；也有「三個臭皮匠，勝個諸葛亮」，意思是指形容集體智慧的偉大。
> 另有「死諸葛嚇走活仲達」之說，大意是說，諸葛亮在五丈原病逝之後，姜維、楊儀等人怕司馬懿探知實情，密令軍士雕塑諸葛亮的木雕像，於退兵時連同前鋒軍撤退。司馬懿等人早就懷疑諸葛亮已逝世，但不敢輕舉妄動，隨軍出來卻看到諸葛亮（木雕像）仍好端端的坐在車上，大吃一驚，急令軍隊回營，蜀漢軍因此平安的回到成都，並將盛放諸葛亮屍體的棺木一同送回，由蜀後主劉禪親葬之。事後司馬懿等人聽到諸葛亮終於死之後，才放下這心，專心準備征蜀之事。
> 諸葛神數相傳為漢諸武侯所作，共有三百八十四籤，以大易三百八十四爻之數占，籤文長短不一，寓意深遠，判斷吉凶，相當準繩。
> 諸葛神數又有稱之為諸葛神算、諸葛神籤、諸葛靈籤、臥龍神數、孔明神算、孔明大易神數、未來預知術。
2 民間藝術與流行文化[编辑]
> 小說《三國演義》總成過往傳奇、野史、戲曲、地方世代說法、被官史避畏說法、說部話本及民間傳說中诸葛亮的故事，他被描寫成智慧的化身，和《三國志》中的诸葛亮很不一样，而且事蹟亦有所出入，如火烧博望與新野，諸葛亮尚未出仕劉備；三顧茅廬、七擒孟获、六出祁山（實際是五次北伐，只有第一、四次出祁山）等都經過誇張和劇情創造，歷史上諸葛亮用兵的功績不如他治理蜀國的政績耀眼；而舌战群儒、草船借箭、借东风、智激周瑜、三气周瑜、空城计等則是虛構或將劇情移花接木。但這些都成為家喻戶曉故事，而小說當中的一些劇情，將诸葛亮描寫成為一個道士，如七星壇祭風、延壽七星燈等，鲁迅在《中国小说史略》中批古本三國志通俗演义中的诸葛亮為「状诸葛之多智而近妖。」將一貫有法家風範的諸葛亮神化成了算無遺策、通天曉地、精通軍事、運籌帷幄的一個智慧超卓入聖之完美人物。
3 戲劇[编辑]
> 在中國傳統戲曲中，諸葛亮一角以老生所演，身穿印有八卦圖案的外袍，手持羽扇。而劇目多來自《三國演義》，參與的劇目有《诸葛亮吊孝》、《收姜维》、《群英會》、《借東風》、《三氣周瑜》、《空城計》、《戰馬超》（又名《兩將軍》）等。
> 而戏剧中扮演过诸葛亮的人不计其数。其中比较著名的有：
3 電影[编辑]
3 電視劇[编辑]
3 電玩[编辑]
3 動畫[编辑]
3 漫畫[编辑]
3 音樂[编辑]
2 相關連結[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 注释[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 
> 
