> 谢伏瞻（1954年8月9日－），湖北天门人。中国共产党党员。华中科技大学（原华中理工大学）毕业，原中国机械工业部自动化研究所硕士研究生，经济学者。第十七届中纪委委员，第十八、十九届中央委员。曾任国家统计局局长、国务院研究室主任、研究员、河南省省長等职。曾两次获得“孙冶方经济科学奖”，一次国家科技进步二等奖。现任中国社会科学院院长、河南省人大常委會主任。
> 
2 目录
> 
2 从政经历[编辑]
> 从华中科技大学（原华中理工大学）毕业后，谢伏瞻被分配到人民日报任职；1983年考入原机械工业部自动化研究所；1986年获工学硕士学位后，进入中国政府的智囊机构 —— 国务院发展研究中心工作；期间，曾于1991年至1992年，在美国普林斯顿大学经济系任访问学者；1993年，获得副研究员职称，并出任研究中心信息部副部长；此后，历任研究中心情报中心副主任，研究中心办公厅主任、兼任学术委员会秘书长等职；1996年2月，获得研究员职称；1999年10月，晋升研究中心副主任；2003年，再次被派赴美国进修，在哈佛大学肯尼迪政府学院公共管理高级培训班受训。
> 2006年10月，在国务院发展研究中心前后工作了二十年的谢伏瞻被任命为国家统计局局长；并于同年11月起，兼任中国人民银行货币政策委员会委员。2008年6月，谢伏瞻开始出任中国政府的另一智囊机构——国务院研究室的主任职务[1]。
> 2013年3月，中共中央宣布，58岁的谢伏瞻出任中共河南省委副书记、并提名担任省长，4月2日当选[2][3]。2013年5月30日，被河南省第十二届人大常委会第二次会议补选为第十二届全国人民代表大会代表[4]。2016年3月26日，中共中央决定谢伏瞻任中共河南省委书记[5][6]。4月5日，辭去省長職務。2日後，當選為河南省人大常委會主任。2018年1月，当选第十三届全国政协委员[7]。2018年3月，当选第十三届全国政协常委。[8]同年3月21日，不再担任中共河南省委书记职务[9]。
> 2018年3月22日，出任中国社会科学院院长[10]。
2 学术成就[编辑]
> 谢伏瞻是著名经济学专家，享受中国国务院颁发的“政府特殊津贴”。他的主要研究方向是，宏观经济政策、公共政策、区域发展战略和企业改革等。曾先后主持、或共同主持了，如《东亚金融危机跟踪研究》、《国有企业改革与发展政策研究》、《经济全球化与政府作用的研究》、《金融风险与金融安全》、《完善社会主义市场经济体制研究》等重大课题的研究。
> 他还曾参加了世界银行援助的“中国产业政策研究”、联合国开发计划署援助的“经济发展政策与规划的综合研究”、亚洲开发银行技术援助的“中国地区发展战略研究”以及多项中国国家自然科学基金、国家科委软科学项目的研究项目。
3 所获荣誉[编辑]
3 主要作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 外部链接[编辑]
> 附：加将军衔督理河南军务
