> 曾祖父：谢景之
祖父：鲁惠正王谢深甫
養孫：宋恭帝趙㬎、宋端宗趙昰、趙昺
> 謝道清（1210年－1283年），天台人，宋理宗皇后，共主南宋朝政2年。
2 生平[编辑]
> 謝道清的祖父謝深甫，曾任右丞相，赠鲁王，谥惠正。父亲谢渠伯为谢深甫次子，赠太师，追封魏王。因谢深甫有功[註 2]，楊太后选谢女入宫，恰好此时宫中有鹊来巢，以为祥兆。而道清生而黧黑，眼睛旁有一黑痣，入宫后一次大病，皮肤脱去后莹白如玉，黑痣也没了。本来理宗欲立賈氏为后，但杨太后认为谢氏端庄有福，左右也窃窃私语说：“不立真皇后还立假（贾）皇后吗？”。之後理宗才立美麗卻不看好的謝皇后。理宗崩後，以其姪即度宗為嗣子並即位，謝皇后尊為皇太后。
> 1275年，度宗崩，其孙宋恭帝赵㬎即位，謝太后尊為太皇太后。由于恭帝只有4岁，因此由已65岁的謝太皇太后與全太后垂簾聽政，但军政大权仍在奸臣贾似道之手。后来，謝道清在全国人民的压力下杀死贾似道，但为时已晚，元军已破襄樊，宋朝无力回天。宋恭帝德祐二年（1276年），元军兵临宋都临安，謝道清求和不成，只好抱着5岁的宋恭帝，帶著南宋皇族出城跪迎，向元軍统帅伯颜投降。
> 南宋滅亡後，謝道清由太皇太后降為寿春郡夫人。后来，以謝道清之孙——宋恭帝的弟弟益王赵昰、卫王赵昺为首的南宋残余势力在东南沿海一带抗元。祥興二年（1279年）3月19日，陆秀夫负8岁的皇帝赵昺跳海而死，南宋彻底覆灭。
> 謝道清被俘7年後，於元朝至元二十年（1283年）去世，享年74岁。
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
