> 谢家荣（1898年9月7日－1966年8月13日），字季驊，江蘇省上海縣人（今上海市）。地质矿床学家、地质教育家。九三学社会员，中央研究院第一批院士，中国科学院第一批学部委员。1957年被劃爲右派分子，文革之初自盡。
> 
2 目录
> 
2 生平介绍[编辑]
> 1913年—1916年，在农商部地质研究所学习地质学，在30名学员中岁数最小，并因成绩优秀而毕业，为中国地质科学十八罗汉之一，被分配进农商部地质调查所任调查员。
> 1917年—1920年，被选派赴美留学深造。先在斯坦福大学，第二年转入威斯康辛大学作研究生，获理学硕士学位。
> 1921年—1923年，先后任中国地质学会首届理事会书记和会长。在调查报告中论述地质构造对油气生成及运移，储存的控制，揭示背斜层的重要意义。同期，发表“有关中国地质调查所收到的第一块陨石的成分和构造的初步研究”和“中国陨石之研究”两篇论文，是中国陨石学最早期的探索。
> 1924年—1937年，先后任教于东南大学、中山大学、清华大学和北京大学地质系，曾任北京大学地质系主任、清华大学地质系主任。学生桃李满天下。期间曾赴德国考察，出版《地质学》教材，并参与华南区域地质和矿产调查。发表“中国中生代末第三纪初之造山运动火成岩活跃及与矿产形成的关系”等一系列论文和著名论著《石油》、《煤之成因与分类》，以及《中国之石油》，编制了《中国各种储油区域油苗、油页岩及地沥青分布图》，同时发表《中国之石油储量》，最早提出陆相生油理论[1]，为在陕北发现中国的第一个油田，奠定了理论基础。[2]
> 1938年—1949年，主持矿产测勘处。发现或指导发现了淮南八公山煤田、福建漳浦铝土矿、安徽凤台磷矿、南京栖霞山铅锌银矿、甘肃白银厂铜矿等一批重要矿产。其中在南京栖霞山，一钻成功，如有神助。同时期发表的“铀矿浅说”，则标志着中国铀矿地质学研究的起点。
> 1950年—1956年，担任中華人民共和國地质部总工程师、全国地质工作计划指导委员会副主任，兼计划处处长，着重于矿产分布规律的综合研究，发表“中国矿产的分布规律及其预测”。如对甘肃白银厂铜矿的地质评价意见，为第一个五年计划的铜矿基地建设提供了理论依据。其编写的《普查手册》为当时全国所有地质队人手一册。被业内人士认为是使用最广的一本普查工作指导书。同期被选聘为中国科学院学部委员，并开始兼任燃料工业部石油地质顾问，发表“中国的产油区和可能含油区”、《石油地质的现状、趋势及今后中国勘探石油的方向》等一系列前瞻性研究，为大庆油田的发现提供料理论依据。
> 1957年—1966年，謝家榮與其長子謝學錦一同被打成右派，工作重点转移到成矿理论研究和总结中国矿产地质问题，开始撰写《中国矿床学》。1966年，文革開始後，因不堪忍受造反派的批鬥衝擊，於1966年8月14日在北京服安眠藥自殺，69歲。其死後一月，其妻吳鏡儂亦服安眠藥自殺。[3]
2 学术贡献与评价[编辑]
> 是当代中国屈指可数的几位地质学大师和地质学启蒙者之一，是百年中国第一号矿床学巨匠，是发现矿床最多的全方位地质学家。
> 是注意到在华北和东北平原下可能存在石油的第一个中国科学家，他的石油地质理论和科学预测，直接导致了中国第一个油田——玉门油田和中国第一大油田——大庆油田的发现。
2 家庭[编辑]
2 名言[编辑]
> 不要迷失在细节之中。
2 相关条目[编辑]
2 参考文献[编辑]
