> 谢晋（1923年10月23日－2008年10月18日），浙江上虞人，中国电影导演。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 謝晉在中學時代即酷愛表演，曾在華光戲劇專科學校、金星電影訓練班學習，1941年考入四川江安国立戏剧专科学校話劇科，受教於曹禺、洪深、焦菊隐、马彦祥、陈鲤庭等名家。1947年在南京國立戲劇專科學校導演專業復學，導師余上沅。1953年謝晉開始在上海电影制片厂任導演。1995年4月7日应钱伟长邀请任上海大学影视艺术技术学院院长。任上海師範大學謝晉影視藝術學院院長，恆通影視有限公司董事長。
> 《女篮5号》是謝晉的成名作，也是中国第一部彩色体育故事片。此外，《红色娘子军》、《牧马人》、《芙蓉镇》、《鴉片戰爭》均是中国电影史上重要的作品。
> 谢晋在文革中拍了不少“四人帮”大片，其中更是包括张春桥为庆祝夺权成功准备的《盛大的节日》《占领颂》等。
> 謝晉是中國電影家協會第四屆理事、第五屆主席團委員，中国文联第五屆、第六屆執行副主席。第七屆全國政協委員，第八屆、九屆全國政協常委。
> 谢晋原拟在2008年10月18日参加其母校上虞市浙江春晖中学建校100周年庆典，但该日早上7点40分左右，他所下榻酒店的服務员，发现他已停止呼吸。据家人称，谢晋可能因为8月丧子之疼，饮酒过量引起死亡。[1]
2 作品[编辑]
2 家庭[编辑]
> 谢晋与妻子徐大雯育有4个儿女，除大女儿和大儿子谢衍外，其余两个儿子谢建庆（阿三）、谢嘉庆（阿四）均有智力问题。谢建庆（阿三）在谢晋去世前几年就病逝了，而谢晋事业上的唯一接班人谢衍也于2008年8月生患肝癌先谢晋而去。
2 參考資料[编辑]
> 最佳故事片 · 最佳导演 · 最佳导演处女作 · 最佳编剧 · 最佳男主角 · 最佳女主角 · 最佳男配角 · 最佳女配角 · 最佳美术片 · 最佳摄影 · 
终身成就奖
> 最佳故事片 · 最佳导演 · 最佳导演处女作 · 最佳编剧 · 最佳男主角 · 最佳女主角 · 最佳男配角 · 最佳女配角 · 最佳美术片 · 最佳摄影 · 终身成就奖
