> 谢晖（1975年2月14日－），上海人，祖籍中国湖南省衡阳市，是中国已退役的足球运动员，司职前锋。2009年退役后他在上海申花担任助理教练兼新闻发言人。2017赛季开始，他在上海上港担任助理教练，辅佐新任主教练博阿斯。
> 谢晖是上海申花迄今为止进球总数最多的球员，职业生涯期间还曾经效力过多支德国乙级球队。
> 
2 目录
> 
2 职业生涯[编辑]
> 谢晖岀身于运动员世家，依次受训于徐汇区少体校、上海市少体校，1993年初谢晖与吴承瑛、张佳平等一同入选上海青年队与上海二队，年底被选入新成立的上海申花。1994年5月1日的甲A联赛中，谢晖获得职业生涯第一次替补出场机会。
> 1995年，谢晖第一次展露头角，帮助球队夺得甲A联赛冠军，他与范志毅、祁宏的进攻组合也被称为“三剑客”。至1999年期间，谢晖一共为申花攻入了25個联賽入球。在2000年1月，谢晖以二十万德国马克的租借费被外借到亚琛首季便打入14粒进球。随后亚琛以一百万马克的转会费正式引进谢晖，谢晖成为亚琛史上最昂贵的球员。
> 直至2002/2003赛季从亚琛转会到格爾特霍夫，2002/2003赛季结束后谢晖回国，2003年6月谢晖加盟重庆力帆，但是在2004年年初重庆力帆提前终止了与谢晖的合约，导致双方在薪金的支付上出现争议。经双方多次协商未果，2月5日，谢晖向重庆江北区劳动争议仲裁委员会申请进行劳动争议仲裁。4月30日，仲裁委员会作出裁决，裁决原重庆力帆应该向谢晖给付工资、补偿金、滞纳金等共计400万元。9月谢晖以私了的方式与重庆力帆结束了这场纠纷，重庆力帆支付了70万。
> 2005年3月重回母会上海申花効力，连续两年在联赛中有出色表现，并成为申花历史迄今为止联赛进球和总进球数排名第一的球员。
> 2008年初，谢晖以租借形式加盟德乙威斯巴登。2008年底，谢晖在租借合同还有半年的情况下主动与威斯巴登解约，返回中国[1]，被上海申花任命为2009赛季的助理教练兼新闻发言人[2]。
> 2009年2月28日上海申花在于悉尼FC的友谊赛结束后为身披45号（谢晖在中国顶级联赛共攻入45球，其中包括在重庆力帆2球）球衣的谢晖举行退役仪式，感谢他作为球队历史第一射手的贡献，也使得谢晖成为第一位能享受告别仪式殊荣的上海申花球员[3]。
2 个人[编辑]
3 英国血统[编辑]
> 谢晖的曾祖父谢应瑞在甲午战争以后被派到德国学医，此后在英国当地认识了一位任职营养护士的英国女孩（谢晖的曾祖母），并于1918年结婚，後來谢瑞英放弃了英国国籍，选择了中国国籍，这便是谢晖拥有八分之一英国血统的由来。
3 家庭[编辑]
> 谢晖的前妻是模特佟晨洁。[4] 二人已于2011年6月离婚。[5]
2 荣誉[编辑]
3 俱乐部[编辑]
3 国家队[编辑]
3 个人[编辑]
2 注释[编辑]
2 外部链接[编辑]
