> 謝聰敏（1934年5月2日－），臺灣政治人物，《台灣人民自救宣言》起草人，前中華民國立法委員，前民主進步黨籍。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
> 謝聰敏畢業於國立臺灣大學法律學系。他於1964年在其為國立政治大學政治學研究所研究生時，參與彭明敏、魏廷朝的《台灣人民自救宣言》起草，表明台灣前途由人民自決；9月20日，三人因此被捕並以叛亂罪嫌起訴。謝聰敏掛腳鐐被槍決前，獲雷震、田朝明醫師與田孟淑夫婦及美國駐中華民國大使館共同營救。
> 謝聰敏被羈押於臺灣警備總司令部保安處六張犁看守所期間，曾與江炳興同囚一室。[1]1965年4月8日，謝聰敏被判有期徒刑十年，為當中最重者。其政大指導教授鄒文海說，謝把責任全部攬下來，他們也無能為力，實在無從幫起。[2]1970年出獄之後，謝聰敏又於1971年因花旗銀行爆炸案被誣為台獨暴力事件，與魏廷朝、李敖等一同被捕，一生中曾三度入獄。1981年，謝聰敏擔任台灣人公共事務會副會長。
> 1986年11月30日，謝聰敏、林水泉與許信良自日本成田機場搭機，意圖闖關回到台灣，最後因國泰航空拒絕讓他們三人登機而無法成行。在台灣，支持群眾在桃園機場外聲援抗議，是為桃園機場事件。
> 1998年7月11日，謝聰敏指控曾有民進黨籍立法委員擔任司法行政部調查局（法務部調查局前身）的線民；此言在隔日登上《台灣日報》頭條，民進黨無回應[3]。謝聰敏說，他曾爭取擔任立法院司法委員會召集人以便作為徹底整頓調查局業務範圍的根據，某民進黨籍立法委員卻一再阻撓，他暗中調查才發現此人是調查局線民。
> 2000年政黨輪替、陳水扁政府上台執政後，謝聰敏擔任總統府國策顧問。2007年4月，謝聰敏曾參與「公審蔣介石」活動。2008年1月4日，謝聰敏在以聲援台灣團結聯盟為主旨的「挺台聯，正本土」記者會中抨擊，台聯精神領袖李登輝提出的台灣經濟及社會問題應該受到重視，民進黨卻要捏死這種聲音，證明民進黨「表面上要打倒蔣介石，卻都在學蔣介石」[4]。
> 2009年，謝聰敏與白色恐怖政治受難者團體指臺灣警備總司令部當年發布的臺灣省戒嚴令未依法按級呈報代理總統李宗仁、再由李宗仁提交立法院追認，因此依法無效；還說，中國國民黨政府依無效的戒嚴令侵害部分人士的人身自由及財產權，司法院大法官卻不受理釋憲，他們要求監察院彈劾大法官、糾舉大法官失職。[5][6]2010年，監察委員黃煌雄等提出調查報告指出，1948至1949年有三次戒嚴令，1949年5月20號發佈的第二次戒嚴令是否有依《戒嚴法》第3條送立法院追認無從考究；1949年11月22日第三次的戒嚴令如未經總統宣告發布（李宗仁當時並不在中華民國境內，不可能簽字公告，不符《中華民國憲法》第39條規定），形式要件不完整，法定程序有瑕疵，則戒嚴令因欠缺形式法效而失效，軍事審判機關的審判權就有瑕疵，戒嚴時期因案被宣告沒收之財產「恐須重新審酌」，當然也會發生其後的救濟問題；但最終相關法律的認定是司法院大法官。[7][6][8][9]謝聰敏等人對監察院的調查結果感到振奮，他們表示，自己因為在戒嚴時期遭到軍法審判而坐牢，如果監委認定戒嚴令有瑕疵，那麼當時的審判就站不住腳，他們將根據這項調查報告向司法院大法官聲請釋憲、爭取平反及冤獄賠償。[6]
> 2011年4月21日，謝聰敏與張富忠、許龍俊、陳鳳馨、尹乃菁、鄭麗文及蔡詩萍出席2011年民主進步黨總統提名選舉參選人許信良競選總部舉辦的「文人、資深媒體人、民權人士挺許信良記者會」，呼籲「重審許信良，釋放台灣人」。
> 2016年2月26日，謝聰敏披露，戒嚴時期，台獨聯盟日本本部委員長辜寬敏早就被司法行政部調查局海外工作組副組長鄒紓予疏導回台灣投降，司法行政部調查局以辜寬敏壓制台獨，辜寬敏結合司法行政部調查局出賣他、李敖與魏廷朝，此事讓金美齡讚嘆不已、讓擅長辯論的李敖也說不出話來；台獨聯盟的歷史刊物中刪除「台南美國新聞處爆炸案」與花旗銀行爆炸案，不敢刊登李敖的受難，只誇大辜寬敏投降的「工作成績」；他向監察院控告司法院大法官瀆職不敢解釋長期戒嚴違憲，監察院支持「戒嚴違憲論」，國民黨與民進黨都不敢面對轉型正義的現實執行憲法[10]。
2 參見條目[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 李友吉 – 李宗正 – 李源泉 – 李鳴皋 – 周書府 – 洪冬桂 – 陳健民 – 陳錫章 – 陳璽安 – 程建人 – 黃正一 – 楊吉雄 – 葛雨琴 – 劉光華 – 劉國昭 – 劉瑞生 – 蔡友土 – 羅傳進 – 嚴啟昌
> 方來進 – 朱勝號 – 江鵬堅 – 余玲雅 – 林瑞卿 – 侯海熊 – 張俊雄 – 黃爾璇 – 葉菊蘭 – 葉耀鵬 – 趙綉娃 – 戴振耀 – 謝聰敏
