> 谭人凤（1860年9月20日－1920年4月24日），字有府，号石屏，晚年自号雪髯，人称谭胡子，中国湖南隆回县鸭田镇人，清朝末年到中华民国初年著名政治军事人物。
2 生平[编辑]
> 谭早年加入洪门，曾中秀才，1890年后以教书为业，同时在乡中开设山堂“卧龙山”。1904年，因支持华兴会开展反清活动，被迫流亡日本东京，后在黄兴介绍下加入中国同盟会，先后参加镇南关起义、黄花岗起义等武装活动。1911年7月，与宋教仁等人发起成立中国同盟会中部总会，被推举为总务干事、总务会议议长。
> 武昌起义爆发后，谭前往武昌协助军政府工作。1911年底，北洋军兵临武昌城下，军政府领导人黎元洪和黄兴先后逃离武昌，谭于12月6日被推举为战时总司令，率军坚守武昌。黄兴赞誉他“能争汉上为先著，此复神州第一功。”[1]
> 中华民国成立后，谭反对与袁世凯议和，策划北伐。南北议和后，谭反对袁世凯出任中华民国总统，也反对宋教仁改组同盟会为国民党走议会道路，出任长江巡阅使闲职。
> 1913年，宋教仁被暗杀，谭返回湖南策动谭延闿参加二次革命，失败后流亡日本。1915年回国参与护国战争。后又追随孙中山在1917年發起的护法战争。
> 1920年病逝于上海，归葬家乡谭家山。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 谭人凤 → 張勳 → 倪嗣冲 → 李純
> 倪嗣冲 → 王廷楨
> 薩鎮冰 → 裁撤 → 劉冠雄
> 陸榮廷 → 龙济光
> 張作霖 → 裁撤 → 張作霖
> 曹錕 → 吴佩孚
> 吴佩孚 → 王承斌
> 李純 → 王士珍 → 裁撤 → 齐燮元
> 王占元 → 吴佩孚 → 蕭耀南
