> 谭平山（1886年9月28日－1956年4月2日），原名谭呜谦，别号聘三，广东高明人。中国共产党早期领导人。后为中國國民黨革命委員會主要创始人之一。
> 譚平山1886年出生于广东省高明县一个裁缝家庭。1905年，考入广州两广优级师范学校。毕业后到雷州中学任教并参加同盟会。1917年，入北京大学哲学系学习，积极参加五四运动。当时为抗议二十一条的学生先到东交民巷使馆区游行，后到许多政府要员居住的新华门静坐，随后部分学生涌进负责签约的交通部长曹汝霖位于赵家楼的私宅，并放火焚烧。警方到场一共逮捕了三十二人，谭平山为其中之一。
> 1920年回广东创建共产主义小组。1921年中国共产党成立后，任中共广东支部书记。1923年出席中共三大，当选为中央执行委员、中央局委员。在中共四大继续被选为中央执行委员，在中共五届一中全会上当选为中共中央政治局委员，任农民部长。
> 1924年在中国国民党第一次全国代表大会上当选为中央常务委员，并被任为中国国民党中央组织部部长。1927年3月任武汉国民政府委员兼农民部部长。
> 1927年8月参与领导南昌起义，被推选为中国国民党革命委员会主席团主席，后曾以国民政府委员长名义对外。起义军南下途中，介绍贺龙加入中國共产党。南昌起义失败后流亡香港。11月中共中央临时政治局扩大会议上，因张国焘向共产国际代表罗明那兹状告，称其为左倾冒险，导致南昌起义失败，在其缺席情况下被开除党籍。1930年8月回上海参与组织第三党，因与邓演达有矛盾，退出活动，然后离开上海。
> 1937年抗日战争爆发，谭主动从香港回国，到武汉请战，受到蒋中正接见。1938年被中常会恢复中国国民党党籍，历任第一、第二、第三、第四届国民参政会参政员。抗日战争胜利后，反对蒋介石的攘外必先安内政策。1948年1月在香港参与组织成立“中国国民党革命委员会”，任中央常务委员。1949年9月参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选为主席团常务委员和第一届全国政协委员。
> 中华人民共和国成立后，任中央人民政府委员、中央人民政府政务院政务委员、政务院人民监察委员会主任等职。1954年9月当选为第一届全国人民代表大会常务委员会委员，12月当选为第二届全国政协委员。1956年3月当选为民革中央副主席。同年4月在北京逝世。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
