> 譚延闓（1880年1月25日－1930年9月22日），幼名寶璐，字組庵，或作祖庵、組安、祖安，別號無畏，齋號切齋，湖南茶陵人，民國初年政治人物，曾任湖南都督，國民政府主席、第一任行政院院長。亦長於詩法、書法、槍法，綽號「譚三法」[2][3]，當年與陳三立、譚復生並稱「湖湘三公子」。
> 父親譚鍾麟曾任清戶部左侍郎、工部尚書、閩浙總督、四川總督、兩廣總督、直隸總督[1]:5。他镇压了1895年孙中山第一次广州起义。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 清德宗光绪五年十二月十四（1880年1月25日），延闓出生於浙江杭州，自幼聰穎好學，5歲入私塾。其父官高位顯，規定延闓三天要寫一篇文章，五天要寫一首詩，還要練寫歐陽詢、顏真卿大楷、小楷毛筆字。11歲學八股文學，曾以文章，獻清德宗帝師翁同龢，同龢覽後，稱「訪文卿，見其第三子，秀發，年十三，所作制義奇橫可喜，殆非常之才也。」[4]譚延闓在長沙參加鄉試，中舉成績為湖南省第九十九名[1]:4。
> 光緒三十年（1904年）3月開封會試第一名，成為中國最後一個會元，亦填補了湖南在清代200餘年無會元的空白。同年7月殿試位列二甲三十五名[5]。後以進士朝考名列第一（朝元）選庶吉士，散館授翰林院編修。
> 譚延闓和譚嗣同、陳立三並稱「湖湘三公子」[1]:6。光緒三十三年（1907年）組織「湖南憲政公會」，積極推行君主立憲制。宣統元年（1909年）舉為湖南咨議局議長，成為湖南立憲派首腦人物。
2 中年經歷[编辑]
> 辛亥革命時投入革命黨，長沙光復後，杀害革命党人湖南都督焦达峰，被舉為湖南軍政長官和湖南參議院議長，後三任湖南都督。
> 民國元年（1912年）加入國民黨，任湖南黨支部部長。1913年二次革命中保持中立，被袁世凱免職，判刑4年。袁世凱赦免譚延闓，但不准他回鄉；譚在青島和上海租界過著流亡生涯[1]:9。1916年6月袁死，8月谭复任湖南省長兼督軍。1917年張勛復辟期間（宣統九年五月十三日，即1917年7月1日）授湖南巡撫。譚試圖將軍隊裁減一半，興辦實業和教育，結果護法戰爭時，湖南再度弱勢[1]:9。1917年8月被段祺瑞免职，傅良佐被任命為湖南督軍，被桂軍擊敗，11月退出湖南[1]:11。
> 1918年3月，張敬堯被任命為湖南督軍，因為非作歹激起「驱张运动」，1920年6月撤離湖南，其弟張敬湯被殺[1]:11。毛泽东因為沒有任何派系和既得利益，在《湖南改造促成會復曾毅書》、《湖南建設的根本問題》等文章裡，鼓吹湖南獨立：「吾人主張『湘人自決主義』，其意義並非部落主義，又非割據主義，乃以在湖南一塊地域之文明，湖南人應自負其創造之責任。……湘人自決主者，門羅主義也。湖南人者湖南人之湖，湖南人不干涉外省事，外省人亦切不可干涉湖南事。」[6]之后譚延闓再任湖南督军，提倡聯省自治，反對武力統一中國。
> 1920年8月16日，譚延闓通電呼籲各省自行憲政[1]:12。10月4日，湖南各界聯合會呼籲譚延闓召集制憲會議，10月10日毛澤東的朋友和盟友彭璜在湖南商會等支持下要求《湖南憲法》大遊行，直到譚延闓表示同意召開「人民制憲會議」，才解散示威群眾[1]:13。1920年11月7日，程潜部下湖南第六区（醴陵）守备司令李仲麟等发动“平江兵变”，以士兵「闹饷」为名枪杀了谭派军官蕭昌炽，11月22日通电要求谭延闿下台，同时兵逼长沙[7]。11月23日谭延闿宣布辞职，离开湖南，轉赴上海。譚延闓決定讓位給趙恒惕，趙大體維持譚延闓之政策[1]:14。12月11日，趙恒惕宣布成立根本法籌備處，12月21日通電各省聯省自治[1]:15。
> 1922年重新加入中國國民黨，隨孫中山赴廣州任大元帥府內政部部長、國民革命軍第二軍軍長、國民黨中央委員會中央常務委員、國民政府主席、行政院長等職。
2 逝世[编辑]
> 1930年9月病逝南京，葬於鍾山中山陵旁，蒋中正為其墓碑題詞[8]。
2 家庭[编辑]
2 書法[编辑]
> 譚延闓的字（外部圖片）亦如其人，有種大權在握的氣象，結體寬博，顧盼自雄。是清代錢灃之後又一個寫顏體字的大家。
> 顏真卿楷書自從被米南宮批判之後，一直不很被重視，宋、元、明三代不出一個善寫顏體字的大家。清初基本上是董其昌書法的天下。直到清中葉劉石庵以及後來錢灃、何紹基、翁同龢等出，顏書才始得到復興。但清代書法家多數還是寫行書草書，篆書隸書也頗有好手，只是規規矩矩的楷書尚不多見。錢灃是一時名家，學顏體字得其神趣，氣象渾穆。但橫平豎直處時顯板硬，不若顏魯公之靈妙。即使如此，同時代及後世，楷書領域內，錢灃也罕有其匹。楷書是能顯示真功夫，一點一畫稍有偏差，一望便知。民國以來寫顏體字的人，無出譚延闓右者。他尤以顏體楷書譽滿天下，可說一生專攻顏體。江蘇金陵中山陵碑上“中国国民党葬总理孙先生于此”備受矚目的两行金色大字，即為譚延闓书法。
> 譚延闓被列為「国民黨四大书法家」之一，即楷书谭延闿、草书于右任、隶书胡汉民、篆书吴敬恆。
2 軼事[编辑]
> 南京成贤街谭延闿故居
> 譚延闓為中山陵的題字
> 《沙基屠殺中黨立軍校死難者》
> 谭延闿墓
> 灵谷深松碑，原谭延闿墓碑[8]。
2 注释[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
