> 譚嗣同（1865年3月10日－1898年9月28日），字復生，号壮飞，湖南长沙浏阳人，出身世家，與陳三立、譚延闓並稱「湖湘三公子」。清末百日维新著名人物，維新四公子之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 先祖譚逢琪、譚世昌，曾祖譚文明，祖父譚學琴，其父為湖北巡撫譚繼洵，5歲讀書，15歲學詩，20歲學文。譚嗣同早年得力于母教[1]，鑽研儒家典籍，廣泛涉獵文史百科，對中國國學有較深造詣。同時其又致力自然科学之探讨，鄙视科举，喜好今文经学。后往来於疆、隴、秦、直、豫、鄂、湘、蘇、贛等行省，察视风土，结交名士，有「风景不殊，山河顿异；城郭犹是，人民复非」的感慨。少年與繼母不甚相得，遂養成內斂的性格。
> 1895年中日《马关条约》签订，譚嗣同异常不满，即努力提倡新学，呼号变法，并在家乡组织算学社，集同志讲求钻研，同时在南台书院设立史学、掌故、舆地等新式课程，开湖南全省维新风气之先。1896年2月入京，结交梁启超、翁同龢等人。旋奉父命，入赀为江苏候补知府，供职南京。
> 曾游历天津、湖南、湖北等地。1896年底重抵南京，闭户养心读书，成《仁学》2卷。（梁啟超言,譚嗣同曾兩渡臺,其所著仁學,初題：臺灣人所著書)1897年，协助湖南巡抚陈宝箴等人设立时务学堂，筹办内河轮船、开矿、修筑铁路等新政。1898年，创建南学会、主办《湘报》，积极宣传变法，成為维新運動的激進派。同年4月，得翰林院侍讀學士徐致靖推荐，被徵入京，擢四品卿銜軍機章京，與林旭、楊銳等人参與新政，時號「軍機四卿」。
> 當宫中后黨密謀政變，光绪帝傳密詔康有為等設法相救時，即「拔刀以救上自任」。9月18日夜，譚嗣同前往法華寺爭取袁世凱支援，殺榮祿、囚慈禧，不料袁世凱向榮祿告密。有說其實日間已有守舊派楊崇伊上書請太后訓政，袁世凱不過畏罪告發。變法失败後，於1898年9月28日在北京宣武門外的菜市口刑場英勇就義，臨刑前高呼：“有心殺賊，無力回天。死得其所，快哉快哉！”當劊子手要臨刑之際，譚嗣同突然大喊一聲：「吾有一言！」當時劊子手詢問在當時對維新派恨之入骨的監斬官剛毅，無奈剛毅不予理會，譚嗣同英勇就義，這句話也因此成了千古之謎。同时被害的维新人士還有林旭、楊深秀、劉光第、楊銳、康廣仁，六人并稱“戊戌六君子”。後人将其著作编為《譚嗣同全集》。
> 譚嗣同年少時曾隨大刀王五學習武術，而王五為人樂仗義行俠，喜結交維新人士，1898年戊戌變法失敗，8月間譚嗣同曾和大刀王五謀救光緒帝，未成。譚嗣同被害後，王五冒風險為譚收屍，並運回湖南瀏陽家鄉安葬，此事一時成為京師之美談。
2 著作[编辑]
> 譚曾著《仁學》一書，認為世界是由物質的原質所構成，其本體是「仁」，世界的存在和發展都是由於「仁」的作用，故稱其哲学為「仁學」。「仁」是萬物之源，「以通為第一義」。
> 而「以太」則是溝通世界成為一個整體的橋樑。由於「以太」「不生不滅」，所以就肯定了自然界和人類社會不是靜止的、停頓的，而是不斷運動、變化和發展的，批判了「天不變，道亦不變」的頑固思想，從變易中論証其改革社會制度的政治理想。
> 并且认为儒学「名教」是维护专制主义的精神支柱，号召人们冲决君主、伦理、利禄、俗学、天命、佛法等专制网罗。对秦汉以来专制制度的抨击尤为猛烈，认为君主专制是一切罪恶的渊薮，提出「彼君之不善，人人得而戮之」。在批判专制制度的同时，还提出了发展资本主义的政治、经济以及变法等主张。
> 《仁學》一書還有驚人之議：“二千年來之政，秦政也，皆大盜也；二千年來之學，荀學也，皆鄉愿也。惟大盜利用鄉愿，惟鄉愿工媚大盜。”
> 其候刑时，据说曾题诗“望门投止思张俭，忍死須臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”[註 1]譚嗣同此诗是在唐烜《留庵日钞》中发现的。而据史学家黄彰健考证，原詩应为“望門投止憐張儉，直諫陳書愧杜根。手掷欧刀仰天笑，留将公罪后人论。”現在所見的“望门投止思张俭，忍死須臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”應是由康有为和梁启超所改[註 2]。此说在史学界并未得到公认。
2 散记[编辑]
2 艺术作品改編[编辑]
> 譚嗣同事跡曾被改編為不少影視戲劇，亦有文學作品的描述：
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
