> 谭启龙（1913年1月3日－2003年1月22日），江西永新县人。一九二八年加入中国共产主义青年团，一九三三年转为中国共产党党员。
> 土地革命战争时期，先后任永新县天龙山游击队通信员、少共县西北特区书记、县苏维埃政府委员、县少先队队长，湘贛省苏维埃政府委员、省少先队总队长；中央苏区马克思共产主义学校高级班学员、少先队中央总队部巡视员；湘鄂赣省少先队总队长，湘鄂赣省委常委、少共省委书记，鄂东南特委书记、西北军分区政委，湘鄂赣省教育部部长，湘鄂赣军区政治部主任，坚持艰苦卓绝的三年游击战争。
> 抗日战争时期，历任湘鄂赣特委常委、青年部部长，湘鄂赣驻平江办事处主任，江西赣东北特委书记；苏皖特委书记，苏皖区党委书记，皖南特委书记；华中局驻上海闽浙赣皖联络站负责人；浙东区党委书记，浙江三北游击司令部政委、新四军浙东纵队政委、苏浙军区第二纵队政委，浙东参议会议长。
> 第二次国共内战时期，历任新四军、山东野战军、华东野战军第一纵队副政委兼政治部主任、政委，华东野战军先遣纵队政委；中共江南工委书记、安徽省委副书记，第三野战军第七兵团政委。
> 中共建政后，历任浙江省委副书记、浙江省人民委员会副主席，省委书记、省人民委员会主席，第七兵团兼浙江军区政委。一九五四年四月起，在中共中央山东分局主持工作，先后任山东省委第二书记，山东军区第一副政委，第一、二、三届山东省政协主席，济南军区第一政委、党委第一书记，山东省委书记处书记、省长，山东省委第一书记，中共中央华东局书记处书记。“文化大革命”中受到错误批判和迫害。一九七〇年三月任福建省革委会副主任、福建省委书记。一九七二年四月任浙江省委书记（主持工作）、浙江省革委会副主任，浙江省委第一书记、省革委会主任、省军区第一政委。一九七七年二月任青海省委第一书记、青海省革委会主任、青海省军区第一政委、青海省人大常委会主任。一九七九年十二月任四川省委第二书记、第一书记，成都军区第二政委、四川省军区第一政委，省委常委、省顾问委员会主任。一九八五年九月、一九八七年十月当选为中共中央顾问委员会委员。
> 谭启龙同志是中国共产党第八、九届中央委员会候补委员，第十、十一、十二届中央委员会委员，中国共产党第八、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六次全国代表大会代表，第一、二、三、四、五届全国人民代表大会代表。
> 二零零二年一月二十二日，谭启龙同志在济南逝世，享年九十岁。
3 书籍[编辑]
> 中共山东省委党史研究室编. 谭启龙纪念文集 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助). 北京: 中共党史出版社. 2005: 533–540. 
2 参考文献[编辑]
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
> 附： 青海省军事管制委员会主任
