> 谭惕吾（1902年－1997年2月10日）原名湘凤，后更名惕吾，字健常，号慕愚，女，湖南长沙人，中国社会活动家，中国国民党革命委员会领导人。[1]

2 生平[编辑]
> 谭惕吾1926年自北京大学法学院肄业。在学生时代，谭惕吾先后在长沙参加抵制日货和驱张运动（驱逐张敬尧），在北京参加五卅运动、1926年三一八运动。[1]

> 抗日战争爆发后，谭惕吾投身抗日救亡活动。1944年，谭惕吾等人发起成立三民主义同志联合会。1949年，谭惕吾参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，并参加了开国大典。[1]

> 中华人民共和国成立后，谭惕吾历任政务院参事、国务院参事、新政治学会负责人、中苏友好协会理事、中国人民保卫世界和平委员会理事、中国人民抗美援朝总会组织部副部长。[1]1957年，在反右运动中，谭惕吾被打成右派，除民革北京市委委员一职外，其余职务均予撤销。1960年11月，谭惕吾被摘掉右派帽子。1962年3月，她再次被任命为国务院参事。 1979年，其右派问题获得平反，恢复政治名誉。[2]

> 谭惕吾是第五届全国政协委员，第六、七届全国政协常务委员，第八届全国政协委员；第一届全国人民代表大会代表、第五届全国人大常委会法制委员会委员，第五届全国妇联副主席。她曾任中国国民党革命委员会第二届中央委员，第三届、五届、六届中央委员会常务委员，中央妇女工作委员会副主任、主任，中央监察委员会副主席、主席。晚年她还曾任中国和平统一促进会常务理事。[1]

> 1997年2月10日，谭惕吾在北京病逝，享年95岁。[1]

2 参考文献[编辑]
