> 谭甫仁（1910年4月1日－1970年12月17日），广东省仁化县人，中国人民解放军昆明军区政委，中将。中共七大代表，中国共产党第九届中央委员会委员，1970年被枪杀。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 谭甫仁生于广东省仁化县，北伐战争期间参加农民运动。1927年曾参加南昌暴动，撤退时离队。次年又作为俘虏加入红军。5月，加入中国共产党。
> 第一次国共内战时期，任中国工农红军第四军士兵委员会干事，红十二军连政治委员，687团政治委员，红一军团第一师政治部组织科科长，军委总政治部组织部组织科科长，红十五军团第78师政治部主任。参加了长征。
> 抗日战争时期，任八路军115师344旅687团政治处主任、旅政治部副主任，八路军野战政治部组织部部长，115师343旅政治委员，八路军第二纵队新编第三旅政治委员，115师教导第七旅政治委员，冀鲁豫军区副司令员。
> 第二次国共内战时期，任东满军区政治部主任，东北野战军第七纵队副政治委员、第四野战军第十五兵团第四十四军政治委员。
> 中华人民共和国成立后，任广西军区副政治委员兼政治部主任、第三政治委员，武汉军区副政治委员、第二政治委员，中国人民解放军工程兵政治委员，昆明军区政治委员。1955年被授予中国人民解放军中将军衔，并获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。
2 被杀[编辑]
> 1970年12月17日凌晨，谭甫仁和王里岩夫妇在昆明军区大院别墅内被一名正受审查的军人王自正枪杀，当场身亡，时年60岁。这是自中华人民共和国成立以来，首例将军被枪杀的事件。关于谭甫仁被杀真相和破案经过，官方说法是参加侦破谭案的公安部刑侦技术专家王广沂的《春城枪声——谭甫仁将军被害案侦破始末》，原载《人民公安》2003年第12期。
2 评价[编辑]
> 谭甫仁犯下的最大错误、甚至是罪行是昆明滇池的填湖造田运动，被填的面积到数十万亩，既不能生长粮食，也断了滇池的自身洁净功能系统。为子孙后代所唾骂。[原創研究？]
2 家庭[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 附：滇川黔靖国军联军总司令（自任）
