> 谭震林（1902年4月24日－1983年9月30日），别名梅城，湖南攸县人，中国共产党革命家，中国人民解放军高级将领，有“谭老板”的雅号[1]。
> 谭震林早年参与井冈山斗争，曾任茶陵工农兵政府主席、中共湘赣边界特委书记、红十二军政治委员、福建军区司令员、中华苏维埃共和国国家政治保卫局分局长，红军长征后留守苏区开展游击战争。抗日战争时期，任新四军第三支队副司令员、第六师师长兼政治委员、新四军政治部主任、第二师政治委员。第二次国共内战时期，任华中野战军政治委员、华东野战军（后第三野战军）副政治委员。中华人民共和国成立后，任中共浙江省委书记、江苏省人民政府主席、中共中央政治局委员，中华人民共和国国务院副总理，全国人大常委会副委员长，中央顾问委员会副主任等职。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年红军生涯[编辑]
> 1902年4月24日生于湖南攸县城关镇。1911年入私塾学习。两年后，在书纸店当学徒。20年代初期，在攸县，茶陵组织发动两次工人斗争。 1926年加入中国共产党，先后担任攸县工人纠察队长，县总工会宣传干事，县党部工农运动特派员。曾组织发动家乡人民支援国民革命军北伐，开展农民运动，解除反动武装。
> 1927年冬，井冈山工农革命军攻占茶陵县城，谭震林被推举为茶陵工农兵政府主席，并任工会主席[2]。年底，随工农革命军撤离，在毛泽东的领导下投入创建井冈山根据地的斗争。先后当选为中共湘赣边界特委常委、副书记、书记和工农兵政府土地部长。1929年随部队进军赣南、闽西，先后任红4军第2纵队政治委员、第4纵队政治部主任。参加了中共红4军第九次代表大会（即古田会议），当选前委委员[3]。
> 1930年6月，谭震林担任红十二军政治委员。1932年任福建军区司令员，参加了中共第一至第四次反围剿作战，指挥部队取得水西渡、上杭、马伏等战斗的胜利。1933年，谭震林因抵制批判“罗明路线”，而遭到严厉批判，被撤去福建军区司令员职务[4]。1934年红一方面军开始长征后，谭担任留守苏区的中央军区（留守部队）“国家政治保卫分局长”（直属中革军委领导），苏区中央分局委员，领导闽西南军民坚持了三年游击战争。在此期间，受肃反扩大化的影响，以莫须有的罪名，和项英共同合谋处决（用大刀砍杀）了原红12军参谋长林野夫妇。1945年，中共七大为林野平反，并追认林野为革命烈士[5]。1935年，谭震林任闽西南军军委军事部长，1936年任闽西南军委副主席。
3 抗日战争时期[编辑]
> 抗战爆发之后，在赣闽活动的中共游击部队与国军进行谈判，并获得成功。1938年3月1日，谭震林与张鼎丞、邓子恢率领的闽西南红军改编为新四军二支队，并任新四军第二支队副司令员，部队北上[6]。谭震林随即调任第三支队副司令员，指挥马家园战斗，开辟了皖南抗日根据地。1939年，谭震林指挥了繁昌保卫战[7]。1940年，谭震林任江南抗日义勇军司令员兼政委，创建东路抗日游击根椐地。
> 皖南事变后，谭震林任新四军第六师师长兼政治委员[8]，苏南区党委书记，向日军主动出击八十余次。1941年11月，由于日军发动“清乡”，新四军无法立足，谭震林率第六师师部和第十八旅向江北转移，进入江都、宝应、高邮地区。所部十六旅遭偷袭后，谭震林返回苏南兼任十六旅旅长，整顿部队。1942年3月，谭震林任新四军第一师兼苏中军区政治委员，10月调任新四军政治部主任[9]。1943年2月，谭震林担任新四军第二师兼淮南军区政治委员，与罗炳辉领导淮南新四军反击日军扫荡，并扩大根据地。1945年，谭震林当选中共第七届中央委员。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 中日战争结束后，中共部队战略调整，新四军主力进入山东。11月宣布正式成立成立华中分局，谭震林为副书记，华中留下的新四军合并成华中军区，谭震林任华中军区副政委兼政治部主任[10]、华中野战军政委。第二次国共内战爆发后，谭震林同粟裕指挥苏中战役，获得七战七捷的重大胜利。1946年9月，粟裕指挥的华中野战军和陈毅指挥的山东野战军合编为华东野战军，谭震林任副政治委员。合编之后，为了进一步在淮北地区打开局面，陈毅、粟裕决定发动一次大型战役。此后，又参与指挥宿北战役、鲁南战役，此后转入山东作战。1947年1月，华东解放军统一整编，谭震林任华东军区、华东野战军副政治委员，代号“503”[11]，参与指挥莱芜、孟良崮等战役。
> 同年8月，陈毅、粟裕率领华东野战军八个纵队进攻豫、皖、苏等地；其余的二、七、九、十三纵队等则由谭震林、许世友指挥，为东线兵团。而此时，国军发起胶东战役，连续占领莱阳、龙口、烟台等地；谭震林率二、七纵由诸城北上，与许世友率部合击范汉杰部，获得胶河战役胜利。随后连续发动阻击战，并再次占领高密、海阳、平度等地。1947年12月，东线兵团北上围攻占领莱阳。1948年3月，谭震林任华野山东兵团政治委员，兵团西进攻克周村、张店等地，击破国军在胶济铁路的西线防御部署。随后兵团突然回撤，返而攻克潍县，使得胶东、渤海、鲁南三个解放军连成一片。随后，兵团开始挺入津浦铁路，5月，攻占泰安以及津浦铁路沿线各国军据点，逼近兖州。7月，发动兖州战役总攻，并于13日攻克兖州，第十绥靖区司令官李玉堂化妆脱逃，国军第十二军军长霍守义被俘。此外并派遣九纵阻击济南方面来援的吴化文部。
> 1948年8月，华东野战军西线兵团抵达山东与山东兵团回师，决定进攻济南。许世友与和谭震林率领十四万部队组成攻城兵团，其余十八万部队归粟裕指挥负责阻击援军。9月16日，攻城开始，原本负责助攻的东线集团指挥聂凤智擅自把命令改为“主攻”，使得王耀武无法判断解放军主攻方向。24日，解放军占领济南城，国军十一万守军全部或阵亡或求降，王耀武被俘[12]。11月，担任淮海战役总前委成员，参与淮海战役的组织指挥，并指挥山东兵团参与碾庄战役。1949年2月，谭震林任第三野战军第一副政治委员[13]。4月21日，解放军发起渡江战役，谭震林指挥第7、第9兵团作为中集团强渡长江，在广德围歼中华民国国军十万余人，此后率部队进军浙江。5月，解放军攻占浙江大部，谭震林任中共浙江省委书记，浙江省人民政府主席，浙江省军区政治委员。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 中华人民共和国成立后，谭震林兼任华东军区暨第三野战军副政治委员。1952年起，出任中共中央华东局第三书记、华东军政委员会副主席，江苏省人民政府主席等职。1954年12月后，任中共中央副秘书长，国务院副总理等职。长期在中央和政府部门担任领导工作。尽管军功卓著，但由于较早转地方工作，没有授军衔[14]。1956年，中共八大上，谭震林当选中共中央书记处书记。1958年中共八届五中全会上，被增选为政治局委员[15]。大跃进时期，担任分管农业工作的中央书记处书记，表现活跃，对大跃进起到了推波助澜的作用，宣传推广了一些脱离实际的口号，“人有多大胆，地有多大产”就是其在《人民日报》文章中第一次引用的。晚年对此期间的错误坦诚内疚[16]。
> 文革中，谭震林受到冲击和迫害，与江青、陈伯达、林彪集团发生矛盾。在1967年2月的中央政治局会议上，带头“大闹怀仁堂”，和李富春、李先念、叶剑英、陈毅、徐向前、聂荣臻等一起，同陈伯达、江青、康生、张春桥等中央文化革命小组成员争论，该事件事后被毛泽东、林彪等称为“二月逆流”。谭震林当面对毛泽东说：“我不该早入党四十年，不该跟你幹革命，也不该活到65岁！”[17]1971年林彪政治斗争失败后，毛泽东对“二月逆流”成员有所宽容。1973年，谭震林在毛泽东的指示下，被恢复党和国家领导人的生活待遇，并参加了中国共产党第十次全国代表大会，被选为中央委员。1975年1月，他当选为全国人大常委会副委员长，并连任一届。1978年，谭震林支持并推动了真理标准大讨论[18]。1982年，当选中共中央顾问委员会副主任。1983年9月30日在北京逝世。
2 家庭[编辑]
> 谭震林结过两次婚，第一任妻子于红军时期与谭震林结婚，半年多后死于肃反[19]。第二任妻子葛慧敏，原名田秉秀，1919年出生，1939年6月与谭震林结婚。中华人民共和国成立后，先后任浙江省委和华东局企业工委机要秘书、中央办公厅谭震林机要秘书和谭震林办公室主任，1994年1月31日在北京逝世。
> 谭震林有一子一女。女儿谭泾远曾任中国科协综合计划局（计财部）局长，2000年退休。儿子谭晓光，中国气象局北京城市气象研究所研究员[20]。
2 参考文献[编辑]
> |}
> 6+1 常委会委员
> 11-1 常委会委员
>  1. 外交部部长　陈毅（兼）
 2. 国防部部长　林彪（兼）
 3. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
 4. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
 5. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
 6. 公安部部长　谢富治（兼）
 7. 内务部部长　曾山
 8. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
 9. 农业部部长　廖鲁言（至1966年5月由江一真代理）
10. 农垦部部长　王震
11. 林业部部长　刘文辉
12. 水产部部长　许德珩
13. 冶金工业部部长　吕东
14. 化学工业部部长　高扬
15. 第一机械工业部部长　段君毅
16. 第二机械工业部部长　刘杰
17. 第三机械工业部部长　孙志远
18. 第四机械工业部部长　王诤
19. 第五机械工业部部长　邱创成
20. 第六机械工业部部长　方强
21. 第七机械工业部部长　王秉璋
22. 第八机械工业部部长　陈正人
23. 煤炭工业部部长　张霖之
24. 石油化学工业部部长　余秋里
25. 水利电力部部长　傅作义
26. 地质部部长　李四光
> 27. 建筑工程部部长　李人俊
> 28. 纺织工业部部长　蒋光鼐
29. 轻工业部部长　李烛尘
30. 铁道部部长　吕正操
31. 交通部部长　孙大光
32. 邮电部部长　朱学范
33. 物资管理部部长　袁宝华
34. 劳动部部长　马文瑞
35. 财政部部长　李先念
36. 粮食部部长　沙千里
37. 商业部部长　姚依林
38. 对外贸易部部长　叶季壮
39. 文化部部长　陆定一
40. 教育部部长　何伟
41. 高等教育部部长　蒋南翔
42. 卫生部部长　钱信忠
43. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
44. 对外文化联络委员会主任　张奚若
45. 对外经济联络委员会主任　方毅（兼）
46. 华侨事务委员会主任　廖承志
47. 第二轻工业部部长　徐运北
48. 国家基本建设委员会主任　谷牧
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
>  杭州市市政委员会主任
> 附： 杭州市军事管制委员会主任
