> 谷牧（1914年9月28日－2009年11月6日）[1]，原名刘家语，山东省荣成县人；中国“改革开放”初期，政府经济建设领域的主要领导人之一。1931年，加入中国共产主义青年团；1932年7月，转为中国共产党党员；是中共第十至十二届中央委员，第十一、十二届中央书记处书记。曾任第七届全国政协副主席，国务院副总理，国务委员，国家基本建设委员会主任等职；是中华人民共和国建国后第一任中共济南市委书记、第一任济南市市长。2009年11月6日病逝北京，享壽96岁。
> 在中国国务院中，谷牧曾长期分管经济工作；历经周恩来、华国锋、赵紫阳三任总理。他也是邓小平经济改革政策的积极支持者，是中国创立经济特区的主要决策人之一；有评价称他为“改革开放的工程师”。[2]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 刘家语出生在山东荣成宁津镇东墩村的一个农民家庭；7岁，入私塾；15岁，考取荣成县立第一高等小学；后入山东省立第七乡村师范。1932年7月，以共青团员身份转为中国共产党党员，投身革命；先后参与了抗日战争、国共内战。因怕连累家人，改名“谷牧”。
> 1934年，受中共委派，谷牧赴北平，加入中国左翼作家联盟，成为左联在北平的负责人之一。1936年，又到张学良所属东北军，从事兵运工作。1938年3月，受中共中央长江局指派，前往东北军57军112师，在万毅任团长的667团工作，并成功策动万毅部起义、加入中共。1940年，在离开东北军后，谷牧进入山东抗日民主根据地；历任中共中央山东分局秘书主任，统战部长，山东军区政治部统战部长，中共滨海第二地委书记、兼滨海军区第2军分区政委等职务。国共内战时期，历任中共滨海直属地委书记、兼滨海军分区政委，中共中央华东局秘书长，协助时任中共华东局书记的饶漱石工作。
3 建国后[编辑]
> 中华人民共和国建国后，出任中共济南市委书记、兼济南市首任市长。1952年，调上海工作；历任中共上海市委宣传部部长、市委副书记、上海市工业生产工作委员会书记，中共中央华东局工业部部长，中共中央上海局委员等职。1954年11年，调中央，任国家建设委员会副主任；两年后，转任国家经济委员会副主任；1965年4月，升任国家建设委员会主任。
> 文化大革命爆发後，谷牧受到冲击，自1968年失去工作、“靠边站”。1973年复出，继续在周恩来“内阁”中，出任国家基本建设委员会的负责人，并兼任国家计划委员会副主任。1975年1月，在第四届全国人民代表大会第一次会议上，任命为国务院副总理；1978年3月，连任；1980年2月，被增补为中共中央书记处书记。1982年5月，国务院机构改革，谷牧被任命为新设的国务委员。
> 自1978年底到1988年初的近10年中，谷牧一直在国务院中主管对外开放工作；曾兼任国家建委主任，国家进出口管理委员会、国家外国投资管理委员会主任，国家对外经济委员会主任，基建工程兵政治委员，国务院财政经济委员会委员等职。他既是邓小平“改革开放”政策的积极支持者，也是开放政策的探索者和推行者。在任国家进出口管理委员会主任，主持制定了中国第一部利用外资的法律——《中华人民共和国中外合资经营企业法》。[3]
> 1985年，年逾七旬的谷牧，卸任中央书记处书记职务；1988年离开国务院。1988年4月，当选第七届全国政协副主席。1993年3月，届满退休。
> 2009年11月6日下午14时55分，因病医治无效，谷牧在北京逝世，享壽96岁。
2 评价[编辑]
> 在官方讣文中称赞谷牧是「中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国经济建设战线的杰出领导人」。[4]
> 曾任中共广东省委书记，现任全国人大常委会委员长张德江评价说“中国的改革开放，邓小平同志是总设计师，主要的实践者是谷牧同志。”[5]
2 家族[编辑]
2 參考文獻[编辑]
>  1. 外交部部长　乔冠华 → 黄华
 2. 国防部部长　叶剑英
 3. 国家计划委员会主任　余秋里（兼）
 4. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼）
 5. 公安部部长　华国锋（兼）
 6. 对外贸易部部长　李强
 7. 对外经济联络部部长　方毅
 8. 农林部部长　沙风
 9. 冶金工业部部长　陈绍昆
10. 第一机械工业部部长　李水清
11. 第二机械工业部部长　劉西堯
12. 第三机械工业部部长　李际泰
13. 第四机械工业部部长　王诤
14. 第五机械工业部部长　李成芳
15. 第六机械工业部部长　边疆
> 16. 第七机械工业部部长　汪洋
17. 煤炭工业部部长　徐今强
18. 石油化学工业部部长　康世恩
19. 水利电力部部长　钱正英
20. 轻工业部部长　钱之光
21. 铁道部部长　万里
22. 交通部部长　叶飞
23. 邮电部部长　钟夫翔
24. 财政部部长　张劲夫
25. 商业部部长　范子瑜
26. 文化部部长　于会泳
27. 教育部部长　周荣鑫
28. 卫生部部长　刘湘屏
29. 体育运动委员会主任　莊則棟
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
>  1. 外交部部长　吴学谦（兼）
 2. 国防部部长　张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　宋　平（兼） → 姚依林（兼）
 4. 国家经济委员会主任　张劲夫（兼） → 吕　东
 5. 国家经济体制改革委员会主任　赵紫阳（兼） → 李铁映
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅（兼） → 宋　健
 7. 国防科学技术工业委员会主任　陈　彬 → 丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁 → 司马义·艾买提
 9. 公安部部长　刘复之 → 阮崇武 → 王　芳
10. 国家安全部部长　凌　云 → 贾春旺
11. 民政部部长　崔乃夫
12. 司法部部长　邹　瑜
13. 财政部部长　王丙乾（兼）
14. 商业部部长　刘　毅
15. 对外经济贸易部部长　陈慕华（兼） → 郑拓彬
16. 农牧渔业部部长　何　康
17. 林业部部长　杨　钟 → 高德占
18. 水利电力部部长　钱正英
19. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭 → 芮杏文 → 叶如棠
20. 地质矿产部部长　孫大光 → 朱　训
21. 冶金工业部部长　李东冶 → 戚元靖
22. 机械工业部部长　周建南
23. 核工业部部长　蒋心雄
24. 航空工业部部长　莫文祥
> 25. 电子工业部部长　江泽民 → 李铁映
26. 兵器工业部部长　于　一 → 邹家华
27. 航天工业部部长　张　钧 → 李绪鄂
28. 煤炭工业部部长　高扬文 → 于洪恩
29. 石油工业部部长　唐　克 → 王　涛
30. 化学工业部部长　秦仲达
31. 纺织工业部部长　吴文英
32. 轻工业部部长　杨　波 → 曾宪林
33. 铁道部部长　陈璞如 → 丁关根
34. 交通部部长　李　清 → 钱永昌
35. 邮电部部长　文敏生 → 杨泰芳
36. 劳动人事部部长　赵守一 → 赵东宛
37. 文化部部长　朱穆之 → 王　蒙
38. 新华通讯社社长　穆　青
39. 广播电视部部长　吴冷西 → 艾知生
40. 教育部部长　何东昌 → 李　鹏（兼）
41. 卫生部部长　崔月犁 → 陈敏章
42. 国家体育运动委员会主任　李梦华
43. 国家计划生育委员会主任　钱信忠 → 王　伟 → 彭珮云
44. 中国人民银行行长　吕培俭 → 陈慕华（兼）
45. 审计署审计长　于明涛 → 吕培俭
46. 中国科学院院长　卢嘉锡 → 周光召
47. 监察部部长　尉健行
