> 面積
> 以下資訊是以2009年估計
> 家用電源
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2011年估計
> 贝宁共和国（法语：La République du Bénin，台湾译“贝南共和国”）是非洲西部國家，旧名达荷美（Dahomey）。贝宁南濒几内亚湾，东邻尼日利亚，北与尼日尔接壤，西北与布基纳法索相连，西和多哥接壤。
> 贝宁面积约11.5万平方公里，2015年人口约1088万，首都波多诺伏為国民议会所在地，科托努則為政府所在地。
> 
2 目录
> 
2 国名[编辑]
> 贝宁共和国，法语：La République du Bénin，台湾译“贝南共和国”。未独立前称为達荷美，1975年改为Benin[2]。
2 历史[编辑]
> 奧約帝國是17世紀中期至18世紀晚期西非地區政治上最重要的國家，它不僅掌控現代奈及利亞、貝南和多哥等地的政權，也統治其他非洲王國，包括豐族所建的達荷美王國[3]。15世纪葡萄牙侵入沿岸贩运奴隶；17世纪发源于阿波美高原的达荷美王国逐步扩张到南部沿海地区[4]。1851年被法国逐步侵占，1894年沦为法国殖民地，1904年并入法属西非洲。
> 1958年成为法兰西共同体内的自治共和国，1960年8月1日达荷美共和国宣告独立，首任總統马加在1963年欲藉軍方力量彈壓反對派，自己反遭罷黜。軍人還政文人後至1972年止，先後發生五次政變事件，政權六度易手，而1970年所設由三地區領袖每二年輪任總統職之制度實為各類妥協方法試用殆盡後不得已之對策，亦未收效。至1972年10月26日克雷库中校發動政變，改弦易轍，正式採用马列主义，1975年12月1日改名为貝寧人民共和國，進行軍事集權。
> 1989年12月7日因經濟瀕臨崩潰，宣布放棄马列主义；1990年3月1日再改國號為贝宁共和国。[5]
2 地理[编辑]
> 貝南位於西非，南邊為大西洋，東接壤奈及利亞，東北與尼日相接，西北與布基纳法索為鄰，西與多哥交界。面積有114,763平方公里[6]。
3 自然区域[编辑]
> 氣候分為南、北氣候區。北部分旱季、雨季兩季，雨季在5-9月；南部为赤道型氣候，兩雨季、兩旱季。雨季在3-7月。维达至科托努一段海岸一带属于阿克拉-多哥干燥海岸气候带，年降水量只有823毫米。科托努至波多诺伏降水量上升，波多诺伏年平均降水量为1286毫米。内陆属于副赤道气候带，降水量不大。萨瓦鲁以北属于南热带草原气候，降水量急剧减少，且不稳定。
> 貝南全境分為五個自然區：
3 行政区划[编辑]
> 贝宁实行省、县（市）、镇、村四级行政区划管理，原为６个国家一级行政区，1999年划分为12个一级行政区（省，法语：départements），77个县（市，67个县、10个市）。
2 政治[编辑]
> 贝宁历史共经历七部宪法，现行宪法于1990年12月2日由公民投票通过；现行宪法规定“建立一个民主多元化和法制的国家”，实行行政、立法和司法分离的原则和总统制。总统选举与议会选举分开进行，均为每五年一次，议会有83个议席，总统为政府首脑兼国家元首。
3 外交[编辑]
> 贝宁与法国关系密切。贝宁是联合国、非盟、伊斯蘭合作組織、法語圈國際組織等国际、区域组织的成员国。[7]
3 军事[编辑]
> 贝宁军队包括海军、陆军、空军。军队服役最低年龄21岁，共18个月。适龄男性女性均可自愿参选。 海军力量为保卫海岸线，主要用充气船来对抗海盗。
贝宁也一直在努力调解利比里亚、几内亚比绍等国家的危机，可以在海地、刚果民主共和国等动荡的地方看到他们身影。
贝宁也是西非国家经济共同体的成员。
2 经济[编辑]
> 贝宁是世界最不發達国家之一。2016年国民生产总值预估达83亿美元，人均仅为745美元[8]。经济高度依赖农业[9]。由于南部地区一些强大的部落王国自古以来便支持与欧洲人的往来，因此促使农业经济过早地专业化，粮食方面不能自给。南方地区和达荷美高原种植经济作物油棕榈。棕榈仁和棕榈油是贝宁最主要的出口项目，其棕榈油的特点是胡萝卜素含量高（1.7%-2%）。粮食作物有薯蓣、木薯、甘薯、玉米、豌豆、蚕豆及花生。
> 贝宁独立之前，一些大型种植园中有巨大的棕榈油工厂。全国共有四座这样的工厂，年产量为20000吨棕榈油。贝宁独立之后将种植园和工厂收归国有，导致产量急剧下降，在中国和苏联的援助下方缓慢上升。还有两家用棕榈油制作肥皂的工厂，数家生产椰乾的工厂。
> 棉花的种植方式比其他非洲国家细致，因此质量较好。一半的棉花产量和全部棉籽均供出口。花生的出口比例更少。
> 比尔马河流域有少量露天沙金。科乌安德地区有金红石和钛铁矿。石油探明储量约为1000万吨。
> 交通运输业2002年产值为2.26亿美元，约占国内生产总值的8％。铁路总长685多公里，年客运量约70万人次，年货运能力约60万吨；公路总长16200多公里，2003年1月，开通了科托努至波多诺伏的高速公路。科托努港为地区性重要转运港口，年营业额约为3000亿非洲法郎。2001年，货物吞吐量达340万吨。科托努国际机场是贝宁唯一的A1型国际机场，年客运量约35万人次，货运量4600吨。此外，贝寧还有8个国内机场，不具备夜航条件。
2 人口[编辑]
> 2002年人口为660万，2013年人口突破1000万[10]，2015年人口约1088万[11]，主要集中在南部[12]；2000年人口增长率为2.8％。全国共有60多个部族，其中最大種族是丰族，約170萬人說丰語（2001年）；另外还有歐如巴文化群（120萬人）、阿加族（60万人）、巴力巴族（46万人）、阿伊如族（33万人）、夫拉族（31万人）和剛族（24万人）。南方港區附近有少數巴西奴隸的後裔。也有小群的法國人和中亞人，主要是黎巴嫩人和印度人。
> 貝寧的國教是伏都教，有60%的國民（約450万人）信奉；约20％信奉基督教，15％信奉伊斯兰教。
> 官方语言为法语，全国使用较广的语言有芳语、约鲁巴语和巴利巴语。内宁文盲率很高。2000年，男子文盲率43.1%，女子文盲率高达75.3%。2001年，学龄儿童入学率为89％，其中女童入学率仅为73%。贝宁现有大学2所，分别为阿波美－卡拉维大学（原贝宁大学）和帕拉库大学，另有技术、专科学校约112所，普通中学约246所，小学约3558所。[13]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角
> 註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
