> 贝聿铭[1]（英语：Ieoh Ming Pei；署名：I. M. Pei，1917年4月26日－），美籍华人建筑师，1983年普利茲克獎得主，被譽為「現代主義建築的最後大師」（the last master of high modernist architecture）。
> 貝聿銘為蘇州望族之後，出生於民初中國廣東省廣州市，父親貝祖貽曾任中華民國中央銀行總裁，也是中國銀行創始人之一，生母姓莊，清廷國子監祭酒之後，於貝氏13歲時罹癌過世，繼母蔣士雲，為中華民國駐外使節蔣履福[2]之女。貝氏有一個姐姐，兩個弟弟、兩個妹妹，妻子盧淑華(Eileen Loo)為中國留美學生，他們育有3儿1女(貝定中/貝建中/貝禮中)，其中貝建中（Chien Chung (Didi/弟弟) Pei）與貝禮中（Li Chung (L.C.) (Sandi/三弟) Pei）皆是美國著名建築師。[3]
> 貝聿銘作品以公共建築、文教建築為主，被歸類為現代主義建築，善用鋼材、混凝土、玻璃與石材，代表作品有美國華盛頓特區國家藝廊東廂、法國巴黎羅浮宮擴建工程、香港中國銀行大廈、1970年日本萬國博覽會中華民國館、東海大學路思義教堂，近期作品有卡塔尔多哈伊斯蘭藝術博物館和中国驻美国大使馆。
> 
2 目录
> 
2 經歷[编辑]
3 早年生活[编辑]
> 民國初年，貝聿銘之父貝祖貽參與籌組中國銀行。民國四年（1915年），貝祖貽調任中國銀行廣東分行，攜妻女離開故鄉蘇州，遷往廣州市，兩年後（1917年）的4月26日，貝聿銘於廣州出生[4]。
> 民國七年（1918年），貝祖貽為逃避政爭，舉家移居香港[4]，設立中國銀行香港分行，出任總經理，貝聿銘的弟妹皆在香港出生[5]，他在香港度過童年，入讀聖保羅書院。
> 民國十六年（1927年）貝祖貽獲政府諒解，出任中國銀行上海分行經理，一家人就搬到上海。貝聿銘初中就讀上海青年會中學，高中畢業自聖約翰大學附屬中學，應祖父貝理泰要求，貝聿銘每年暑假會回蘇州，入住祖宅獅子林。蘇州園林的生活經驗，影響到貝聿銘日後的設計哲學：「人與自然共存」、「家庭的真正含義：內聚力和歷史」[6]。
> 貝祖貽公務繁忙，貝聿銘與姊弟妹主要由母親負責照顧教養。贝聿铭之母是虔誠的佛教徒，待人熱情，交友廣闊，貝聿銘深受其影響[6]。民國十八年（1930年）貝聿銘13歲時，母親罹癌過世，對他及其家人帶來重大打擊，其父為忘亡妻傷痛遠走歐洲，後奉派出任中華民國駐義大利公使[6]。
> 民國二十四年（1935年），18歲的貝聿銘負笈美國，先在賓州大學攻讀建築學，後轉往麻省理工學院，1940年取得麻省理工學院建築學士學位，1946年取得哈佛大学建築碩士學位，1954年成為美國公民[7]。
3 職業生涯[编辑]
> 貝聿銘自哈佛大学畢業後，1948年加入地產商齊氏威奈公司（Webb and Knapp），擔任建築部總監（Architecture Director）一職。1955年，貝聿銘取得齊氏集團的協議成立I.M. Pei & Associates聯合事務所，經兩度更名後成為Pei Cobb Freed & Partners聯合事務所[8]。事務所共從事過114件設計案，其中66件是貝聿銘負責。
> 貝聿銘早期的作品有路德维希·密斯·凡德罗的影子，不過他不像密斯以玻璃為主要建材，而是採用混凝土，如紐約富蘭克林國家銀行、鎮心廣場住宅區、夏威夷東西文化中心。到了中期，歷練累積了多年的經驗，貝聿銘充分掌握了混凝土的性質，作品趨向於柯比意式的雕塑感，其中當以全國大氣研究中心、達拉斯市政廳，等皆屬此方面的經典之作。貝聿銘擺脫密斯風格當以甘迺迪圖書館為濫觴，幾何性的平面取代規規矩矩的方盒子，蛻變出雕塑性的造型。身為齊氏威奈公司專屬建築師，貝聿銘有機會從事大尺度的都市建設案，并從這些開發案獲得對土地使用的寶貴經驗，使得他的建築設計不單考慮建築物本身，更關切環境提陹到都市設計的層面，著重創造社區意識與社區空間，其中最膾炙人口的當屬費城社會嶺住宅社區一案，而他們所接受的案子是以辦公大樓與集合住宅為主。
> 贝聿铭人生中的低谷是波士顿汉考克大厦的玻璃幕墙脱落，当时他和他的合伙人付出了惨痛的代价。但这也证明了他有强大的抗打击能力和抗压性。
> 建築融合自然的空間觀念，主導著貝聿銘一生的作品，如全國大氣研究中心、伊弗森美術館、狄莫伊藝術中心雕塑館與康乃爾大學姜森美術館等。這些作品的共同點是內庭，內庭將內外空間串連，使自然融於建築。到晚期內庭依然是貝聿銘作品不可或缺的元素之一，唯在手法上更着重于自然光的投入，使內庭成為光庭，如香山飯店的常春廳、紐約阿孟科IBM公司的入口大廳、香港中銀大廈的中庭、紐約賽奈醫院古根漢館、巴黎羅浮宮的玻璃金字塔與比華利山創意藝人經濟中心等。光與空間的結合，使得空間變化萬端，「讓光線來作設計」是貝聿銘的名言。
> 身為現代主義建築大師，貝聿銘的建築物四十餘年來始終秉持著現代建築的傳統，他堅信建築不是流行風尚，不可能時刻變花招取寵，建築是千秋大業，要對社會歷史負責。他持續地對形式、空間、建材與技術研究探討，使作品更多樣性、更優秀。他從不為自己的設計辯說，從不自己執筆闡釋解析作品觀念，他認為建築物本身就是最佳的宣言。
> 貝聿銘個人所獲的的重要獎項包括1979年美國建築師學會金獎、1981年法國建築學院金獎、1983年第五屆普利兹克奖、1989年第一屆日本高松宮殿下紀念世界文化獎及里根總統頒予的自由獎章(Medal of Liberty)，2009年获得英國皇家建築師學會金奖等等。
2 榮譽與獎項[7][9][编辑]
3 學術[编辑]
3 專業[编辑]
3 勳章[编辑]
2 主要作品[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
