> 費城（英语：Philadelphia），即費利德菲亞，也常被簡稱為費利（或菲利，英语：Philly） ，中文又音譯為非拉鐵非和菲拉德爾斐亞，是美國賓夕法尼亞州人口最多、面積最大的都市，同時是美國第五大城。根据2010年人口普查数据，費城人口为1,526,006人。費城市中心的人口在全美國排名第五，僅次於紐約、洛杉矶、芝加哥和休斯顿。以現在美國官方的定義而言，費城都會區的面積大小排名全美第四，共約620萬人居住其中，但若以其他定義來衡量，費城排名第六，次於舊金山灣區與華盛頓-巴爾的摩都會區。費城是德拉瓦河谷都會區的中心城市。
> 費利德菲亞即希臘文「友愛」的意思，是傳教士命名的，費城是美國最老、最具歷史意義的城市，它在美國史上有非常重要的地位。在18世紀時，費城是美國第二大城與人口最多的城市，在當時，它的政治與社會重要性超過紐約與波士頓。班傑明·富蘭克林對費城的興起貢獻良多。從1854年起，費城市和費城縣為兩個並行的地方政府，而從1952年起，市與縣共有一個政府組織，但費城縣仍屬賓州州政府下的一個獨立的縣。
> 自從1854年通過「合併法案」（Act of Consolidation）後，費城市的邊界就與費城縣相同。在此之前，費城市只在南街（South Street）、葡萄街（Vine Street）與德拉瓦河與斯库基尔河（Schuylkill River）之間的區域。費城後來擴張至周圍的西費城（West Philadelphia）、北費城（North Philadelphia）與東北費城（Northeast Philadelphia），同時也包括了幾個小型的聚落如羅布魯（Roxborough）、馬拉揚克（Manayunk）、艾利山（Mount Airy）與栗樹丘（Chestnut）。費城同時是全美最大的大學城（college town）之一，拥有许多高等学府，其中包括常春藤盟校的宾夕法尼亚大学，国家第一所医学院和法学院兼缘于此校。有超過120,000名大學生就讀市區的學院與大學，週遭的都會區也有接近300,000名的大學與學院學生。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 在歐洲白人來臨之前，費城一帶本來是雷納佩（Lenape）印地安族的聚落，他們把這個地區稱為夏卡馬松（Shacamaxon）。雖然整個區城在1632年稱為瑪利蘭租地，但是卡爾維特（Calvert）家族卻沒有到這麼遠的地方來。瑞典移民（英语：Swedish emigration to the United States）是第一個到這個區域的，稱費城為維卡可卡，1646年，瑞典傳教士在丁尼肯島（Tinicum Island）創立教會，1700年這個團體建立了光榮教堂（Gloria Dei Church）。
> 費城是由貴格会教徒—威廉·佩恩建立與規劃的，費城的英文名“Philadelphia”這個名字是在希臘文中的意思是「友愛之市」（Φιλαδέλφια）。潘恩希望費城這個由他建立的移民城市，能夠基於自由與宗教融合的原則下發展，成為一個典範。早期貴格教徒或是其他人在購買市區的土地時，同時必須也要購買城郊的農地，這個做法，能夠讓城區的人口能夠很容易的往外發展。潘恩另外考量到火災與傳染病，這兩種在當時為倫敦或是其他大城市常見的問題，因此他在市區規劃了許多小巷子與開放的公共空間。
> 費城在美國獨立戰爭時，是獨立運動的重要中心，獨立宣言與美國憲法都是在費城市的獨立廳起草與簽署的。美國海軍於1775年11月10日在費城成立，當時山繆·尼可拉斯於大桶酒吧（Tun Tavern）招募士兵。
> 美國獨立戰爭時，費城居民分裂為保皇派和革命派。當英軍於1777年佔領費城時，許多保皇派居民夾道歡迎英軍並高唱「天佑吾皇」。當美軍於1778年奪回費城時，輪到革命派居民夾道歡迎，大肆慶祝。尤其是因為在英軍佔領時，大量補給提供給了英軍，這些居民度過了一個困苦的冬季。大約3000保皇派隨英軍逃走，45名留在費城的保皇派以戰時通敵罪受審，兩個人被定罪並處以絞刑。
> 在18世紀時，費城曾是美洲在墨西哥城以北最大的城市，也是英國屬地中第四大城，僅次於倫敦、布里斯托與都柏林。
> 1790年，在美國南方多數的國會議員與當時的財政部長—亞歷山大·漢密爾頓的協議之下，美國政府在搬至現在的華盛頓特區前曾由紐約的聯邦廳搬至費城的國會廳。為了換取讓美國首都設於波多馬克河畔，國會議員通過當時漢米爾敦的財政計畫，費城因此成為美國首都有10年之久，直到華盛頓特區的國會山莊建築完工並開始使用才結束。
> 費城早期為鐵路運輸中心，並且是世界最大的蒸氣火車製造商—包德溫的所在地，這家公司後來搬到賓州的艾迪史頓（Eddystone Pennsylvania）。總部位於費城的賓州鐵路公司曾是美國最大的鐵路公司，不論在營收上與運量上，均是美國第一，並曾是世界上最大的交通運輸公司。
> 1876年費城舉辦世界博覽會與百年紀念展，1926年，費城舉辦美國的150週年博覽會來慶祝美國150歲生日。1976年，費城也是美國舉辦立國200週年活動的城市之一。
2 地理[编辑]
> 费城中心坐标为北纬39°57'，西经75°10'，北纬40度线穿过城市的北半部。城市面积为369.3平方千米，陆地面积349.9平方千米，水域面积19.4平方千米，水域率5.29%。最低海拔约3米（约合10英尺），最高海拔约136米（约合445英尺）。
> 费城属费城县，在其北面为蒙哥马利县，东北面为巴克斯县，东面为伯灵顿郡，东南面为康登县，南面为格洛斯特县，西面为特拉华县。
2 氣候[编辑]
> 费城位于副热带湿润气候区和温带大陆性湿润气候区的交界处附近，但仍属副热带湿润气候，四季分明，降水分布较为平均。冬季较冷，微潮，时而偏向寒冷，日最高气温低于0 °C（32 °F）的平均日数为15天，日最低气温低于−10 °C（14 °F）的平均日数为7.2天；夏季相对炎热潮湿，日最高气温超过30 °C（86 °F）的日数年均有56天，超过35 °C（95 °F）的有6.0天。[1]最冷月（1月）均温0.6 °C（33.0 °F），极端最低气温−24 °C（−11 °F）（1934年2月9日）。[1]最热月（7月）均温25.6 °C（78.1 °F），极端最高气温41 °C（106 °F）（1918年8月7日）。[1]年均降水量约1,050毫米（41.5英寸），年极端最少降水量为744毫米（29.31英寸）（1922年），最多为1,634毫米（64.33英寸）（2011年）。[1]年均降雪量为57厘米（22.4英寸），[1]但降雪年际变化较大；1972–73年的降雪量最少，降雪量微少以致难以测量，2009–10年的降雪量最多，积累降雪量为200厘米（78.7英寸）。[1]无霜期平均为217天（4月3日至11月5日）；可测量降雪平均期为12月17日至3月16日。[1]
> 费城国家交换站（气温与降水），1872年1月–1940年6月19日在市中心的气象局，1940年6月20日起在费城国际机场。[4] 降雪量与降雪深度分别始于1884年1月1日和1948年10月1日。[1] 2006年起，降雪记录在新泽西州。[5]
2 年度活動與慶典[编辑]
2 教育[编辑]
> 费城教育局是費城的学区，是美国的第八大学区。
> 费城拥有常春藤盟校的宾夕法尼亚大学， 位于费城西部的大学城。
> 市内大学或学院有：
2 經濟[编辑]
> 昔日費城市的經濟活動主要以製造業為主，近代則轉型為信息產業、科研與金融業、保險業為主。費城市有自己的證券交易所。
> 費城市許多財星雜誌上排名前五百大企業的根據地，包括網路與有線電視公司康卡斯特、保險公司CIGNA、林肯金融集團、石油公司Sunoco、食品服務公司Aramark、Rohm與Haas公司，製藥公司葛蘭素史克、默克、惠氏、波音集團的直升機部門與汽車零件商Pep Boys、美国最大的基金公司Vanguard。
> 聯邦政府也在費城市的佔有重要的角色，費城在華盛頓特區成為美國首府之前，曾是美國首都，留下了一些政府部門，如美國國家製幣廠的東岸分部，就位於費城的歷史特區附近，而聯邦儲備銀行的費城分部，也在同一區。
> 因為賓州鐵路公司的關係，費城的美國鐵路位於三十街的車站，有一定的規模，從高速公路上，就可以看到壯觀的建築。美國鐵路提供了不少有關行車服務、營運與鐵路維護的工作機會。
> 美國政府曾在費城，因此費城也有不少的法律事務所，另外，賓夕法尼亞大學的法學院非常有名，也是費城成為美國的一個法律相關服務重鎮的主要原因之一。
2 景点[编辑]
2 交通[编辑]
> 費城國際機場是一座位于美国宾夕法尼亚州费城的民用机场，也是曾经的全美航空的枢杻港。机场共有5座航站（A-E），每个航站都设立了行李提领台。乘客可以在机场通讯中心取得地图和乘客手册等资料。
> 费城的公共汽车路线四通八达，76号车可行经所有的著名景点。费城的地铁系统共有两条主干线，一般在半夜时分发车。郊区地铁线分为R1至R8八条线路，自动售票机可以按路程和峰谷法为乘客计算费用。
2 食物[编辑]
> 費城的餐廳十分多樣，品質又好，也具有深度，像料理鐵人森本正治（Masaharu Morimoto）在費城就擁有一家同名的餐廳（Morimoto）。其他餐廳如Rouge、Old Original Bookbinder's、Vetri、Lacroix at the Rittenhouse、City Tavern、Suzanna Foo、Brasserie Perrier、and Le Bec-Fin都是有口碑的名餐廳。費城有許多義大利移民，南費城的義大利市場為一個露天市集，週圍有不少好吃的餐廳。費城的移民十分多樣，像印度菜、中國菜、衣索比亞菜、泰國菜、越南菜……等，在費城都能找到不少物美價廉的好餐廳。
3 荣誉[编辑]
> 在2005年的查格美食指南（Zagat Restaurant Guide），費城擁有全美國最多得到29分高分的餐廳。費城往往在美國食品工業所舉辦各種不同的調查中，在「最適合給小費」的項目裏為排名第一的城市。
3 著名特色食物[编辑]
2 体育[编辑]
2 友好城市[编辑]
> 费城与七个城市是官方友好城市：
2 参考文献[编辑]
