> 贺国强（1943年10月－），男，漢族，湖南省湘乡市人。1966年1月加入中國共產黨，1966年9月參加工作，北京化工學院無機化工系無機物工學專業畢業，大學學歷，高級工程師。曾任中国共产党的主要领导人之一，第十七届中共中央政治局常委、中共中央纪律检查委员会书记。
> 曾任中共山東省济南市委书记，1991年任化学工业部副部长，1996年調升福建省省长，1999年赖昌星案发时被火速调离福建而且被免于追究，并升任重庆市委书记。在重庆市委书记任上处置因原市委书记张德邻和市长蒲海清之间矛盾而造成的重庆干部之间的巨大隔阂，获得很大成功。2002年11月被提拔为中共中央政治局委员、中央书记处书记並兼任中共中央組織部部长，负责中共黨组织工作。2007年10月22日在中共十七大上，當選為第十七届中共中央政治局常委兼中共中央纪律检查委员会书记。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 中共第十二届、十三届、十四届中央候补委员，十五届、十六、十七届中央委员，十六届中央政治局委员、中央书记处书记，十七届中央政治局常委，中纪委书记。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
> 9 常委会委员
> 9 常委会委员
