> 贺子珍（1910年9月20日－1984年4月19日），原名贺桂圆，江西省永新县人，毛泽东的第三任妻子[來源請求]。
> 
2 目录
> 
2 简介[编辑]
> 1910年9月20日农历八月十七[1]，贺子珍出生在江西永新县，同兄贺敏学、妹贺怡一起被称作“永新三贺”。[2]
> 贺子珍年輕時就读于芬兰内地会女传教士所办的永新女子学校。1927年5月参加中国共产党，并担任永新县委委员、妇女部长兼青年团委书记。“四·一二事件”之后随其哥哥贺敏学上井冈山，在袁文才與王佐的山寨躲避国民党追捕。毛泽东上井冈山后，被袁文才派到毛身边工作。1928年5月与毛結婚[來源請求]；此时毛并未与在长沙的杨开慧离婚且杨到两年后才被捕。[3][4]
> 1931年担任中央苏区政府机要科科长。1934年参加红军长征。在路上，为掩护宋任穷的夫人，头、背、肺部被炸入弹片。
> 1937年初，中国共产党的党中央和中央军委机关迁到延安，贺子珍跟随毛泽东抵达延安，随后贺子珍加入中国人民抗日军事政治大学成为一名学生，由于生活紧张、营养不良、气候不适和贫血症，一日，贺子珍晕倒在学校的厕所中，旋即停学养病。[5] 贺子珍养病期间，毛泽东经常与美国女记者艾格尼丝·史沫特莱以及女翻译吴莉莉跳舞、聊天，引发贺子珍的误会，两人感情出现裂缝，不久之后，贺子珍怀孕了，由于她生孩子过多不想再生，打算去上海做人工流产，1937年10月，贺子珍离延安远赴西安。[5] 当贺子珍抵达西安，上海被日军占领，她打算去上海市的计划破产，11月份，王明、康生、陈云从苏联莫斯科坐飞机经新疆、兰州、西安去延安，贺子珍受到启发，于是坐汽车从西安到了兰州，中共驻兰州办事处主任谢觉哉曾劝说其返回延安，但贺子珍还是执意去了莫斯科。[5]
> 1938年，贺子珍去苏联治伤，但经苏联医生证实，弹片已无法取出。后入莫斯科东方大学学习，毕业后留在国际儿童院东方部工作，因女儿病重和领导发生争执，时任第三国际东方部长的王明指示强制將其送入精神病院拘押。
> 1947年经王稼祥和罗荣桓向第三国际交涉，被釋放回国，但毛泽东已经和江青同居。贺子珍留在东北任东北财经委员会党支部书记。
> 1950年被定为三级甲等残疾，但终生没有领取残疾军人抚恤金。
> 中华人民共和国成立后，由于江青阻挠，無法回北京，於是南下任浙江省杭州市妇联主任，后赴上海养病。1959年7月或8月，在庐山会见毛泽东。1979年6月被中国人民政治协商会议第五届二次会议增补为全国政协委员。
> 1984年4月19日在上海去世。
2 个人生活[编辑]
> 贺子珍的初恋是欧阳洛，为中共湖北省委书记，1930年被国民党抓捕杀害。[6] 1928年，贺子珍和毛泽东恋爱并且结婚，1938年贺子珍负气出走苏联，两人分手。[6] 1947年，贺子珍回国住在哈尔滨，后来住到上海，两人的女儿李敏变成为两人情感沟通的特殊使者。[6] 1959年7月9日，毛泽东和贺子珍在庐山的“美庐”相会，这是他们时隔22年后再次相见，这也是他们最后一次生前相见。[6] 直到1976年毛泽东逝世后，贺子珍才在北京见到毛泽东的遗体。[6]
2 家庭[编辑]
> 贺子珍和毛泽东共怀有10胎[7]，生了6个孩子，但只存活4个，其中三个孩子因红军转移被留在苏区不知音信，只有李敏一人在苏联陪同贺子珍，李敏以后在北京工作。她的其他子女分別如下：
> 贺子珍兄妹三人都是井冈山时期的红军，贺子珍的哥哥贺敏学后来任福建省副省长，省政协主席；贺子珍的妹妹贺怡（1911年—1949年，毛泽东之弟毛泽覃之妻）曾任中共吉安地委组织部长，因为去寻找贺子珍留在苏区的儿子未果，在赣南因车祸身亡，其子女被贺子珍抚养长大。
2 评价[编辑]
> 毛泽东：“贺子珍跟了我这么多年，受了很多苦，但她是对我最好的一个女人”。[10]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
