> 贺秉温（?－?），内蒙古归绥县（今为呼和浩特市）人[1]，归绥烟土商人，曾任厚和市市长。
2 生平[编辑]
> 贺秉温原是归绥最大的烟土行“德中和”的老板。1932年，归绥成立烟土行业公会“土业公会”，由“德中和”的老板贺秉温任理事长。后来贺秉温任绥远省商会会长。[2]1934年，绥远平市官钱局改组，贺秉温任该局监事。
> 1937年10月14日，日军占领归绥，贺秉温等人欢迎日军并出面维持治安，贺任维持会会长。日军占领归绥之前，傅作义本来已经将绥远平市官钱局所存80万元白洋运往山西，因绥远商界有人提出这些钱是绥远地方财产，应留在绥远，傅作义遂下令将这些钱运回，由绥远商会会长贺秉温接收，绥远平市官钱局经理王国英交代，还办理了交接手续。此时距离日军进入绥远省尚有一个月的时间。[3]傅作义指示贺秉温将这笔钱兑现给绥远百姓，但贺秉温并没有遵照傅作义的指示执行，而是在日军占领归绥后，将这笔巨款除私吞一部分外，其余全部上交日军。1937年10月，贺秉温被日本人任命为厚和市市长。他还兼任土业总组合理事长。[2]1937年10月绥远地方金融委员会成立，顾问久间猛（日本人），三个委员分别是丰业银行经理王大勋、北洋保商银行绥远省办事处主任王硫檬、绥远平市官钱局监事贺秉温。[4]
> 后来他为了做生意发财而辞去了市长一职，继续经营烟土业。[5]
> 1945年8月日本投降，当时贺秉温正在北平。此后贺秉温逃往天津。后来他于1945年12月10日被国民政府军事委员长北平行营督察处和军统局拘捕，经军统审讯后，于1946年3月27日被押送河北第一监狱。此后通过行贿和求情，他被河北的法院判处15年有期徒刑。傅作义得知后，派人同河北法院交涉，第二次交涉时索性派了一个连的兵力，将贺秉温强行带回绥远，并组织法庭进行公审，当场宣判其死刑立即执行，在今呼和浩特市满都海公园将其枪毙。[2]
2 参考文献[编辑]
> 厚和豪特特别市公署（厚和特别市公署）市长
