> 贾充（217年－282年5月19日），字公闾，平阳郡襄陵县（今山西襄汾县）人，曹魏豫州刺史贾逵之子，是三国時代仕於魏國和西晋兩個朝代的大臣。西晉建國功臣，司馬昭和司馬炎的心腹，其女兒賈褒及賈南風分別嫁予司馬炎弟司馬攸及兒子司馬衷，與皇室結為姻親，地位顯赫，諡號武公。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 立助司馬[编辑]
> 賈逵晚年生下賈充，認為是充閭的喜慶事，故以此為他取名。太和二年（228年），賈逵病死，賈充尚未成年，居喪時已得孝名。賈充承襲父親陽里亭侯爵位。後入仕曹魏，任尚書郎，典定法律法令，兼任度支考課。再遷任黃門侍郎、汲郡典農中郎將。後參大將軍（司馬師）軍事，於正元二年（252年）隨司馬師前往樂嘉城討伐毌丘儉和文欽發動的叛亂。司馬師病勢嚴重，返回許昌，留賈充督諸軍。戰後司馬師即因病逝世，司馬昭在傅嘏的安排下回洛陽接掌權力，賈充留在許昌監諸軍事，增邑三百五十戶。
3 計剋敵陷[编辑]
> 司馬昭接掌權力後，任賈充為大將軍司馬，轉右長史。當時司馬昭新掌朝政，怕方鎮的將領有異議，派賈充到諸葛誕那裡。賈充試探諸葛誕說：「洛陽的賢人們，都同意皇帝禪讓，這您知道的。您認為如何？」[1]，但遭到諸葛誕厲聲指責：「你不是賈逵的兒子！你世代受曹魏的恩惠，怎可以辜負國家，欲將曹魏江山給了人？這話我根本聽不下去。如果洛陽皇帝有難，我會力搏一死。」[2]賈充沉默不言，回去後對司馬昭說：“諸葛誕在揚州，早有威名，能得人死力。看他略顯規模，必然反叛。如今征討反而是小事，若事情遲了必大禍。”司馬昭在甘露二年（257年）徵諸葛誕為司空，但諸葛誕還是反叛。司馬昭征諸葛誕，賈充進計用深溝高壘可克敵方的鋭兵，司馬昭計從，壽春被攻陷，登纍獎勞賈充，司馬昭先回洛陽，留賈充處理南方的事務。賈充因功進封宜陽鄉侯。後遷廷尉。
3 悖逆弒君[编辑]
> 後轉任中護軍。甘露五年（260年），魏帝曹髦忿恨司馬昭獨專朝政，領兵衝擊司馬昭，賈充率眾在南闕抵抗，曹髦拔劍攻擊，眾人不敢傷害皇帝，並要退避；賈充命太子舍人成濟刺殺曹髦，成濟即以戈刺死曹髦。曹髦死後，司馬昭召會群臣商討如何交代事件，陳泰建議誅殺主謀行刺的賈充，司馬昭不願意[3]，只誅殺成濟三族。曹奐隨後被立爲皇帝，賈充進封安陽鄉侯，統領城外諸軍，加散騎常侍。景元五年（264年），滅蜀後的鍾會在成都謀反，賈充以中護軍假節、都督關中、隴右諸軍事，到漢中駐守，未到成都鍾會就因士兵叛變而敗死。
> 後賈充回朝參與朝廷機密，與裴秀、王沈、羊祜、荀勖等都被司馬昭重用。賈充又被指命制定新法律。後假金章，又獲賜一座豪華大宅。建五等爵後，封為臨沂侯。咸熙二年（265年），司馬昭病重，臨死前向世子司馬炎指明賈充可輔助他。司馬炎繼位晉王後，任命賈充為晉國衛將軍、儀同三司、給事中，改封臨潁侯。同年司馬炎稱帝，拜賈充車騎將軍、散騎常侍、尚書僕射，封魯郡公。賈充所制定的新律《泰始律》頒布後，百姓都讚揚新法便利，司馬炎下詔讚賞，賜賈充子弟一人關內侯。及後賈充又替代裴秀，加領尚書令。後解任散騎常侍，改任侍中。至賈充母親逝世，賈充治喪離職後，司馬炎派黃門侍郎前去慰問，及後以東吳邊境有事，派典軍將軍楊囂宣告諭旨，命他六十日內復職。後東吳將領孫秀來降，任驃騎大將軍，司馬炎以賈充是舊臣，打算將車騎將軍與驃騎將軍地位對調，因賈充辭讓而未成。咸寧三年（277年），司馬炎將沛國公丘縣撥入其封地中，寵幸大得連朝臣都側目。
3 諂諛陋質[编辑]
> 當時侍中任愷、中書令庾純等剛直守正的官員厭惡賈充的為人。賈充的女兒賈褒成了齊王司馬攸的王妃，朝中亦多結黨羽，二人害怕賈充勢力日後會更盛。賈充後來不欲任愷繼續親近皇帝，推舉任愷任東宮官屬，意圖削去他侍中一職，但司馬炎讓任愷加任太子少傅，仍留侍中。泰始七年（271年），任愷趁鮮卑禿髮樹機能侵擾秦州和雍州，向司馬炎建議讓一個有威望和智謀的重臣前去鎮撫邊族，首推賈充。在庾純支持下，司馬炎任命賈充加都督秦涼二州諸軍事，出鎮長安。[4]賈充深恨任愷。後荀勖獻計，要賈充以其女賈南風為太子司馬衷完婚，賈充才得以留居洛陽。賈充後遷任司空，繼續任侍中、尚書令、車騎將軍領兵。後轉任太尉、行太子太保、錄尚書事。
> 賈充得到人獻計，故意稱讚任愷，推薦任愷處理選舉事。司馬炎任命任愷為吏部尚書，任愷事務繁忙，與司馬炎見面機會減少。賈充和他的黨羽多番誣陷和中傷任愷，令他多次被免官，再也上不到高位。
3 疾懼進滅[编辑]
> 咸寧五年（279年）冬，司馬炎發動晉滅吳之戰，命賈充使持節、假黃鉞、大都督，總統六軍。賈充怕會失敗，反對出兵，但司馬炎堅持，更威脅若賈充不肯，他便要御駕親征。賈充被逼接受任命，領中軍南屯襄陽，為諸軍節度。次年，東吳在荊州的諸將皆已投降，賈充被指命移駐項縣。此時，賈充又上表要求罷兵，認為東吳不能一舉覆滅，而戰事一旦延續下去會有疫病在軍中流行的危機。其時朝內的荀勖亦上奏與賈充相類的奏表，但不為司馬炎所納。賈充使者至轘轅時，吳末帝孫皓投降。因為賈充原本就反對攻吳，而期間又曾進諫退兵，今天東吳覆亡，賈充十分害怕，打算請罪，但司馬炎只作安撫而不問罪。
3 遂階榮命[编辑]
> 太康三年（282年），賈充病重，交出印綬退位。司馬炎派侍臣問候，又派太醫醫治，皇太子以至宗室都來探望賈充。同年四月庚午日（5月19日）賈充病逝，时年66。賈充病重時害怕死後會得壞的諡號，侄子賈模則說：「是非久自見，不可掩也。（是非功過自有評論，無法掩飾的。）」博士秦秀商議諡號時，認為賈充應諡荒公[5]，司馬炎不肯，聽從博士段暢的意見，諡為武公。賈充死後司馬炎十分傷心，追贈他太宰並大加賞賜，葬禮依從霍光和司馬孚的形式，更給一頃墓地。
2 性格特徵[编辑]
2 逸事[编辑]
2 評論[编辑]
2 家庭[编辑]
3 父母[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 妻子[编辑]
3 侄兒[编辑]
3 子女[编辑]
4 子[编辑]
4 女[编辑]
3 孫兒[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 影視[编辑]
3 遊戲[编辑]
2 參考資料[编辑]
> 
