> 贾玉铭（1880年－1964年4月12日），山东昌乐人，是中国基督教新教福音派的著名神学家、解经家。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 1880年（清光绪六年），贾玉铭出生在中国山东省昌乐县小岭村。1901年，毕业于狄考文博士在登州府创办的长老会文會館（齐鲁大學前身），由于庚子事变的影响，那一年文會館只畢業了兩名學生，而其中之一就是賈玉銘（德新） [1]。然后他繼續進教士館（神學院），接受改革宗系统神学的训练。贾玉铭跟丁立美是长老会文会馆（后来的齐鲁大学）的同学，后来也一起同工很多年。丁立美组织了“学生立志布道团”当第一任的巡行干事，后来1919年到“云南布道会”去。
2 牧师生涯[编辑]
> 1904年他从教士館畢業，被按立為牧師，先后在美北长老会在山东省设立的安邱縣逢旺支會、濟宁州教会和沂州府教会担任牧師，历时12年，为一千多人施洗。[2]
2 神学教育[编辑]
> 1915年，35岁的贾玉铭前往南京金陵神学院执教，从此开始了大半生的神学教育生涯。1920年代，贾玉铭还在南京创办《灵光报》双月刊。
> 1919年，齐鲁大学神学院院长赫士博士（Watson M. Hayes，1857~1944）因坚持保守信仰而辞职离开齐鲁，在潍县另外创办华北神学院，并於1922年遷往滕縣。賈玉銘牧師被聘為副院長。1930年，贾玉铭出任金陵女子神学院院长。
> 1936年10月，贾玉铭和金陵女子神学院教员廖恩荣、毕詠琴在南京鼓楼厚载巷53号另外创立了中国基督教灵修学院，旨在培养“仰望主；不募捐，不借債，過信心的生活”的傳道人。不久抗战爆发，该院西迁重庆南山，战后迁回南京山西路81号。
> 1948年，賈玉銘應邀參加在荷蘭舉行的世界福音會議，並當選為副主席。回国后，1949年灵修学院在上海巨鹿路367号复院，称上海灵修学院。
> 1954年，中国基督教三自爱国运动委员会成立，年过七十的福音派领袖賈玉銘被安排為七位第二届副主席之一。1956年，上海灵修学院和中国基督教传道人修养院、怀恩业余神学院、上海圣经学社合并成立中国基督教上海灵修神学院，校址设巨鹿路，贾玉铭仍任院长 [3]。1957年反右运动期间，賈玉銘受到一定的批判和衝擊。1959年，上海灵修神学院停办。1964年4月12日，贾玉铭在上海去世，享年84歲。
2 著作[编辑]
> 《神道学》、《圣经要义》、《完全救法》、《教牧學》、《宣道法》、《靈修日課》，已及聖經66卷專卷釋義
2 家庭[编辑]
> 賈的夫人是朱德馨，育有三子，名為偉良、偉廉、偉霖。[4]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
