> 贾谊（前200年－前168年），西汉时期雒阳（今河南省洛阳市东）人。由于是知名的學者，人稱贾生、当过长沙王太傅，故世称贾太傅、贾长沙。汉朝著名的思想家、文学家。其政论文《过秦论》、《论积贮疏》、《治安策》等，在历史上有很高的地位。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 贾于汉高帝七年出生于雒阳（河南郡郡治所在），从小研究討論詩經、書經的道理才学过人，文笔十分漂亮。十八岁即闻名于郡里得到讚賞，被河南郡守吴公召致门下，成為郡守的门客。贾谊22岁时，汉文帝登基，擢升河南郡守吳公为廷尉，贾谊也因吳公推荐当了博士，是當時漢朝政府所聘用的博士當中最年輕的一位。贾谊每每有精闢见解，文帝很欣赏他，一年後被提升为太中大夫。
> 贾谊以儒學與五行學說设计了一整套汉代礼仪制度，以進一步代替秦制，主張是「改正朔、易服色、制法度、興禮樂」。汉文帝打算擢升贾谊并采用他的方案時，前178年，遭到官僚与宗室阶层反对，丞相絳侯周勃、東陽侯張相如、馮敬等老臣上書表態反對的立場。文帝四年（西元前176年）贾谊被外放为长沙王太傅，輔佐長沙王吳著。至長沙赴任的途中，贾谊对贬谪不满，又听闻长沙气候潮湿多雨，以为自己会早死。他心情悲观失望，在渡湘江时作了《弔屈原赋》，在長沙度過三年餘的左遷生活。任长沙王太傅三年时，有象徵不祥的鵩鸟飞入房屋，贾谊有感而作《鵩鸟赋》。《弔屈原赋》和《鵩鸟赋》是他的骚体赋代表作。
> 汉文帝七年（前173年）、漢文帝突然想起賈誼，召贾谊回長安，问以鬼神之事，夜半前席。既罢，曰：“吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。”关于此事后世有争论；李商隐颇为贾谊不平，有诗吟“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神”为贾生不得重用而叹息，不久，汉文帝拜贾谊为自己爱子梁王劉揖的太傅。贾谊此时期除太傅责任以外，主要写政论文来表达自己的观点，对汉文帝进行劝谏。《治安策》、《论积贮疏》是他这时的代表作。其政论文既有战国纵横家古文的餘风，又有法家韩非子等人论证严谨风格的影响，洋洋灑灑，文采斐然。所以贾谊的辞赋可谓上承屈原、宋玉，下开枚乘、司马相如，是从楚辞发展到汉赋的重要橋梁。汉文帝十一年（前169年），梁王墜马而死，諡懷，史稱梁懷王。贾谊认为自己沒有做好輔導親王的职责，终日哭泣，於第二年憂鬱而终，享年33岁。
2 成就[编辑]
> 贾谊虽然早逝，但其文采与见识深受后人讚叹。司马迁在《史记》中作《屈原贾生列传》；《汉书》也有《贾谊传》。后来的文人对他的评价极多，唐代裴度〈寄李翱书〉：“贾谊之文，化成之文也，铺陈帝王之道，昭昭在目。”。臺灣作家柏杨在翻译《资治通鉴》曾写道：“治安策原文，已不可得。司马光在残篇中，摘錄他认为重要的部份，连‘六个长叹’，都不能完整。”
2 贾谊的农本主义思想[编辑]
> 贾谊在《论积贮疏》中指出：“今背本而趋末，食者甚众，是天下之大残也；淫侈之俗，日月以长，是天下之大贼也。残贼公行，莫之或止；大命将泛，莫之振救。”贾谊认为工商“末”业败坏社会风俗。他主张抑末强本，“今驱民而归之农，皆著于本，使天下各食于力。末技、游食之民转而缘南亩，则蓄积足而人乐其所矣。”
> 贾谊上书《谏铸钱疏》提出反对民间私人铸钱，主张把铜业收归国有，统一铸币权，规定标准的“法钱”，“轻则以术敛之，重则以术散之”，增加财政收入。
2 主要作品[编辑]
2 遺跡[编辑]
> 长沙因为他和屈原的影響而被称为“屈贾之乡”，贾谊在長沙的故居也一直被保留下來，相传南北朝时还遗留他挖的井、他的石坐床和亲手栽種的柑树。到了宋代他的故居被改建成贾谊祠。明清时更在祠中增祀屈原，改为屈贾祠，至今仍是供人凭弔的古蹟。
2 參見[编辑]
2 相關條目[编辑]
