> 赖传珠（1910年4月3日－1965年12月24日），号鹏英，江西赣县人，中国人民解放军上将。
> 赖传珠于1926年11月加入中国共产主义青年团，1927年4月加入中国共产党，1928年3月加入工农革命军。第一次国共内战时期，任中国工农红军第四军第三十三团团长兼政治委员，第十二师参谋长，红五军团第十三军政治部秘书长，第三十七师政治委员，红五军团政治部地方工作部部长，第十三师政治部主任，红一军团第二师五团政治委员，第一师政治委员，军团组织部副部长，红一方面军司令部六科科长，中共陕甘宁省委军事部代部长，参与长征。抗日战争时期，历任新四军参谋处处长，江北指挥部参谋长，新四军参谋长。第二次国共内战时期，历任山东野战军第一纵队政治委员，东满军区副司令员，东北野战军第六纵队政治委员，第四野战军四十三军政治委员，第十五兵团政治委员。中华人民共和国成立后，历任第十三兵团政治委员，中国人民解放军总干部部第一副部长，北京军区政治委员，沈阳军区第二政治委员等职。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期革命生涯[编辑]
> 赖传珠1926年11月加入中国共产主义青年团，1927年4月加入中国共产党。曾任赣县南区革命委员会委员。1928年3月，赖传珠赴湖南桂东加入毛泽东部工农革命军，先后任红四军特务连、卫生队党代表、红四军第十一师第三十一团连党代表，参加黄洋界战斗[2]。1929年1月，赖传珠随毛、朱进军赣南、闽西，建立中央革命根据地，任红四军第二纵队四支队第十二大队党代表，参加古田会议。1930年1月起，历任第二纵队四支队政治委员、第三十二团团长兼政治委员、第十二师参谋长，在第一次反围剿战争中嘴部受伤[3]。
> 1931年12月起，先后任红十三军政治部秘书长，三十七师政治委员，参加赣州战役[4]，此后到红军学校上干队学习。1933年3月，赖传珠任红五军团政治部地方工作部部长，6月起任五军团第十三师三十七团政治委员、第十三师政治部主任，代理十五师师长[5]，第一军团第二师五团政治委员，第一军团第一师政治委员，红一方面军司令部六科科长，参与历次反围剿战争。1934年10月，赖传珠参与长征。长征途中，任红一军团政治部组织部副部长。1935年2月，中央红军重新整编后，他任红二师五团政治委员。长征抵陕北后，任陕甘宁省苏维埃政府军事部副部长兼政治部长，1937年2月代理部长[6]。后入抗日军政大学上干队学习。
3 抗日战争时期[编辑]
> 1937年11月，赖传珠奉调新四军，任参谋处处长。1939年，赖陪同新四军军长叶挺处理高敬亭问题，此后新四军离开大别山，部队进入江北地区[7]。1939年5月5日，赖传珠任江北指挥部参谋长，协助张云逸指挥新四军开辟皖东根据地。1940年10月，赖传珠任华中总指挥部参谋长。1941年，皖南事变发生，新四军军部被歼后于1月28日进行重组，赖传珠任新四军参谋长[8][9]。此后，他协助陈毅、刘少奇、张云逸、饶漱石等人指挥华中抗日根据地斗争。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 1945年10月，赖传珠任山东野战军第一纵队政委。1946年11月调任东北民主联军东满军区副司令员兼独立师师长。1947年9月任东北民主联军（后东北野战军）第六纵队政治委员，参与辽沈战役。辽沈战役期间，赖传珠与黄永胜指挥解放军四个纵队围攻国军廖耀湘兵团[10]。1948年11月，赖传珠任第四野战军四十三军政治委员，指挥部队围困北平，促使傅作义率部易帜[11]。1949年5月，赖传珠任第十五兵团政治委员，率部参加湘赣战役、广东战役[12]。10月14日攻占广州，赖传珠兼任广东军区第一副政治委员[13]。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1949年12月，赖传珠与邓华被正式授命指挥海南岛战役。并由第十五兵团指挥第40军、第43军、加农炮兵第28团、高射炮兵第1团等，与琼崖纵队配合，进攻海南岛。1950年，解放军以两个军的兵力，在没有海军、空军的掩护下，分批乘木帆船进行大规模渡海登陆作战，进攻围困在海南的薛岳部队，并攻占海口。薛岳被迫撤退台湾岛，解放军遂攻占海南岛全境[14]。此役为解放军首次获胜的渡海战役[15]。
> 1950年8月，赖传珠任第四野战军第十三兵团政治委员。1950年9月，调任军委总干部管理部（后中国人民解放军总干部部）第一副部长，具体负责1955年解放军军衔评定工作。1955年，赖传珠被授予上将军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1958年任北京军区政治委员。1959年10月，调任沈阳军区第二政治委员[16]。赖传珠是第二、三届国防委员会委员，第一、二、三届全国人民代表大会代表。1965年12月24日，赖传珠在沈阳逝世[17]。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
