> 賴聲川（Stan Lai，1954年10月25日－），台灣知名舞台劇導演，籍貫江西會昌，生於美國華盛頓，美國加州柏克萊大學戲劇藝術博士，曾任國立臺北藝術大學戲劇學院教授及院長。1984年參與創立劇團表演工作坊，擔任藝術總監。自1984年開始劇場創作，後陸續開創台灣舞台劇市場、即興時事電視劇市場，受到中外媒體讚譽，並獲得諸多獎項。因為其妻丁乃竺的影響，賴聲川是藏傳佛教信徒，譯有多本藏傳佛教書籍。
> 
2 目录
> 
2 個人生平[编辑]
> 父親賴家球，曾任中華民國駐美外交官，外交部情報司司長兼發言人。在父親駐美期間，賴聲川出生於華盛頓，從小在美國長大。少年時期回到臺灣，父親去世後隨母親定居臺灣，由母親獨立撫養長大。成年後於輔仁大學英國語文學系就讀，後靠半工半讀於取得美國加州柏克萊大學戲劇藝術博士。回國後，曾擔任國立臺北藝術大學戲劇學院教授及院長。
> 1982年，荷蘭阿姆斯特丹工作劇團（Amsterdam Werkteater）導演雪雲．史卓克（Shireen Strooker）受邀至柏克萊大學客座導戲，賴聲川任副導演，養成日後的集體即興創作方法。1984年，與李國修、李立群一同創立劇團表演工作坊，1985年推出該團第一部作品《那一夜，我們說相聲》。歷年創作或執導改編的作品包含《暗戀桃花源》、《如夢之夢》、《寶島一村》及相聲系列等近40部，以及《海鷗》、《等待狗頭》、義大利喜劇系列，並曾與NSO交響樂團合作莫扎特歌劇系列。
> 2013年5月，與陳向宏、黃磊、孟京輝共同發起、策畫首屆烏鎮戲劇節，並擔任藝術總監，在中國大陸浙江烏鎮舉辦國際戲劇節，吸引國際媒體和藝術人士關注。
2 各項政府委任工作[编辑]
> 賴聲川曾擔任中華民國多次大型活動創意顧問。2009年，賴聲川擔任台北2009年夏季聽障奧林匹克運動會開閉幕總導演，創造出精緻而具創意的大型活動。2010年，應邀出任2010年臺北國際花卉博覽會開幕式藝術總顧問，呈現台灣之美。2011年，任臺灣燈會在苗栗之總顧問，該次臺灣燈會於展期內共創下802萬的觀燈人次，為歷屆燈會（至2013年為止）第三高紀錄。同年，亦任辛亥百年晚會藝術總監，國家級重要晚會首度由藝術工作者主導。
2 個人獲得獎項[编辑]
> 曾二度獲中華民國國家文藝獎，也曾獲選為中華民國十大傑出青年；另曾任美國史丹佛大學客座教授及駐校藝術家。2007年，賴聲川獲創意中國盛典最具創意人物獎、EY年度創業家大獎、風尚大典年度戲劇貢獻獎，同年代表劇團表演工作坊接受台北市市長郝龍斌頒發第十一屆臺北文化獎。2010年，中國新聞週刊選為最有影響力人物，以及上海戲劇谷壹戲劇獎年度風雲人物。2011年，獲台灣公民最高榮譽之景星二等勳章，並榮獲上海戲劇谷壹戲劇獎最佳導演獎。2013年獲頒新京報權力榜『年度時尚創意大獎—年度藝文創意導師』。
2 重要編導作品[编辑]
> ＊1985年，編導舞台劇《那一夜，我們說相聲》，3月1日首演於台北市國立藝術館，轟動全台，原聲錄音帶由飛碟唱片出版，立即成為白金唱片。
> ＊1986年，編導舞台劇《暗戀桃花源》，合併兩齣一今一古，一悲一喜的戲劇，獨特的內容再度造成轟動。1991年、1999年、2006年三度重演，1992年改編為電影。至2009年為止，在中國大陸未經授權的《暗戀桃花源》演出超過一千場。
> ＊1995年，超級電視台開播，劇團表演工作坊於9點半時段開闢即興時事電視劇《我們一家都是人》。《我們一家都是人》成功地將劇場表演帶入電視，創造出另類當日電視情境喜劇。1996年初，該劇移到8點檔黃金時段。直到1997年，賴聲川參與編導共600集。
> ＊2000年，發表8小時巨作《如夢之夢》，以360度環繞形舞台打造華語劇場史詩。
> ＊2008年，與王偉忠共同編導《寶島一村》，記錄即將消逝的眷村故事，反映三個臺灣眷村家庭自1949年起60年三代人的故事。演出超過150場，累計超過20萬人觀賞。
> ＊2013年，《如夢之夢》展開亞太巡迴。
2 家庭[编辑]
> 其妻丁乃竺，生有二女。
2 評價[编辑]
3 藝術成就[编辑]
3 爭議[编辑]
2 作品[编辑]
3 舞台劇[编辑]
4 原創舞台劇（編劇與導演）[编辑]
4 導演（劇本非自創）[编辑]
4 舞台設計[编辑]
3 電影[编辑]
4 編劇、導演[编辑]
4 監製[编辑]
3 歌劇（導演）[编辑]
3 電視（編劇與導演）[编辑]
3 廣播主持[编辑]
3 出版著作[编辑]
3 翻譯[编辑]
4 劇場作品[编辑]
4 哲學與佛法[编辑]
2 註釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參見[编辑]
