> 赵乐际（1957年3月8日－），陕西西安人，生于青海西宁，为现任中国共产党和中华人民共和国主要领导人之一。赵乐际是中共第十九届中央政治局常务委员会委员（排名第六）。
> 赵乐际于北京大学哲学系毕业，中共中央党校研究生学历。1975年7月加入中国共产党；是中共第十六至十八届中央委员，第十八届中央政治局委员、中央书记处书记。第十九届中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记。曾先后任中共青海省委书记、中共陕西省委书记、中央书记处书记、中央组织部部长。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 赵乐际的父母是由西安前往青海地区支边的干部。赵乐际1957年3月出生在青海，并且长期在这里生活、工作。
> 1974年9月，赵乐际响应党中央关于知识青年上山下乡的号召，在青海贵德县河东乡贡巴大队插队劳动。仅一年之后，1975年8月，赵乐际就有机会返回城市，在青海省商业厅办公室当收发兼通讯员。作为最后一届工农兵大学生，赵乐际于1977年2月进入北京大学哲学系学习，1980年1月毕业。
2 从政经历[编辑]
> 大学毕业后，赵乐际回到青海省商业厅，历任政治处宣传干部，青海省商业学校教员、教务处副主任，商业厅政治处副主任兼厅团委书记。1984年12月，担任商业厅下属的“青海省五金交电化工公司”任党委书记，后来又兼任经理职务。1986年4月，再次返回商业厅任副厅长、财贸工会主席。1991年2月，晋升省商业厅厅长。
> 此后，赵乐际的职务更是稳步上升，1993年2月任青海省省长助理、省财政厅厅长。1994年7月任青海省人民政府副省长，1997年3月任中共西宁市市委书记。1997年12月任中共青海省委副书记、西宁市委书记。1999年8月任代理省长，2000年1月正式当选青海省人民政府省长。赵乐际以42岁的年龄，成为当时中国最年轻的省长。2003年8月，晋升中共青海省委书记，成为当时最年轻的省委书记。2004年1月14日，当选青海省人大常委会主任。
> 在青海工作近三十年后，2007年3月25日，中共中央决定赵乐际接替李建国，出任中共陕西省委书记，2008年1月23日当选陕西省人大常委会主任。
> 在2012年11月15日召开的中共十八届一中全会上，55岁的赵乐际当选为中共中央政治局委员，同时当选中共中央书记处书记，进而成为党和国家领导人。2012年11月19日，中共中央决定赵乐际兼任中共中央组织部部长。外媒称，赵乐际和总书记习近平关系紧密。赵乐际自2012年起主导了党、军、政和国有企业4,000个最高级别职位的人事任命，并对习近平亲信多加提拔[1]。
> 在2017年10月25日召开的中共十九届一中全会上，60岁的赵乐际当选为中共中央政治局常委（排名第六）、中央紀律檢查委员会书记。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
> 7 常委会委员
> 7 常委
> 附： 青海省军事管制委员会主任
