> 趙雲（出生177年－逝世229年），字子龍，是中國三國時期的蜀漢名將，常山真定（今河北省正定县）人，身高八尺，姿顏雄偉。初從公孫瓚，後歸劉備、劉禪。歷任牙門將軍，偏將軍、領桂陽太守，翊軍將軍，領中護軍、征南將軍，封永昌亭侯，鎮東將軍。箕谷失利後自請貶為鎮軍將軍。故后追諡曰順平侯，是为永昌亭顺平侯。[1]
> 陈寿在撰写《三国志》的时候，将赵云与关羽、张飞、马超、黄忠的事迹合记成《三国志·蜀书·关张马黄赵传》，罗贯中的長篇小說《三国演义》中又将該五人并称“五虎上将”，广为世人所知。
> 
2 目录
> 
2 人生经历[编辑]
3 欲求仁主[编辑]
> 初平二年（191年），諸侯互相征戰，公孫越助袁術與孫堅一同攻打周昂，中流矢而死。公孫瓚以其弟被殺歸罪袁紹，屯兵槃河並上書朝廷細數袁紹十項罪狀，號召諸州郡共同討伐，常山郡商議後推舉趙雲率領該郡義軍去投奔公孫瓚。
> 韓馥被迫冀州讓給袁紹，袁氏四世三公，聲名遠播。公孫瓚問趙雲：「聽說冀州的人都欲依附袁紹[2]，為何你獨與他們不同，難道是迷而知返嗎?」
> 趙雲回答說：「天下大亂，未知誰是明主，民有倒懸之危，鄙州議論，要投奔仁政之所在，因此我不投袁紹而投將軍。」趙雲自此隨公孫瓚四處征討。
> 時任高唐令的劉備被襲，依附公孫瓚。公孫瓚與袁紹交戰，派遣青州刺史田楷佔據山東附近的土地，袁紹亦派數萬大軍前來爭地，公孫瓚便上表將劉備提升為別部司馬，派劉備助田楷抵抗袁紹，趙雲隨劉備軍出征，執掌著軍中騎兵[3]。兩人合作互留好印象。
> 後來，趙雲因兄長逝世，向公孫瓚請求回鄉服喪。劉備知道他此去便不會再回到公孫瓚身邊，因此握著趙雲的手不捨分別。趙雲向劉備辭別說：「终不背德也。」
> 建安五年（200年），劉備被曹操打敗而依附袁紹。趙雲在鄴城和劉備相認，感情好至同床眠臥，期間密遣趙雲招募數百名士兵，對外宣稱左將軍劉備部曲，趙雲從此追隨劉備。
3 平定荊州[编辑]
> 建安五年（200年），劉備投靠劉表，屯兵新野，建安七年（202年），曹操派夏侯惇、于禁領軍進攻，雙方戰於博望。劉備以伏兵計擊破曹軍，生擒敵將同鄉夏侯蘭，向劉備請命推薦讓成為軍正。
> 建安十三年（208年），曹操再次派遣大軍南攻，劉表剛死，其子劉琮繼位，遣使者向曹操請降。劉備措手不及，率軍南逃江陵，不願放棄自願跟隨他的人民，每天僅能行走十幾里，曹操便派輕騎兵快馬追趕，一天之中追襲了三百里，終於在當陽長阪附近追上了。劉備便丟下妻兒，僅帶著數十騎向南逃逸。當時有人對劉備說，趙雲向北投靠曹操去了。劉備聞言便用手戟打那告狀的人說：「子龍不會棄我而去。」不久之後，趙雲果然懷抱劉備的幼子劉禪，保護著劉備的妻子甘夫人，到劉備身邊。之後，劉備便任命趙雲為牙門將軍[4]。
> 赤壁之戰後，趙雲跟隨劉備平定荊州江南之地。劉備任命趙雲為偏將軍，取代趙範，兼任桂陽（今湖南郴縣）太守。趙範有寡嫂名為樊氏，有國色之貌，欲將她許配給趙雲結親。趙雲說：「我們是同姓，你的嫂子就像是我的嫂子一樣。」加以婉拒。有人勸趙雲接受，趙雲說：「趙範才剛投降，心意還未知。何況天下女子不少。」堅拒。後來趙範叛逃未受牽連。[5]
3 留守荆州[编辑]
> 建安十四年（209年），在平定荊南四郡，又得到原屬劉表的部曲萬人之後，劉備成為荊州牧，聲勢漸大，孫權乃建議雙方結親，劉備便娶了其妹孫夫人。兩年之後益州牧劉璋為防備曹操勢力乃向劉備求援，劉備便領兵三萬入益州，留諸葛亮、關羽、張飛、赵云等人留守荊州，並任命赵雲為留營司馬。
> 劉備出征之後，孫夫人開始放縱驕傲，放任她從東吳帶來的侍衛和官吏，多有不法的行為。劉備知道消息之後，認為趙雲為人威嚴、態度慎重，一定能加以整頓，因此特別命趙雲掌管內事。
> 孫權聽說劉備西征益州之後，便派了大批舟船欲接孫夫人回去，並叫她帶劉禪一起歸吳。幸得趙雲與張飛一起帶兵在長江截住東吳船隊，並成功奪回劉禪，亦即著名的「趙雲截江奪阿斗」。
3 攻伐益州[编辑]
> 建安十七年（212年），劉備與劉璋決裂，從葭萌進攻劉璋勢力，並召諸葛亮率軍入蜀。
> 諸葛亮率領趙雲與張飛溯江西上，一路平定郡縣，直到江州（今重慶），然後兵分兩路，諸葛亮、張飛走北路，趙雲則另領一軍走南路，從外水沿長江而上進至江陽（今四川瀘州）、犍為，最後在成都會合。劉備攻下成都之後，任命趙雲為翊軍將軍[6]。
> 劉備平定益州之後，有議論勸劉備將成都城中房舍及城外園地桑田分賜給諸將。趙雲反駁說：「從前霍去病曾說匈奴未滅，無用家為，何況現在國賊不只像匈奴只有一個，還不到可以安定下來的時候，必須等到天下的亂賊都平定之後，才可讓眾人返回家鄉去種植桑梓，回歸故土去耕作田地，這樣才是正道。益州的人民是第一次遭遇到戰爭，應該將田宅房產歸還給百姓，先讓他們安居樂業，然後才能叫他們服兵役，納錢糧，也才能得到益州的民心。」劉備便聽從趙雲的建議。
3 汉水之战[编辑]
> 建安二十三年（218年），劉備率軍進攻漢中，次年黃忠在定軍山打敗夏侯淵，斬其首，於是曹操親自率領大軍來爭奪漢中，並先運大量的軍糧到北山下，有數千萬袋，黃忠認為可趁機奪取這些軍糧，便領軍出擊，當時趙雲屬下的士兵也隨著黃忠一起出擊。
> 但是黃忠的軍隊過了約定的時間之後仍未回來，擔心的趙雲便帶著數十騎的小部隊出了兵營的圍柵，查看黃忠等人的情況。結果，正好碰上曹操派出的大軍，趙雲遭到曹軍先鋒部隊的攻擊，趙雲才剛和敵人交手，敵人的大軍已來到面前，聲勢逼人。
> 趙雲便一次又一次地的突擊曹軍士兵的陣列，且戰且退。曹軍雖然被趙雲擊散，但是仍憑藉數量優勢將趙雲包圍起來，趙雲便突圍並退入蜀軍的圍柵內，此時部將張著受傷，又被曹軍包圍，趙雲又一次馳馬突擊曹軍，並救出張著，將他帶回圍柵內。此時曹軍已追至蜀軍的圍柵，沔陽長張翼正在防守圍柵，見曹操大軍殺到，便欲閉門拒守。趙雲進入主營之後，卻下令大開柵門，然後令蜀軍偃旗息鼓[7]。
> 曹軍見此情況，懷疑趙雲設有伏兵，便向後退卻。此時趙雲下令打響戰鼓，鼓聲震天，又令蜀軍以弩箭射向曹軍，曹軍為之驚駭，自相蹂踐，墜入漢水中淹死者甚多。次日劉備親自來到趙雲兵營察看昨日戰鬥之處，讚歎說：「子龍一身都是膽也！」於是飲宴直到黃昏，軍中號趙雲為「虎威將軍」
3 諫阻东征[编辑]
> 章武元年（221年），劉備稱帝，欲進攻東吳，以報孫權伐取荊州之仇，趙雲上諫說：「國賊是曹操，並不是孫權，而且滅了魏國之後，吳國自然會臣服。雖然曹操斃命，但其子曹丕篡盜大位，引起公憤，應該利用此民氣，先攻佔關中，佔據黃河、渭水上游以討伐逆賊，那麼關東義士必裹糧策馬以迎王師。不該放置魏國，反而先打吳國。而且與吳國的戰爭一旦開始，就不易停止了。」[8]但憤怒的劉備不聽諫言，執意東征，並留趙雲都督江州。
> 章武二年（222年），劉備東征大軍與吳軍於猇亭爆發猇亭之戰，劉備大敗，由秭歸逃回永安（今四川奉節），趙雲乃進軍至永安以保衛先主，而吳軍已退卻。
3 出軍北伐[编辑]
> 建興元年（223年），後主劉禪繼位，因趙雲此時於永安防衛東吳，故將趙雲為中護軍，征南將軍遷鎮東將軍，並封為永昌亭侯[9]。建興五年（227年），在平定南中並和東吳結盟之後，諸葛亮率領諸將進駐漢中準備北伐，趙雲亦轉駐漢中。
> 次年，諸葛亮出兵北伐，宣稱將由斜谷道取郿，並令趙雲、鄧芝為疑軍，佔據箕谷，魏大將軍曹真率領大軍反擊，諸葛亮下令趙雲、鄧芝在斜谷道阻擋曹軍，自己率領蜀軍主力進攻祁山。然而趙雲、鄧芝的疑軍兵弱敵強，失利於箕谷，但兩人仍斂攏敗軍固守，一戍赤崖口，一戍赤崖屯田，意在持續牽制曹真所轄大軍於箕谷使其不得西顧。不料蜀軍主力因督軍馬謖自作聰明違背諸葛亮的指示而被魏軍找到破綻，遭張郃大敗於街亭，箕谷魏軍聞訊開始全力進攻，趙雲乃親自斷後，又燒燬棧道阻止曹軍的追擊，因此軍需和人員的損失都不大。
> 當蜀軍退兵時，諸葛亮曾驚訝地說：「街亭退兵時，我軍編制皆混亂成一團，箕谷退兵，編制整齊一如出軍之時，這是何故? 」鄧芝回答說：「趙將軍親自斷後，因此軍需沒有遺失，人員無亂，編制整齊。」當時趙雲軍中有多餘的絹布，諸葛亮下令分給將士，趙雲推辭道：「我軍失利，為何要賞賜呢？請將其物全入府庫，在十月的時候再給眾人做冬衣。」諸葛亮因此大為稱讚。
> 此次北伐以失敗告終，諸葛亮引疚上表自貶三級，趙雲亦自請貶為鎮軍將軍。
3 逝世追諡[编辑]
> 建興七年（229年），趙雲逝世，劉禪於景耀四年（261年）三月[10]追諡他為順平侯。
> 蜀漢初期少給諡號，劉備在位時只有法正有諡號。劉禪時，諸葛亮、蔣琬、費禕三位宰相、寵臣陳祗以及由魏國投誠的夏侯霸等人先後得到諡號，於是關羽、張飛、馬超、黃忠、龐統亦被追諡，時為景耀三年秋九月。後主劉禪念及曾受趙雲保護，又於隔年追諡趙雲。當時的輿論認為這是很大的榮譽。
2 家族[编辑]
3 親族[编辑]
3 子嗣[编辑]
2 歷史評價[编辑]
2 三國志與雲別傳[编辑]
> 趙雲在《三國志》卷三十六，蜀志第六卷「關張馬黃趙傳」有傳，陳壽選擇史料嚴謹，本傳中關於趙雲生平的記載僅有二百四十五字。 另外裴松之為《三國志》作注時，補註了《雲別傳》的大量資料，其中記載了趙雲在求仁、秉公、忠君、慎行、論理、驍勇、受諡等各方面的事蹟，讓趙雲的生平得以較完整的呈現給後人，歷代的小說家、劇作家及說書人便是在此基礎上，創作出了許多精彩的民間藝術作品，描繪出令後世喜愛的常山趙子龍。
> 但亦有史學家認為《雲別傳》內容以史料而論並不嚴謹，所記載的內容皆是與趙雲相關的軼事，且與《三國志》本身有所矛盾，真實性有待商榷。清朝的何焯指出，劉備於221年準備東征吳國時，由身為將軍的趙雲，而非身為丞相的諸葛亮勸阻劉備不要東征，不合情理；另外，蜀漢於228年第一次北伐，趙雲戰敗於箕谷後被貶，按常理，趙雲所帶領的部隊不大可能得到賞賜，而諸葛亮卻居然吩咐他分賜屬下餘絹，令人費解。故此他認為《雲別傳》是根據趙家家傳改編，語多溢美。然而，此類觀點並不多見考，並被一些史學者指過分疑古。
2 五虎將[编辑]
3 歷史與演義的不同[编辑]
> 歷史上，劉備於漢中稱王之時，华阳国志描写：关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，皆假节钺。又以黄忠为后将军，[12]赵云翊军将军。[13]其余各进官号。 说明在那段时期刘备的武将还是以这五人为首。这与之后陈寿的三国志蜀志六关张马黄赵相呼应，也有可能是后来《三国演义》改写为封这五人为五虎上将的原因。
> 有一種看法認為趙雲的地位不如關馬張黃四位將軍，甚至不如劉備在漢中時突然拔擢為鎮遠將軍領漢中太守的魏延，沈伯俊和易中天便支持此說法。
3 地位[编辑]
> 對趙雲的地位有一種肯定的看法是：趙雲曾經擔任過的一個職位是中護軍，依東漢軍制，前、左、右、後將軍乃是負責統軍鎮守在外的戰略要地[14]，而中領軍、中護軍則掌管禁軍，負責鎮守京城[15]。
> 依三國魏制，中護軍掌禁兵、總統諸將、任主武官選舉[16]，因此趙雲的職務乃是負責統率蜀漢中央的武將與禁軍，並負責選拔武官，因此趙雲實際上的權力相當大。如同時期於曹魏擔任中護軍之職位者，如韓浩、夏侯玄、司馬望、司馬炎、司馬師、賈充等，皆為當朝之親信重臣，如根據魏史的記載，曹操寧可把韓浩留在自己身邊擔任中護軍，而不放他去都督諸軍、鎮守漢中，可見其地位不亞於一方之都督也[17]。
> 在司馬氏篡魏之前，一直長期把持魏國中央軍權，即是透過掌握中護軍這個職務之便，因此趙雲應是受到劉備皇室相當大的信賴，才能得到這個職位[18]。而依趙雲多次救主的表現看來，劉備的這種信賴亦是相當合理的，這也能解釋趙雲為何能多次面對劉備提出軍國方面的諫言。然而須注意的是目前大多證據都來自魏制，是否等同於蜀漢制度仍需更多的考據。
> 不過根據楊戲的《季漢輔臣贊》「征南（趙雲）厚重，征西（陳到）忠克，統時選士，猛將之烈。」，裡面也明確寫出「統時選士」之敘述，與上述多點不謀而合，且楊戲為蜀國後期官員，理論上對於蜀國官職應有一定程度的認識。
3 升遷之謎[编辑]
> 由於趙雲本傳在平定益州至後主即位這段時間沒有其官職有變化的記載，給人一種趙雲長期沒有升遷的印象，於是有看法認為趙雲在劉備時期並未得到重用，如學者禚夢庵即持此一看法[19]。 但是有兩個有爭議的問題：一、趙雲何時成為翊軍將軍？二、趙雲是在何時成為中護軍、征南將軍？
> 由於蜀國歷史事跡缺失[21]，對照《雲別傳》也可看出陳壽對趙雲的官位職務變化的相關記載有許多的缺漏，陳壽可能无法确定趙雲是何時成為中護軍、征南將軍的，只知道該年他由中護軍、征南將軍，進封為永昌亭侯，進遷為鎮東將軍。
> 由於後主劉禪即位時是以封侯為主，同年的記載多如是，在《華陽國志》劉後主志中就有「建興元年夏五月，後主即位。……（略）……中護軍趙雲（註）、江州都督費觀，屯騎校尉、丞相長史王連，中部督襄陽向寵，及魏延、吳懿皆封都亭侯。（註：為征南將軍，封永昌亭侯）」的記載。則趙雲在後主即位前應已為中護軍、征南將軍矣。不過需要更嚴謹的考古資料來證明。
2 民間藝術[编辑]
3 三國志平話[编辑]
> 《三國志平話》為元代新安虞氏所刊，是目前已知最早的三國故事小說。
> 三國故事在中國流傳甚久，在李昉《太平廣記》的卷二百二十六有引用杜寶《大業拾遺記》的記載，其中就有六種三國傀儡戲的劇目；而晚唐李商隱的《驕兒詩》則有「或謔張飛胡，或笑鄧艾吃。」的記載。即在隋唐時民間就已有表演與談說三國故事的風氣。根據《東京夢華錄》及《東坡志林》記載，北宋時就有專門「說三分」的說書人。宋、元、金的戲曲中，也出現不少三國的相關戲劇，其中已出現明顯的「尊劉貶曹」的傾向，因此屬於劉備一方的武將常被視為正義的代表[22]。
> 趙雲在《三國志平話》中登場時為袁紹之將，當時劉備失了徐州，與關張相失，欲向袁譚借兵以討曹操，袁譚久不能決，因此在晚上歸館之後，帶酒口念短歌一首，歌曰：
> 此時，西廊下有一將聽得玄德此歌，應聲而和曰：
> 此將即為常山趙子龍也。
> 後來趙雲便以劉備為仁德之人，捨了袁紹跟隨劉備。之後劉備、趙雲聽說古城有一「無姓大王」，使一條槍丈八蛇矛，萬人難敵。劉備懷疑是張飛，趙雲便出戰「無姓大王」，硬戰六十合，趙雲氣力不佳，敗回馬本陣裡來。劉備乃認出「無姓大王」果然就是張飛，兄弟相認。
> 當陽長坂一役，趙雲單馬入曹軍中，欲尋劉備家族，遇見糜夫人時，她右腹已受箭傷，深可見腸，在把阿斗託附給趙雲之後，於牆下身死。趙雲乃推倒牆，蓋其屍。之後趙雲懷抱阿斗南走，撞入曹軍軍陣，曰：「我於百萬軍中與主公救阿斗！」後有詩曰：
> 趙雲血戰之後抱著阿斗終於見到劉備。劉備接過阿斗，擲於地上曰：「為辱子，幾乎折了吾之良將趙雲！」。至劉備平定益州乃恩封五虎將軍，將關公封寿亭侯，張飛封西長侯，馬超封定遠侯，黃忠封定亂侯，趙雲則封為立國侯，被世人称為“蜀國五大將”。
> 《三國志平話》雖然文筆粗鄙，與歷史大勢不符處甚多，但已可看出《三國演義》的基礎。其中描寫古城會時，趙雲曾戰敗於張飛；當陽長坂一役，趙雲亦只射殺一將；恩封五虎將軍時，趙雲居於末位，對照明代《三國演義》中的描寫，可以明顯看出趙雲在民間傳說形象的提升。
3 三國演義[编辑]
> 《三國演義》為明人羅貫中所著，他將《三國志平話》大幅改寫，多以歷史史實為基礎，增加了元宋時說書話本和戲劇中的精彩部分，大幅擴充內容[23]，使《三國演義》成為中國小說史上影響力深遠的巨著。
> 羅貫中在《三國演義》中為趙雲塑造的形象，是一名威武雄壯、武藝高強、忠義勇敢、賢慈愛民的武將。
> 他一登場即和河北將領文醜大戰，救了公孫瓚，曾和多名三國將領對戰，衝鋒陷陣从来未嘗敗績，在長坂坡救阿斗時，連續殺死曹營將領十餘員，還奪得有名寶劍曰「青釭劍」。子龍的驍勇善戰，連敵人曹操都為之震撼，派曹洪問子龍之姓名，子龍曰：「吾乃常山趙子龍也！」曹操知道後，想要捉子龍並降之，於是下令軍士不可放箭，但子龍還是逃回了劉備休憩處(這即是日後在祭祀趙雲之廟宇時，趙雲挺槍仗馬、懷抱幼主劉禪之塑像來源)。智取桂阳时，更是展现了他过人的机智和出众的谋略。隨諸葛亮吊祭周瑜時，因趙雲帶劍相隨，吳將無人敢動諸葛亮。漢水救黃忠時，讓魏國將領張郃、徐晃心驚膽戰，不敢迎敵。劉備去世之後，曹魏五路犯蜀，趙雲把守陽平關，一將當關，萬夫莫開。七十幾歲時仍為蜀軍前鋒，陣前斬殺被作者称为‘有万夫不当之勇’的西涼大將韓德一門五將。
> 《三國演義》中劉備為漢中王時封趙雲與關羽、張飛、馬超、黃忠等五位將軍為蜀漢的「五虎上將」，五虎將之名因此成為人人朗朗上口的三國勇將代名詞。而趙雲又有許多機智應變、忠君為民的出色表現，因此在《三國演義》中的趙雲，其形象是文武雙全、近乎完美無缺的。
> 《三國演義》有贊趙雲詩曰：
> 演義另寫道趙雲過世後，由趙雲的兩個兒子趙統、趙廣向皇帝劉禪報喪。劉禪聽聞趙雲過世，當場痛哭(比諸葛亮過世還悲傷)，對趙雲的兩個兒子曰：「朕憶尚襁褓時，遭遇兵亂，因爾父所護乃全！」於是下令替趙雲厚葬之，再令趙雲之子襲承趙雲之位。
3 反三國演義[编辑]
> 《反三國演義》的作者是民國時人周大荒，他自稱要「為一干英雄代造完成一統時局，為馬超、趙雲一時將領打抱不平，令其吐氣」，而將《三國演義》從徐庶收母信而歸曹操之後的情節完全翻案，改寫為《反三國演義》，並於1930年出版。
> 如周大荒所言，馬超、趙雲兩人成為全書主角，兩人一從北路、一從南路，分別掃蕩魏吳，最後一統天下。趙雲成為扭轉歷史發展的關鍵人物，不但救出徐母留下徐庶，還識破呂蒙白衣渡江之計，並與關羽一起夾擊許昌，會同蜀漢諸虎將擊敗司馬、東吳聯軍，改變了歷史走向。
> 也許是認為自古英雄配美人，作者還虛構一名武藝高超的西涼女將，馬超之妹馬雲祿，讓她嫁給趙雲，夫妻兩人一起作戰。
3 傳統戲劇[编辑]
> 在傳統戲劇方面，趙雲在京劇中為著名的武生角色，特徵為扮相俊逸，身段威武穩健，嗓門洪亮。著名的京劇大師楊小樓便以扮演趙雲，表演《長阪坡》的劇目著稱，有「活趙雲、活子龍」的外號。 以趙雲為主要角色的京劇故事如下:
> 元雜劇中有「趙子龍膽大如斗」之說，並有「趙子龍大鬧塔泥鎮」一本，已失傳。而趙雲謹慎細心的特點亦被加以強調，出演趙雲的演員都會被特別要求，必須要表現出趙雲膽大而又細心的特點。
> 在一個早期流傳的故事中就有這樣的例子，有一次諸葛亮令趙雲率軍去攻取一座城池，諸葛亮事先策畫整個軍事計畫，何時出發、何時用餐、何時行軍、何時渡河、何時攻城都按表制定完成，趙雲只要照著既定的行程表執行即可。但是在趙雲出發之後，諸葛亮才發現計畫中有一個嚴重的疏失，即按照原定的時間，那條河正值漲潮，士兵們將無法渡河，當諸葛亮正在擔憂整個行動將會失敗的時候，卻傳回趙雲已按照預定的時間攻下城池的消息，原來趙雲知道河水會漲潮，在出發之前就已經先準備好渡河用的舟筏，因此順利完成計畫。在這個早期故事中，趙雲謹慎細心的程度甚至在諸葛亮之上[24]。
3 影視[编辑]
4 電影[编辑]
4 電視劇[编辑]
3 電玩遊戲[编辑]
3 漫畫[编辑]
> 香港漫畫家陳某自2001年至今連載漫畫作品《火鳳燎原》以趙雲、司馬懿為主角。另外，在《蒼天航路》（王欣太）、《超三國志霸》（池上遼一）、《天地吞食》（本宮宏志）、《龍狼傳》（山原義人）等，趙雲也都作為一名主要角色出場。
2 趙雲故址[编辑]
> 現代趙雲祠墓地址：
> (廟旁有約四丈高的趙雲騎愛駒、使著長槍懷抱劉禪的塑像，成為當地地標。)
> 明朝和清朝記載祠廟另有：
> 湖北當陽（長阪）有子龍閣，子龍路；赤壁有子龍灘；監利有子龍崗。湖南常德安鄉有子龍庵；桂陽有蒙泉（又名萬軍泉，趙雲八角井）及平阳戍。四川成都和平街原名為子龍塘街，和平街小學在相傳是順平侯洗馬池故址；成都龍泉石經寺（歷名靈音寺，天成寺）相傳初為趙雲祭祀家廟。四川金堂鴻都觀後有洗馬池，雲頂山有漢將軍柏；廣漢有白馬寺仁圣宫。重慶長壽有趙雲寨；重慶市中大陽溝白龍池相傳為趙雲駐江州白龍馬廄；奉節有子龍屯兵處臥龍崗。陝西寧強有子龍駐軍處子龍山。
2 其他[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
