> 赵乐秦（1960年1月－），男，汉族，陕西省西安市人。原西安公路学院公路工程系毕业，中共中央党校在职研究生学历，高级政工师。1982年10月参加工作，1983年11月加入中国共产党。现任广西壮族自治区人大常委会副主任，中共桂林市委书记、市人大常委会主任。
> 
2 目录
> 
2 从政经历[编辑]
> 1978年10月，赵乐秦考入原西安公路学院公路工程系公路工程专业学习。毕业后，被分配到陕西商洛地区公路交通部门工作，从基层公务员做起，历任地区交通局副局长、商州市（县级）副市长、镇安县县长、山阳县县委书记、商洛地区行署副秘书长。
> 1997年12月，任商洛地区财政局局长，次年2月升任地区行署副专员。2001年2月调陕西省人民政府，任交通厅副厅长。2005年8月，出任汉中市委副书记、市长（其间：2007年6月-2008年1月挂职任中国三峡总公司党组成员、总经理助理）。
> 2007年3月，兄长赵乐际任中共陕西省委书记，为避免产生裙带关系之嫌，赵乐秦于2008年的1月调广西贺州市，任市委书记。2010年1月，转任中共崇左市市委书记、市人大常委会主任。2013年2月，任中共桂林市委书记、市人大常委会主任[1][2]。
> 2018年1月31日，广西壮族自治区第十三届人民代表大会第一次会议选举赵乐秦为广西壮族自治区人大常委会副主任[3]。
2 主政桂林[编辑]
> 环境整治方面，桂林市市委书记赵乐秦表示，建设美丽桂林必须以“世界水准、国际一流、国内领先”为目标。力争2015年12月底前城市环境面貌发生根本性变化，城市综合管理水平达到全国先进行列。[4]
> 打造桂林国际旅游胜地方面，赵乐秦认为，首先要在桂林国际旅游胜地的基础设施方面加大力度，比如说交通，高速公路，高铁，航空等，以及国际酒店、购物商场，要瞄准国际水准打造。其次就是提升桂林市民的文明程度、文明素质，用良好的文明氛围喜迎八方来客。其三是提升政府的管理，目前桂林正在开展全市环境综合整治行动，包括秩序、卫生、环境设施以及政府服务，办事效率等等，让人们对桂林留下好的印象。 保护与发展方面，赵乐秦重点阐述了他 “城市加减法”的论点。他表示，目前桂林老城区规模不大，人口又多，造成城市很拥挤，给城市管理带来了难度。现在《规划纲要》提出保护漓江，建设临桂新区，新城的规划面积是老城区的4倍，新城建设要遵循国际化的标准，以此来提升城市品质。[5]
> 城市交通方面，实现“北通南畅”。即加快推动灵川绕城公路、滨江北路、西二环路、福利路的建设进度，缓解城北交通运输压力，形成通达顺畅的城北大通道；同时要按照城市道路的建设标准，有打算、分阶段地改革提升桂阳公路，实现“北通南畅”，形成南北呼应的道路景观，为建设桂林国际旅游胜地、建设俏丽桂林创造良好条件。[6]
> 经济发展方面，2013年7月25日，市统计局发布了桂林市上半年的主要经济数据：初步核算，1—6月，全市生产总值达615.17亿元，同比增长11.8%，分别高于广西、全国1.6和4.2个百分点。[7]
> 旧城改造方面，运用非凡的魄力与智慧使长达14年的市中心钉子户搬迁问题圆满解决。[8]
> 成功牵手万达华润海航等大企业，积极争取入境过境免签，购物免税政策。为未来城市发展奠定了坚实基础。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
