> 赵佗（?－前137年），恒山郡真定县（今河北省正定县）人，秦朝南海龍川令 [1]，南越国创建者，是南越国第一代王和皇帝。前203年，赵佗建立南越国的年代，無史籍直接记载，现代的研究文献均以《史记》的相关记载推算而得，所以目前对南越国建国年代有两种说法：一说是前203年[2]，一说是前204年[3]，一说是前207年[4]在位至前137年，号称“南越武王”或“南越武帝”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 平定岭南[编辑]
> 秦始皇统一六国之后，开始着手前进岭南百越之地。前219年，秦始皇派屠睢为主将、赵佗为副将，率领50万军力攻取岭南。屠睢战死后，秦始皇重新任命任嚣为主将，并和赵佗一起率领大军。经过四年努力，于前214年取得岭南。
> 秦始皇接着在岭南设立了南海郡、桂林郡、象郡三郡；任嚣被委任为南海郡尉。南海郡下设博罗、龙川、番禺、揭阳四县。其中，龙川地理位置和军事价值都极其重要，故赵佗被委任为龙川县令。赵佗到龙川（今龙川县佗城镇）上任后，采取“和辑百越”的民族政策，并上书秦始皇，要求从中原迁居50万的居民至南越，加强汉族（華夏族）、越族（百越）的民族融合。
3 南越称王[编辑]
> 秦始皇死后，秦二世继位。由于二世的暴政激起了前209年的陈胜吴广起义，接着是刘邦和项羽的“楚汉相争”，中原陷入了一片混乱。前208年，南海郡尉任嚣病重。临死前，把时任龙川县令的赵佗召来，向他阐述了可依靠南海郡傍山靠海、有险可据的地形来建立国家，以抵抗中原各起义军队的侵犯；并当即向赵佗颁布任命文书，让赵佗代行南海郡尉的职务。
> 不久，任嚣病亡；赵佗即向南岭各关口的军队传达了据险防守的指令，防止中原的起义军队进犯，并借机杀了秦朝安置在南海郡的官吏们，换上自己的亲信。秦朝灭亡后，前204年，赵佗起兵兼併桂林郡和象郡，在岭南建立南越国，自称“南越武王”；疆土北自南岭（今广东北部、广西北部和江西南部一带），西至夜郎（今广西，云南的大部），南抵海（今越南的中部和北部），东至闽越（今福建南部），都城在番禺（今广州市）。
3 臣服汉朝[编辑]
> 前202年春，嶺北经过多年征战，刘邦建立了西汉政权，并平定了江東包括项羽在内的其余军事势力，劉邦將秦朝的南海、桂林、象三郡封給長沙王吳芮。[5]
前196年夏，刘邦派遣大夫陆贾出使南越，劝赵佗归汉。在陆贾劝说下，赵佗接受了汉高祖赐给的南越王印绶，臣服汉朝，成为汉朝的一个藩属国，刘邦也承認南海、桂林、象三郡是屬於赵佗的[6]，此后，南越国和汉朝互派使者，互相通市，使得赵佗没有敌对汉朝。
3 南越称帝[编辑]
> 前181年秋[7]。刘邦去世后，吕后临朝，发布了禁止和南越交界的地区对南越出售铁器和其它物品的禁令。赵佗觉得吕后可能会通过长沙国（汉朝内部的一个诸侯，位于南越国北部，现湖南省境内）来吞併他。于是赵佗自称“南越武帝”，发兵攻打长沙国，并在攻占长沙国的边境数县后撤回。
> 吕后也派遣大将隆虑侯周灶去攻打赵佗。但由于中原的士兵不适应南越一带炎热和潮湿的气候，纷纷得病，连南岭都没有越过。一年后，吕后死去，汉朝的军队停止了进攻计划。
> 尔后，赵佗通过财物交易的方式，使闽越、西瓯和雒越都纷纷与南越通好，同时以南越武帝的身份发文宣令，中止藩属于汉朝的关系。
3 归汉[编辑]
> 前179年，吕后死后，汉文帝刘恒即位，派人重修了赵佗先人的墓地、设置守墓人，每年按时祭祀，并赏赐了赵佗的堂兄弟们官职和财物。接着汉文帝在丞相陈平的推荐下，任命曾多次出使南越的陆贾为太中大夫，令其再次出使南越，说服赵佗归汉。
> 陆贾到了南越后，向赵佗晓以利害，赵佗被再次说服，去除了帝号、藩属于汉朝，对汉朝仍然称“南越王”。一直到汉景帝时代，赵佗都向汉朝称臣，每年在春秋两季派人到长安觐见汉朝皇帝，如诸侯王一样接受汉朝皇帝的命令。但是在南越国内，赵佗仍然用着皇帝的名号。
> 汉武帝建元四年（前137年）南越王赵佗去世，享年约一百餘岁，葬于番禺（今广州）。赵佗死后，其后代续任了4代南越王至前111年，南越国被汉朝所灭。
2 历史影响[编辑]
> 赵佗从前219年作为秦始皇攻打南越的50万大军的副帅，一直到汉武帝刘彻建元四年（公元前137年）去世，一共统理岭南81年。其间由于他一直实行和辑百越的政策，促进了華夏人與百越人的融合，并把中原文化带到南越，促成南越地區（嶺南）的发展。
2 故地[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 
