> 赵三多（1841年－1902年），清朝义和团首领。字祝盛，人称赵老祝，又名赵洛珠、赵老珠，或赵老朱、赵老诸。直隶（今河北）威县沙柳寨人。
> 世代务农。自幼习拳，渐成拳师，擅长梅花拳（后称义和拳）。光绪二十一年（1895年），他在直隶、山东两省交界地区各村镇广设拳场，收徒入“梅花拳”达两千余人。山东冠县梨园屯发生外国教会势力勾结官府强拆玉皇庙改建教堂事件，村民大哗，群起抗拒，应阎书勤、高元祥等人邀请率众声援。光绪二十二年二月二十日（1896年4月2日）在梨园屯召集大会，汇集各路拳民三千余人，设场亮拳三天，向地方官府和教会势力示威，声势大振。光绪二十三年（1897年）在梨园屯与阎书勤等“十八魁”联合，改称义和拳。光绪二十四年九月初十日（1898年10月24日），他再次应约前往冠县蒋家庄（今属河北威县）集众三千多人，首举义旗，改名义和团，自称旗首。树“扶清灭洋”旗帜，攻打教堂。后与清军接战失利，率众突围。他带领余部到临清隐藏多日。光绪二十六年（1900年）率团民在直隶阜成和山东临清等地多次攻打教堂，遭清军及教堂武装夹击死伤惨重。后率众转战冀南、冀中，打击教会势力，开展“均粮”斗争。八国联军攻陷北京后，后辗转至广宗县加入景廷宾义军。光绪二十八年（1902年）4月又在巨鹿宣布起义，竖“扫清灭洋”旗职。景廷宾被推为龙团大元帅，赵三多被推为主将（一说先锋）。每遇战事，赵三多不顾年事已高，总是执黑旗冲锋在前。赵三多起义被袁世凯镇压后，因武举范秉纲告密而被捕。他在狱中绝食而死。
2 参考文献[编辑]
