> 赵尔陆（1905年6月4日－1967年2月2日），山西省崞县（今原平市）人。1955年被授予上将军衔。第二机械工业部部长、国务院国防工业办公室常务副主任。
> 赵尔陆参加南昌起义。红军时期，历任红四军二十八团辎重队队长、红四军一纵队教导队党代表、第一纵队二支队党代表、支队长、红四军十师二十九团政治委员、团长、红四军军需处处长、红一军团供给部部长、后方部部长，参与长征。到达陕北后，任红一方面军供给部部长、红军前敌总指挥部供给部部长。抗日战争时期，任八路军总供给部副部长、晋察冀军区第二军分区司令员兼政治委员、冀晋军区司令员。第二次国共内战时期，任晋察冀军区冀晋（赵尔陆）纵队司令员兼政治委员、北平军事调处执行部驻张家口第五小组中共方面代表、晋察冀军区参谋长、华北军区参谋长兼后勤司令员、第四野战军兼华中军区第二参谋长。中华人民共和国成立后，任第二机械工业部部长、第一机械工业部部长、国家经济委员会副主任、中央军委国防工业委员会副主任兼国家经济委员会副主任、国务院国防工业办公室常务副主任兼中共中央国防工业政治部主任等职。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 早年在太原读书时，曾积极参加学生运动。1926年参加西北革命同志同盟会，1927年进入国民革命军第二十军教导团，参加南昌起义，同年加入中国共产党。1928年1月，赵尔陆参加湘南起义，随后到达井冈山。1928年冬，任红四军二十八团辎重队队长。1929年，随红四军主力转战赣南、闽西。1930年1月，任红四军一纵队教导队党代表。6月任第一纵队二支队党代表、支队长。10月支队改称团，任红四军十师二十九团政治委员、团长。1931年任红四军军需处处长。1932年6月起任红一军团供给部部长，参加历次反围剿战争。
> 1934年9月，赵尔陆任军团后方部部长，参与长征。到达陕北后，任红一方面军供给部部长。1936年6月入红军大学第一期学习。12月任红军前敌总指挥部供给部部长[2]。
3 抗日战争时期[编辑]
> 抗日战争时期，赵尔陆任八路军总供给部副部长[3]，赴太原向阎锡山争取了武器、弹药和军需物资。1937年11月，任晋察冀军区第二军分区司令员兼政治委员[4]，同时兼任中共地委书记，参与开辟晋察冀根据地的斗争。参加晋察冀军区反“八路围攻”作战，同时配合兄弟部队摧毁各地伪政权，组织抗日游击队，创建了以五台为中心的晋东北抗日游击区。1940年，参与百团大战。1944年9月，任冀晋军区司令员。1945年8月，指挥冀晋军区部队参与对日反攻，一度攻入石家庄。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 国共内战时期，任晋察冀军区冀晋（赵尔陆）纵队司令员兼政治委员。1946年任北平军事调处执行部驻张家口第五小组中共方面代表，9月任晋察冀军区参谋长。1948年春，任华北军区参谋长兼后勤司令员[5]。赵尔陆参与华北地区多次重大战役，并全面负责组织清风店、石家庄、太原等战役的后勤保障工作。曾参与平津战役的策划和指挥。1949年，任第四野战军兼华中军区（后改中南军区）第二参谋长，参与指挥广西战役和湘、粤、桂的剿匪作战[6]。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 中华人民共和国成立后，任中南军区参谋长。1952年9月任第二机械工业部部长。1955年1月任第二机械工业部党组书记。尽管已转业到地方，但由于二机部为国防工业关口，赵尔陆仍然被授予上将军衔[7]，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1956年9月在中国共产党第八次全国代表大会上被选为中央委员。1958年2月，赵尔陆任第一机械工业部部长。1959年11月兼第一机械工业部党组书记。
> 1960年8月，任国家经济委员会副主任。1961年1月，担任中央军委国防工业委员会副主任兼国家经济委员会副主任，11月任国务院国防工业办公室常务副主任兼中共中央国防工业政治部主任[8]。1963年，赵尔陆在负责国防科技工作期间，曾要求第五设计院用8年的时间，研制一种“四级液体推进导弹”。该院随后制定了《火箭技术研制8年计划》，由此拉开了东风系列导弹发展的序幕[9]。
> 赵尔陆是第一至第三届国防委员会委员。文化大革命中，赵尔陆受到冲击。1967年2月2日，赵尔陆在北京办公室中突发心脏病去世，终年62岁[10][11]。
2 参考文献[编辑]
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
