> 赵启正（1940年1月－），北京市人；中国科学技术大学核物理专业毕业，高级工程师。1979年5月加入中国共产党；是中共第十六届中央委员。曾任第十一届全国政协委常委、外事委员会主任，国务院新闻办公室主任，浦东新区管委会的首任负责人。现任南开大学滨海开发研究院院长、中国人民大学新闻学院院长、博士生导师。
2 简历[编辑]
> 1958年，赵启正考入中国科学技术大学近代物理系学习。毕业后，被分配到任核工业部第二研究设计院任技术员；1975年，进入航天部上海广播器材厂；历任车间副主任、设计科副科长、副厂长。1984年5月，出任上海市工业工作委员会党委副书记，开始从政。
> 此后，赵启正一直在上海党政部门担任要职；历任市委组织部副部长，市委常委、组织部部长，副市长。1990年4月，国务院批准上海浦东开发计划，赵启正出任浦东新区筹委会主任；1993年1月起，担任浦东新区管理委员会首任负责人。
> 1998年1月，赵启正调入中央，任中央对外宣传办公室副主任、国务院新闻办公室副主任。当年3月，在朱镕基出任总理后，赵启正被任命为国务院新闻办公室主任，被誉为“中国政府公关总管”。[1] 2005年8月，因年龄到限，离职；同时，被增补为第十届全国政协委员、外事委员会副主任；2008年3月，当选十一届全国政协常委、外事委员会主任；并一直担任十一届全国政协大会新闻发言人。[2]
> 2005年11月19日，赵启正接受中国人民大学的聘书，出任该校新闻学院院长。[3]
> 2008年，赵启正任南开大学滨海开发研究院院长。2012年受聘为华东师范大学兼职教授。
> 2012年3月，全国政协新闻发言人赵启正称外媒对"王立军事件"进行拼图式报道和靠想象绘制，这些"拼图"都是不准确的，甚至是荒唐的，并指"王立军事件"为一个孤立的事件。
2 參考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
