> 赵国，戰國七雄之一的諸侯國，也作勺国，初都晋阳（今山西太原），后迁都中牟（今河南鹤壁），又迁至邯郸（今河北省邯郸），疆土主要有当今河北省南部、山西省中部和陕西省东北隅。西有秦国，南有魏国，东有齐国，东北燕国，北方则是林胡、楼烦、东胡等游牧民族的地域。另外赵国附近还有小国中山国。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 赵氏起源[编辑]
4 晋國四卿[编辑]
> 趙氏與秦國有共同祖先[1]，是趙城大夫造父的後裔，因以趙為氏，本居於周朝，事周天子[2]。張政烺認為，趙的本義為超行[3]，趙氏先祖為造父，為周穆王御者，故以趙為氏[4]。
> 西周末年，叔带入晉國，侍晋文侯。[5]驪姬之亂时，太子申生被害，叔带的后裔赵衰跟随公子重耳流亡，后来重耳成为晋文公，治國有方，稱霸諸侯，是春秋五霸之一。赵衰于是权重位高，其后代赵盾、赵武、赵鞅、赵无恤都成为股肱之臣。
> 晋国在晋出公时期公室卑弱，主要权力被知伯瑤和赵襄子、韩康子、魏桓子四卿把持。前456年，四卿驱逐晋出公而立晋哀公。
4 三家滅知[编辑]
> 赵襄子繼其父赵简子立，襄子为一狄人婢女所生。前454年知伯瑤率韩康子與魏桓子二大夫，围攻晋阳（在今山西太原市南晋源镇），襄子成功地坚守城池，并最终联合韩、魏二家宗主倒戈，將知伯瑤討死，是為三家滅知[6]。前453年，赵、魏、韩三家瓜分了知氏的领地，另也開始吞食晉國的領土。
> 赵襄子死后，其子赵桓子继位。桓子死后，襄子之兄赵伯鲁之孙赵浣立，是为赵献子。献子之子赵籍后来继位，即是赵烈侯。
4 三家分晋[编辑]
> 前437年，晋哀公去世，其子晋幽公继位，晉國君主对赵、魏、韩已毫无权威。前403年（周威烈王23年，即晋烈公17年），趙烈侯、韓景侯、魏文侯三卿被周天子立為諸侯，是為三家分晉。宋代史学家司马光的《资治通鉴》认为战国时代由此开始：“初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。”前376年,韓、赵、魏廢晋靜公，將晋國剩余的土地瓜分完畢[7]。
3 開國疲弱[编辑]
> 趙烈侯苦於中山國的騎兵猛攻，一度聯合魏文侯打擊中山。為了往中原邁進，其子赵敬侯即位後，自中牟（今河南鹤壁）遷都邯鄲（今河北邯鄲）。但是被多个强国包围的趙國，国势很弱，经常不得不向秦、魏等割地求和，并不断被林胡、楼烦等胡人骚扰掠夺。著名战例包括前354年，魏惠王派大将庞涓攻打赵国，趙成侯只得以新近占领的中山许給齐国，以求救兵。最後，齐威王帐下大将田忌用军师孙膑之计“围魏救赵”在桂陵之战中战胜魏国。
3 步入强盛[编辑]
4 胡服骑射[编辑]
> 赵肅侯之子趙武靈王赵雍即位尚稱順利，但內憂方平，外患又生。秦、齊、楚、魏、燕各派出精锐部队一万人来參加赵肅侯的葬禮。此時趙武靈王不過是个十幾岁的少年，臨危之時，体現出自己非凡的智慧，有條不紊地把一场危機消弭於无形[8]。
> 首先趙武靈王調趙國重兵於邯鄲，禁止五國的大軍入境。派人联结燕北的胡族部落，給燕國施加壓力，同時派人結好齊國南部的宋國，由此轻易地化解了五國聯盟。
> 趙國與匈奴長期對峙，匈奴騎兵兇悍強壯，雖然趙國盛產馬匹，但在軍事上，馬匹僅作拉馬戰車之用。趙武靈王與匈奴騎兵戰鬥後，明白到匈奴騎兵的優點在於機動和靈活性。於是趙武靈王在趙國推行“胡服骑射”改革，仿傚匈奴軍隊的裝備，令全國民眾穿胡服，採取胡人的短衣窄袖、長褲服式，挽弓騎馬練習射箭，乃中國軍事史上一大突破。趙國軍力逐漸開始強大，消滅中山國，擊敗林胡和樓煩二族，成为战国七雄之一。
4 沙丘之乱[编辑]
> 趙武靈王二十七年〔周赧王十六年，前299年〕趙軍攻破中山國都城靈壽；趙武靈王禪位於次子趙何為王即趙惠文王，立肥義為相國，自號為『主父』；趙惠文王四年〔前295年〕滅中山國；趙雍封趙章於代，號安陽君，且欲將趙國一分為二，封趙何為趙王，封趙章為代王。 趙惠文王五年（前294年），趙章發動政變欲殺趙何後自立，但事跡敗露只殺了肥義，趙章逃往沙丘〔今河北省涿鹿縣東南〕行宮投奔趙雍，公子成、大將李兌率兵包圍行宮並殺掉趙章後並未撤圍，趙雍被圍困在行宮中三個多月後饿死。
4 秦赵争霸[编辑]
> 赵武灵王进行的胡服骑射改革使赵国建立起中国第一支制式骑兵部队，赵武灵王更亲自乔装使者入秦，考察秦国地形，意图于九原出击绕开函谷关攻灭秦国[9]。前284年，齐国吞并宋国后妄自尊大，遭到列国一致反对，燕、赵、秦、魏、韩五国拜乐毅为将，大破齐国。齐国遭到五国伐齐的沉重打击，虽然勉强复国，但实力极大衰落，从此一蹶不振。赵国在东方挫败了最大的竞争对手齐国，加之先前楚国在与秦国的战争中损失极为惨重，赵国一跃成为关东六国之首。 赵惠文王时期，赵国名将名相辈出，数败秦军。于渑池与秦盟会后，趁秦攻楚的机会出击关东，夺取齐的高唐[10]，又遍击关东诸国，夺取土地。一时在关东声威无两，直至因上党郡归属问题导致的长平之战。
3 動盪衰亡[编辑]
4 長平之戰[编辑]
> 公元前262年，秦伐韓，拔野王（今河南沁陽），切斷了韓國上黨（今山西長子西南）與以都城南鄭（今河南新鄭）為中心的韓國本土的聯繫。韓王割讓上黨郡予秦以求和，但上黨太守馮亭抗命獻上黨予趙，趙國接收韓國上黨郡，發重兵進駐戰略重鎮長平（今山西高平）拒秦，秦則派大軍進攻長平，秦趙對峙二年六個月，趙軍陣亡众多。
> 秦国用反間计使赵国换掉廉颇而启用“纸上谈兵”的赵括为帅，並陣前換將密派武安君白起为元帥，以王龁为副将，自秦軍詐敗誘敵深入後包圍趙軍，趙軍反覆衝殺無法突圍，至趙括領軍衝鋒被射殺，群龍無首全軍投降歷時六個月，戰後秦將白起坑殺趙軍降卒，只放240名年幼者回趙國，使得赵国从此一蹶不振，但強大的秦國軍隊也死傷過半，使得白起乘勝攻取邯鄲的建議被秦昭襄王拒絕。然而原先打算割讓六城求和的趙孝成王受大臣虞卿勸說，反悔不割地予秦國，並與其他國家交好結盟，使得秦昭襄王決心再次發兵攻趙。
4 邯郸之戰[编辑]
> 公元前258年，秦昭襄王不顧白起的反對[11]，先後派王陵、王齕，前後投入了約六十萬人進攻趙國首都邯鄲。趙國在老將廉頗的防守、國相平原君動員下挺住了秦軍的攻勢[12]。前256年魏、楚聯軍援趙擊退秦軍，在三國夾擊下秦軍受到重創無力再戰，王齕敗走歸國，兩萬名秦軍被俘[13]，秦國受此敗戰影響東進攻勢受到阻止，受重創的趙國也因此獲得喘息之機[14]。
4 合縱抗秦[编辑]
> 前247年魏信陵君率五國聯軍大破秦國於河外，趙也有參與[15]。其後，燕國派遣當年與樂毅攻齊的劇辛為帥，率軍攻趙，趙將李牧、龐煖抵抗，大破燕軍，劇辛自殺而死。龐煖擊敗燕後，組織聯軍攻秦，舉春申君為帥。五國聯軍與秦軍於潼關附近與呂不韋決戰，秦將王翦建議先襲最遠來的楚軍，楚軍聞知而逃，四國聯軍也退[16]。其後一直沒有再發生大規模的戰鬥，直到前229年。
4 王翦滅趙[编辑]
> 前229年，秦攻赵国，赵幽缪王派李牧、司马尚率军抵抗。秦将使用反间计使幽缪王杀李牧、司馬尚。秦将王翦于是率大军攻赵，突破井陘口，攻陷邯鄲，俘虏了赵幽缪王[17]。赵嘉逃到代城称代王，前222年代王降秦，赵国亡。而秦终于在灭赵之后已無國可抗秦，遂统一中原。
2 政治[编辑]
2 军事[编辑]
3 战斗力[编辑]
> 赵国作为战国七雄之一，以其强大的军事实力闻名于世。从东方的齐国衰落后，山东诸国大都畏秦如虎、割地求和，唯独赵军能挫其锋芒，“秦之所畏于天下者莫如赵”[18]。纵横家苏秦也说道“当今之时，山东之建国莫强于赵，赵地方二千余里，带甲数十万， 车千乘，骑万匹，粟支十年。”[19]赵国之强即是强在其军事实力。从赵人祖先的遗风中可以看出，赵人民风崇尚武力，再加上周围严峻的外患，以及戎、狄少数民族对赵国的影响，赵国在建国前就经具备了成为军事强国的条件。这些历史原因是赵国成为军事强国的先决条件[20]。
3 胡服骑射[编辑]
> 使赵国强大到令各个诸侯国刮目相看的地步，是在赵武灵王实施“胡服骑射”军事制度改革。通过着胡服来转变赵国民众以中原文明自居、蔑视异邦先进文化的闭锁心理，又通过“招骑射”、“建骑邑”、“致胡兵”、“用胡马”等手段，在赵国组建起了强大的骑兵军团。最终实现了“略胡地”、“灭中山”的战略目标，并且成了秦国在东方六国中最为强硬的对手[21]。
2 经济[编辑]
2 文化[编辑]
> 赵文化是一种以现在的邯郸、邢台、太原为中心的以赵国疆域内的区域文化。早在战国初期，太原和邢台是赵文化的中心；迁都邯郸后文化中心转到邯郸；到秦末汉初，因战乱等因素赵文化的中心再次转移到邢台；汉代中期，邯郸的地位逐步提升，赵文化中心转移到该地。以后，赵文化一分为三，一部分入晋文化体系，一部分属邢文化脉络，另一部分则变种为邺文化，此后赵文化再没有中心，也没有了赵文化的概念。古赵文化有两重特性，既是一种华夏文化，又是一种戎狄文化，是华夏文化和戎狄文化互相交融的一个结果，具有开放、进取、包容的特性[22][23]。
> 赵文化的最突出的一个符号就是成语，邯郸为赵都时期，出现了一大批成语，例如：邯郸学步、胡服骑射、鹬蚌相争、完璧归赵、负荆请罪、纸上谈兵、毛遂自荐、奇货可居等[24]。
2 外交[编辑]
2 趙主列表及在位年份[编辑]
3 趙氏宗主[编辑]
3 趙國君主[编辑]
2 人物[编辑]
3 將領[编辑]
3 謀臣[编辑]
3 公子[编辑]
3 其他[编辑]
> 注：趙襄子在位時間從楊寬戰國史。
2 参见[编辑]
2 維基參考[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 祝國 · 聶國 · 紀國 (侯) · 鄅國 (子) · 邾國 (子) · 莒國 (子) · 向國 (子) · 極國 · 邿國 · 滕國 (侯) · 薛國 (侯) · 郳國 (子) · 濫國 · 郯國 (子) · 鄟國 · 郕國 (伯) · 宿國 (男) · 譚國 (子) · 遂國 · 須句國 (子) · 鄫國 (子) · 鄣國 · 淳于國 (公) · 郜國 (子) · 茅國 (伯) · 任國 · 邳國 · 牟國 (子) · 根牟國 · 於餘邱國 · 偪陽國 (子) · 郭國 (伯) · 顓臾國 · 鑄國 · 陽國 (侯) · 費國 · 諸國 · 介國 · 阚国 · 過國 · 萊國 (公) · 戎國
> 鲁国 · 曹国 · 滕国 · 郕国 · 郜国 · 邢国 · 茅国 · 阳国 · 极国
> 薛国 · 邳国 · 邿国 · 铸国 · 过国
> 齐国（姜齐） · 纪国 · 州国（淳于） · 鄣国 · 向国 · 㠱国 · 逢国 · 北齐国
> 任国 · 宿国 · 須句國 · 颛臾 · 有仍
> 莒国 · 顾国
> 奄国 · 郯国 · 徐国 · 淮夷
> 邾国 · 小邾（郳） · 滥国
> 偪阳国 · 鄅国 · 夷国
> 田齐 · 遂国
> 有缗 · 观国
> 杞国 · 谭国 · 鄫国 · 费国 · 斟鄩 · 斟灌
> 莱国 · 有穷 · 寒国 · 王寿 · 莘国 · 戎国 · 郭国 · 牟国 · 根牟国 · 鄟国 · 薄姑 · 介国 · 甲父 · 厥国 · 贯国 · 于余邱国 · 蔑国
> 江國 · 檀國 (伯) · 殷國 (公) · 南燕國 (伯) · 鄢國 · 密國 · 胡國 · 焦國 (伯) · 共國 (伯) · 凡國 (伯) · 葛國 (伯) · 東虢國 · 杞國 (侯) · 謝國 (侯) · 申國 (侯) · 呂國 (侯) · 鄶國 · 戴國 (公) · 息國 (侯) · 黃國 (子) · 蓼國 (侯) · 繆國 · 潘國 · 光國 (子) · 偪國 · 弦國 (子) · 滑國 (伯) · 邘國 (叔) · 蔣國 (伯) · 邶國 · 祭國 (伯) · 道國 · 柏國 (子) · 胙國 · 雍國 · 項國 · 頓國 (子) · 管國 (侯) · 姒國 · 蓐國 · 房國 (子) · 莘國 · 許國 (男) · 韋國 (伯) · 東不羹國 · 西不羹國
> 王叔國 · 溫國 · 劉國 · 榮國 · 甘國 · 單國 · 鞏國 · 應國 · 原國 · 密國 · 胡國 · 焦國 · 共國 · 凡國 · 東虢國 · 北虢國 · 息國（鄎國） · 蓼國（鄝國、廖國、飂國） · 潘國（番國） · 滑國 · 邘國 · 蔣國 · 祭國 · 沈國 · 管國 · 霍國 · 胙國 · 雍國 · 韋國 · 衛國（康國） · 樊國 · 蔡國 · 聃國
> 殷國 · 宋國 · 戴國 · 向國 · 華國
> 尹國 · 南燕國 · 偪國 · 鄂國
> 謝國 · 疇國 · 摯國
> 申國 · 呂國 · 許國 · 封父國
> 光國 · 蘇國
> 葛國 · 黃國 · 江國 · 東不羹國
> 鄶國
> 弦國
> 房國
> 厲國
> 陳國
> 柏國
> 杞國 · 鄫國
> 鄢國 · 邶國 · 道國 · 項國 · 頓國 · 檀國 · 姒國 · 蓐國 · 莘國 · 西不羹國 · 東國 · 盟國 · 越戲方 · 闕鞏國
