> 宋帝昺趙昺（音：ㄅㄧㄥˇ、同丙）[1]（1272年2月12日－1279年3月19日），宋朝末代皇帝（南宋第九位，1278年5月10日—1279年3月19日在位）在位313天，得年7岁。宋朝第十五位皇帝宋度宗趙禥的七子，母俞修容。前任皇帝宋端宗趙昰的異母弟。先後封為永國公、信王、廣王等。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 宋恭帝德祐二年正月十八日（1276年2月4日），南宋首都臨安被伯顏率領的元朝大軍佔領，5歲的小皇帝宋恭帝和謝太皇太后相繼被俘。宋恭帝的兩個異母兄弟益王趙昰和廣王趙昺，在國舅楊亮節、朝臣陸秀夫、張世傑、陳宜中和文天祥等人的護衛下南逃。在金華，趙昰被封為天下兵馬都元帥，趙昺為副元帥，晉為衛王。1276年6月14日，剛滿7歲的趙昰在福州即皇帝位，是為宋端宗，改元“景炎”，奉母楊淑妃為皇太后。
> 一心想對宋朝皇室斬草除根的元軍統帥伯顏，對宋端宗的南宋流亡小朝廷窮追不捨。景炎三年（1278年），宋端宗崩，以至軍心渙散，無心戀戰。當時陸秀夫在碙州梅蔚（即今日香港大嶼山梅窩），改碙州為祥龍縣，擁立趙昺為皇帝，改元“祥興”，仍奉端宗母楊淑妃為太后（赵昺母俞修容下落无考，亦未有被尊为太后之记载），並逃往新會崖山避難。
> 元朝命大將張弘範大舉進攻崖山的趙昺小朝廷。事實上，當時的宋軍還未到岸，一行人還在海上。宋軍水師在張世傑的指揮下進行頑抗，在崖門海域裡與元朝軍隊交戰，史稱崖山戰役，這場戰役關係到南宋流亡小朝廷的存亡。結果，宋軍全軍覆沒。1279年3月19日，丞相陸秀夫見大勢已去，便背著這位剛滿8歲的趙昺跳海殉國，楊太后亦投海殉國，宋朝正式宣告滅亡。
2 崩後[编辑]
> 深圳赤灣（現屬南山區）有宋少帝陵，據說是少帝遺骸漂至赤灣附近，由僧人發現，從其身穿龍袍看出是宋少帝，於是把他葬於此。1984年，蛇口工業區和香港趙氏宗親會出資，修葺並擴建了宋少帝陵（或稱祥慶陵），現為深圳重點文物保護單位。
> 香港有紀念兩位宋末皇帝逃難的地方宋王臺公園，附近有「金夫人墓」，相傳為宋端宗生母楊太后之墓。由於該址後來興建聖三一堂，「金夫人墓」也隨之湮沒。
> 此外宋王臺公園附近以前曾建有宋街、帝街、昺街，二次大戰期間，日軍在1942年3月擴建啟德機場，招募了數千名工人炸毀古蹟宋王臺，戰後香港政府為重建機場，剷平了宋王臺餘下的「聖山」部份。
2 祖先[编辑]
2 評價[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
