> 趙振聲主教（英语：Bishop Francis Xavier Zhao Zhen-sheng，S.J.，1894年11月30日－1968年10月14日），耶稣会士，献县教区首任国籍主教（1937年—1968年），也是天主教首位中國籍主教。
2 生平[编辑]
> 1894年11月30日，赵振声生于河北景县黄古庄一个虔诚的天主教家庭。1910年从献县公学转入献县修院，1913年10月15日入耶稣会。1917年赴法国，获哲学博士学位。1920年再赴比利时研读神学，1923年8月26日，在比利时昂坚（Enghien）耶稣会神学院被圣为神父，并获哲学和神学博士学位。1925年9月回国。回国前到罗马、法国露德朝圣。1931年—1933年任天津工商学院校长。[1]
> 1937年12月2日，教宗任命赵振声为献县教区首任国籍主教，顶衔为比西加城（北非突尼斯的一座古城）主教。献县教区成立于1856年，80年中一直由耶稣会法国香槟省会负责传教，出任主教。1938年3月27日，赵振声在献县张庄耶稣圣心主教座堂祝圣，由永年教区崔守恂主教主礼，天津教区文贵宾主教、献县教区耶稣会会长鄂恩涛神父襄礼。
> 这时中日战争已经爆发，献县教区先后发生了2次不幸事件：1939年7月15日，教区设在河间的大修院有24名师生被日军认为私通八路军而遭活埋。1941年9月8日，教区云台山墓地附近有3名亲日分子被隐藏在教堂内的八路军小分队杀死，致使神父、修士、贞女等21人被日军枪挑、活埋，包括赵振声主教本人在内有近百人被日军逮捕。而主教座堂的西大院也在1942年被日军强占。于是，献县、永年、大名和景县4个教区为安全起见，决定联合在奥地利主教负责的新成立的景县教区开办若石总修院（St. Joseph Seminary）。
> 抗战结束后，1946年4月11日，梵蒂冈在中国实行圣统制，献县代牧区改为正式的献县教区。但这时河北农村大部分地区已经被共产党占领，献县及其附近的教区开始遭受严厉的清算斗争，莫名其妙的巨额赔款使教区经济陷入拮据。献县耶稣会和在景县的若石总修院都被迫迁移到北平，赵振声主教也流亡到平津一带。1948年5月，赵振声主教接替赴美的田耕莘枢机，任北京总教区代理总主教。后回教区续掌教务。1949年，献县教区在全国各教区中第一个转移大批修生出境，将当时在北平若石神学院的48位修生辗转送到菲律宾。这些神父们后来在献县教区的重建上发挥了重要作用，引进大量资源。
> 1949年，政府医院、中学、粮库占用主教座堂4／5的房屋。1955年，东大院为人民委员会和中学相继占用。1956年，县卫生院改名献县人民医院，又占用整个西大院。
> 1949年3月至1953年5月，赵振声隐藏在交河县郝村秘密传教。1953年5月至1953年9月，在献县东双坦村隐藏。1953年10月起，赵振声继续任献县教区主教。
> 1956年7月19日至25日，赵振声与王文成主教、易宣化主教、李伯渔主教、李维光代主教及杨士达、汤履道等36位主教、神父、教友一道发起的中国天主教友爱国会预备会议在北京举行。会议讨论通过成立中国天主教友爱国会。1956年7月26日，在中南海紫光阁受到周恩来总理的接见。1957年8月3日，中国天主教爱国会成立，赵振声当选为8位副主席之一（列名顺序依次为上海教区杨士达教友、周至教区李伯渔主教、南京教区李维光代总主教、南充教区王文成主教、献县教区赵振声主教、济南教区董文隆代主教、天津教区李德培神父、太原教区曹道生教友），1957年12月当选为河北省天主教爱国会主席。1962年1月当选为全国神学院校董事会副董事长。他是第一、二、三届河北省政协委员，三届一次全国政协会议列席代表。
> 1966年，文化大革命开始，中国天主教会遭到了毁灭性的打击，献县教区各机构全数关闭，主教座堂被拆毁，主教、神父、修女、教友受尽凌辱、监禁和苦刑，无一幸免，仅死于狱中的神父就有十几位。1967年2月25日，赵振声主教被捕，1968年10月15日在狱中去世，终年74岁。
> 2006年10月，获官方同意，赵振声曾任主教的天主教献县教区举行成立一百五十年庆典，两万多名信众参与，是中国大陆多年来规模最大的宗教聚会。这个教区已拥有六万五千名信徒，教堂超过一百五十座。年轻的主教李连贵，既是按照中国官方要求自选自圣，又获得罗马教廷任命。这与河北省其他教区公开教会与地下教会严重对立的情形稍有不同。[2]
2 紀念[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
