> 趙烈文（1832年－1894年），字惠甫[1]，一字偉甫，齋號能靜居、天放樓、落花春雨巢，小名來求。江蘇陽湖（今屬常州市）人。清朝政治人物，史學、佛學學者。

2 目录
2 生平[编辑]
> 出身世家，其先祖趙申喬是康熙朝名臣，官至戶部尚書。烈文少有文名，三次應省試而不第，咸丰五年十二月，曾國藩坐困南昌，由周腾虎引荐出入曾國藩幕府。當天參觀樟树镇的湘军水陆各营，烈文曰：「樟树营陆军营制甚懈，军气已老，恐不足恃。」不久周凤山部湘军在幛树果然大败。趙烈文見解獨特，同治六年六月二十日（1867年7月21日），他與曾國藩長談，對清廷的看法是“异日之祸必先根本颠仆，而后方州无主，人自为政，殆不出五十年矣。」曾国藩反驳说：「本朝君德正，或不至此。」烈文曰：「国初创业太易[2]，诛戮太重，所以有天下者太巧。天道难知，善恶不相掩，后君之德泽，未足恃也。」。著有用行草體所書的《能靜居日記》、《赵伟甫先生庚申避乱日记》、《落花春雨巢日记》、《庚申避乱日记》等。今江苏常熟市古城区西南隅的明代钱氏「小辋川」遗址有赵烈文所住过的赵园。

> 中央研究院院士、中央研究院近代史研究所創所所長郭廷以在其所著《近代中國史綱》引趙烈文《能靜居日記》記載曾國藩弟曾國荃於1864年率湘軍攻入南京城後的情景：「湘軍『貪掠奪，頗亂伍。中軍各勇留營者皆去搜括』，……『沿街死屍十之九皆老者。其幼孩未滿二、三歲者亦被戳以為戲，匍匐道上。婦女四十歲以下者一人俱無（均被虜），老者負傷或十餘刀，數十刀，哀號之聲達於四方。』凡此均為曾國荃幕友趙烈文目睹所記，總計死者約二、三十萬人。」是為湘軍版的「南京大屠殺」。[3]

2 關聯[编辑]
> 入曾國藩幕府，負責查看營務，首倡遣使分駐外國。委辦夷務案牘，助曾國荃克金陵，獻剿捻策。評騭皇室及時人。診治曾氏病情。同時期幕友為陳寶衡、薛福成、程鸿诏、钱应溥、莫祥芝、吴汝纶、倪文蔚、萬啟琛、劉翰清、黎庶昌、王定安、陳鼐、方宗誠、李榕、屠楷、李瀚章、王延長、李鴻章、方宗诚、方骏谟、容閎、徐壽、李鴻裔、周學濬、張樹聲、陳士杰、彭玉麟、向師隸、陳蘭彬、裕麟、李元度、沈葆楨、丁日昌、何璟[4][5]。

2 注釋[编辑]
2 參考資料[编辑]
> 【註1】駿男無嗣，以弟覲男長子華玉入嗣。　　　　【註2】汝芬無嗣，以弟汝騧長子夢祥入嗣。　　　　【註3】振綱無嗣，以弟振紀長子修入嗣。

