> 趙紫宸（1888年2月14日－1979年11月21日），浙江省德清县人，中国基督教新教神学家、教育家，著名翻译家趙蘿蕤的父亲。趙紫宸歷任東吳大學文學院院長、燕京大學宗教學院院長，又曾擔任1948年8月普世基督教協進會成立大會的6位主席之一[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1888年2月14日（清光緒十四年正月初三日），趙紫宸出生在浙江省德清縣的一個小商人家，父親趙炳生。13歲（1901年）時，因家道中落，曾輟學預備隨父從商。15歲（1903年）再入學，入讀蘇州的教會學校萃英書院，接受西式教育。之後轉入東吳大學附屬中學，並考入監理會辦的東吳大學。1907年，他受世界基督教學生同盟總幹事約翰•穆德（John R. Mott）及東吳大學校長孫樂文（D. L. Anderson）影響，受洗成為基督徒。1910年，東吳大學畢業，趙氏留校在東吳中學任教。[2][3]
> 1914年，趙紫宸代表在華的監理會前往美國奧克拉荷馬州參加美南監理會總會會議。同年秋，他進入監理會背景的田納西州范德堡大學的大學宗教學院，主修社會學及哲學，1916年獲社會學碩士學位，1917年獲神道學學士學位，並獲頒授「創辦人獎章」。1917年，學成回國，在東吳大學任教授。1922年升任教務長，並兼任文學院院長。同年出席清華大學舉行的「第11屆世界基督教學生同盟」、上海的「基督教全國大會」及在牯嶺舉行的「全國立志佈道團第一次全國大會」。[2][4]
> 1926年，趙紫宸應燕京大學校長司徒雷登之邀，由東吳大學轉職燕京大學，擔任宗教學院教授，兼任中文系教授。1928年升任宗教學院院長，直至1952年大學結束，共26年。1941年7月，趙紫宸在香港被聖公會何明華會督按立為聖公會會長（牧師），他正式由監理會轉入中華聖公會，華北教區主教聘他為華北教區任會長。同年12月8日，珍珠港事件發生數小時後，日本憲兵隊包圍燕京大學，趙紫宸等11位教授被捕，趙氏被日軍囚禁至1942年6月18日始獲釋。[5]
> 抗戰勝利後，他恢復燕京大學宗教學院院長的職務，兼任中國文學教授。1947年，趙紫宸獲美國普林斯頓大學頒授榮譽神學博士學位。1949年9月，趙氏成為中國基督教界五位代表之一，參加了中國人民政治協商會議第一屆全國委員會會議。之後他成為基督教三自愛國運動發起人之一，1954年當選為中國基督教三自愛國運動委員會常務委員。但自1951年開始的「三反五反運動」，以及1966年至1976年的「文化大革命」中，他遭受殘酷迫害。1979年11月21日在北京病逝，享年91歲。[4]
2 家庭[编辑]
> 1905年，17歲的趙紫宸奉父母之命，與19歲的童定珍結婚，童氏為小商人之女，未曾接受教育。二人育有三子一女：女兒趙蘿蕤、長子趙景心、次子趙景德、三子趙景倫。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
