> 赵凤昌（1856年－1938年），字竹君，晚号惜阴老人，江苏武进人，清末民初政要，對於东南自保、南北議和都有很大的貢獻。因設計民國五色旗，又有「民國産婆」之稱。 [1]编有《赵凤昌藏札》计109册36函，内收重要函电、文稿2729通(件)，今藏国家图书馆善本部。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 他在张之洞任两广总督时，任总督轅門文案，后随张到湖广总督任上。因張之洞被參奏，作為替罪羊，张之洞將他辭退，改任武昌电报局驻沪代表。
> 1900年庚子拳亂、八國聯軍，張謇、趙鳳昌等人分別勸告兩江總督劉坤一、湖廣總督張之洞、兩廣總督李鴻章，倡議抗命，参与谋划“东南自保”，可以說是東南自保的重要推手。
> 1911年辛亥革命前后居上海，當時北洋軍首領袁世凱與革命黨人打算和談、強迫宣統退位，赵凤昌也協助促成了南北議和，其居所上海南阳路十号“惜阴堂”成为南北双方非正式的议事之所，赵凤昌也参与机密，出谋划策。
> 赵凤昌共有一子二女，其中女赵志仁为原配夫人洪元所生，女赵志道（后嫁给杨杏佛）、子赵尊岳为继配夫人周南所生。[2]此外，趙是洪述祖的姐夫。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
