> 趙翼（1727年－1814年），字雲崧，號甌北，江蘇常州府陽湖县（今江苏省常州市武进区）人。清朝文學家、史學家。
2 生平[编辑]
> 乾隆二十六年（1761年）一甲第三名进士（探花）。授翰林院編修。历任广西镇安知府、廣東廣州知府、贵州贵西兵备道。乾隆三十六年（1772年）稱母病辞官归里，主讲安定书院，潜心讀書。乾隆五十二年（1787年）臺灣發生林爽文之亂，閩浙總督李侍堯邀請趙翼入幕府商研；當時臺灣總兵柴大紀欲從嘉義突圍內渡。趙翼恐棄守城池易引發連鎖反應，力勸閩督封還此旨；不久，乾隆帝命欽差大臣福康安率兵援臺，遂能與守臺官兵裏應外合。
2 著作[编辑]
> 长于文學、史学，其詩名聞於全國，與袁枚、蒋士铨並稱“江右三大家”，存詩近五千首，以五言古詩最有特色，亦為“毘陵七子”之一。其《論詩》膾炙人口，節錄一首如下：
> 趙翼於有生之年，史學著作因與時風不同而未受重視，死後多年，卻暴得大名，梁啟超以為趙翼“用歸納法比較研究，以觀盛衰治亂之原”。《二十二史劄記》與王鳴盛《十七史商榷》、錢大昕撰《廿二史考異》合稱三大史學名著。
> 著作有《二十二史劄記》、《陔餘叢考》、《甌北集》五十卷，續三卷、《瓯北诗钞》二十卷、《瓯北诗话》二卷、《皇朝武功紀盛》四卷、《簷曝雜記》六卷，續一卷。
2 參考文獻[编辑]
