> 赵苍璧（1916年3月－1993年5月11日）陕西清涧人；1935年加入中国共产党；是中共第十一、十二届中央委员。自延安时代，就开始负责中共所在地的公安保卫工作，积累了丰富的侦察工作经验。建国后，一直在公安系统任职；1977年至1983年出任中华人民共和国公安部部长，后又兼任中国人民武装警察部队政治委员。
2 早年经历[编辑]
> 赵苍璧出生于陕北清涧一个农民家庭；曾在当地赵家沟私塾读书。14岁时，入清涧第二高小，开始接触共产主义思想；后转入县城就读清涧一高。1932年，受谢子长影响投身革命；1934年当选延水县第一区苏维埃主席；1935年2月任延水县保卫局秘书；同年10月，在中央红军到陕北后，参加了西北保卫局举办的保卫培训班；1937年，培训结束后，被留在西北保卫局工作。
> 此后，赵苍璧曾历任陕甘宁边区保卫处巡视团主任、保卫处三科科长，三边分区保安司令部副司令员，陕甘宁边区保安处训练班主任、便衣队队长，陇东专区保安处处长；1945年，升任陕甘宁边区保卫处副处长；1948年，出任中共中央社会部处长，北平市公安局三处处长。[1]
2 建国后[编辑]
> 中华人民共和国成立后，赵苍璧先后在北京、南京、重庆等地的公安部门工作。1955年4月，出任四川省公安厅厅长；次年，进入中共四川省委常委、并兼任四川省副省长；1959年9月，升任中共四川省委书记处书记、兼副省长。
> 在文化大革命前期，赵苍璧受迫害，被关押；至1972年，才恢复工作，旋即出任四川省革委会政治部副主任；两年后，升任中共四川省委书记（当时设有第一书记）。文革结束后，1977年3月，接替华国锋出任公安部部长、党的核心小组组长、党组书记；1983年1月起，又兼任中国人民武装警察部队政治委员，是中国武警部队仅有的由非现役人员担任的政委。自赵离任后，武警部队增设“第一政委”，专门由非现役的公安部部长兼任，而武警政委则由现役将领担任。
> 1993年5月11日，因病在北京逝世，官方称其为“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，公安战线的杰出领导人之一”[2]。
> 他还曾是第三届全国人大代表，中共第十一届、十二届中央委员（任职至1985年9月）；在1985年9月的中共中央全体会议、以及中共十三大上，分别被增选、当选为中央顾问委员会委员。
2 参考文献[编辑]
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
