> 赵眜（前176－前125年），一名赵胡[1]，中国西汉时期南越国的第二代君主，公元前137年至前125年在位[2]，是南越国第一代君主赵佗的孙子，号称“南越文王”或“南越文帝”。[3]他的陵墓位于今广州市解放北路的象岗山上，是著名的“南越王墓”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 趙眜是趙佗的孫子，無論是在司馬遷所著的《史記》以及其他一些中國史料中都沒有關於趙眜生父是何人的記載。越南方面的《大越史記全書》則稱趙眜是趙仲始的兒子。[4]汉武帝建元四年（前137年），第一代南越王赵佗去世。由于他去世时已达百岁高龄，其儿子都已经死去，他的王位交由孙子赵眜继承，成为第二代的南越王。
> 赵眜即位两年后，前135年，闽越王驺郢借机向南越国发动战争，攻打南越国的边境城镇。赵眜刚继承王位不久，国内民心还不稳，这时只好向汉武帝上书，说明闽越侵犯南越的事实，并请求汉武帝处理此事。汉武帝对赵眜的做法大加赞扬，称其忠于臣属之职，不兴兵互相攻击，并派遣王恢、韩安国两将军前去讨伐闽越。汉朝的军队还没有越过南岭，闽越王的弟弟余善就发动叛变，杀死了闽越王驺郢，投降了汉朝，于是汉朝的军队停止了讨伐的行动。
> 汉武帝随后将余善立为新的闽越王，并派遣中大夫严助前往南越国将处理闽越的事告谕赵眜。赵眜得知后，向严助表达了对汉武帝的深刻谢意，并告诉严助，南越国刚遭受过闽越的入侵，等处理完后事后，他就去汉朝的京城朝见汉武帝。随后，还派太子赵婴齐跟随严助回汉朝的朝廷当宿卫。
> 严助离开后，南越国的大臣们用赵佗的遗训向赵眜进谏，劝赵眜不要去汉朝的京城，以免被汉武帝找借口扣留，回不来南越，就成亡国的形势了。于是，赵眜在以后统治南越的十年中，一直以生病为借口没有入朝见汉武帝。
> 前125年，赵眜病重，其儿子赵婴齐向汉武帝请求回到南越国。赵眜死后，赵婴齐继承王位。
2 家族[编辑]
> 1983年考古发掘的南越文王墓东侧室葬有殉葬的四位文帝妾室，同时出土了五枚有字印章。分别是一枚金印（“右夫人玺”），一枚象牙印（“赵蓝”）及三枚铜印（“左夫人印”、“泰夫人”和“口夫人印”）。“口夫人印”又被解读为“部夫人印”或“否夫人印”[5]。黄展岳在《南越国六夫人印》认为其地位高低依次为“右夫人”、“左夫人”、“泰夫人”及“部夫人”[6]。
> 儿子：赵婴齐
2 历史影响[编辑]
> 赵眜在位一共12年，长期患病，性情软弱，没什么建树。他虽然在闽越侵犯南越之时，巧妙的把汉武帝搬了出来，让汉武帝来对付闽越，而自己不用大伤元气。但此举，也使赵佗时期就已经役属南越国的闽越，和南越国脱离了役属关系，而直接受制于汉朝中央，使南越国实际上被孤立起来。
> 同时，又使汉武帝找到借口，派严助假借表彰赵眜能忠于臣属之职为名，请赵眜赴京朝见汉武帝，最后迫使赵眜把儿子赵婴齐送到了汉武帝身边达10年之久，为日后南越国内部之乱埋下了伏笔。
2 陵墓[编辑]
> 赵眜死后，陵墓建在南越国都城番禺的西北角（今广州市解放北路的象岗山上），历经2000多年，始终没有受到侵扰。1983年在此地建楼宇时被发现，被称为“南越王墓”，在陵墓内共出土随葬品1000多件，被认为是岭南地区已发现的陵墓当中，规模最大，随葬品最多，墓主人身份最高的陵墓。该墓出土的“文帝行玺”金印也正好说明，在他生前曾自封为“南越文帝”。1988年，在他陵墓的原址建成“西汉南越王墓博物馆”，对陵墓和出土文物进行保护。
2 關於南越文王真實名字的考證[编辑]
> 《史记》裏一直把南越国第二代王“南越文王”称为赵胡，但1983年“南越王墓”被挖掘后，在出土的印章中发现“赵眜”的玉印和“文帝行玺”的金印，经考古学家证实，确认了“赵眜”应该是《史记》所载的“赵胡”的真名，而“赵胡”可能是司马迁在编写《史记》时出现的错误；也有可能是班固的《漢書》在传抄中抄错，后人又根據《漢書》更正了《史記》中的「錯字」，以致一錯再錯。[7]
> 然而，也有一些學者對筆誤一說提出了異議。學者余天熾、覃聖敏、藍日勇、梁旭達、覃彩鑾等人，在其所著的《古南越國史》中認為南越文王名字不可能出現記載錯誤。他們認為，《史記》對在位時間最短的趙建德事蹟記載都尤為詳實，因此對南越文王名字記載錯誤的偶然性不存在；而且文王在位期間同漢朝交往頻繁，名字的筆誤更不可能。他們認為趙眜是趙佗的兒子、文王趙胡的父親（或者趙眜是趙佗的長孫、文王趙胡的兄長），被趙佗立為太子，未即位就死去了。趙胡將趙眜生前使用的印章帶入墳墓，以示緬懷之意。[8]
2 腳註[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
