> 赵飞燕（前45年－前1年），西汉汉成帝第二任皇后，汉哀帝时皇太后。她以絕世美貌著称，能歌善舞，受漢成帝專寵二十年，所谓“环肥燕瘦”讲的便是她和杨玉环，而燕瘦也通常用以比喻体态轻盈瘦弱的美女。同时她也因美貌而成为淫惑皇帝的一个代表性人物。历代文人对她的故事也很感兴趣，很多诗词文赋中都有关于她的描述。
> 正史未记载其本名，号“飞燕”[1]，故称赵飞燕，野史有称其名宜主。赵飞燕体态轻盈，身轻如燕，传说中能作掌上舞[2]，她是一位中国民间传说中最传奇和神話般的美女。正史上对她的记载很少，然而关于她的野史逸书却又很多，赵飞燕与妹妹赵昭仪（野史称赵合德[3]）的故事是一个不断流传并逐渐丰富发展的过程，尤以《西京杂记》、《飞燕外传》最为影响深远。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 出身[编辑]
> 赵飞燕出身平民，父亲赵临是官府家奴。赵飞燕在生下后就被抛弃，三天后竟然还活着，便把她抱回家中抚养。长大后出落成美女，成了阳阿公主府上的歌妓，开始学习歌舞，因其舞姿轻盈如燕飞凤舞而得名“飞燕”[1]。
> 《飞燕外传》中赵氏姐妹的出身则被演绎得更为传奇，江都中尉赵曼之妻江都王孙女姑苏郡主与家伶冯万金通姦淫亂，之後姑苏郡主懷孕生下兩個女兒，就是赵氏姐妹，隨後姑苏郡主將兩個私生女抛弃，三天后姑苏郡主發現她們还活着，於心不忍，又將她們抱回來，交給冯万金撫養，后因父亲逝世，冯家衰败而从姑苏流落到长安，被人唤作赵主子，后用刺绣讨好阳阿公主的总管赵临，成为他的义女[4]。《赵飞燕别传》中还曾描述姐妹俩因孤苦无依在集市上卖草鞋为生[5]。
3 汉成帝时期[编辑]
> 汉成帝时常微服外出游乐，一次来到阳阿公主府见赵飞燕妖冶冷艷，舞技絕妙，被其美豔和舞姿所迷，十分高兴，便把她招入宫中，大为宠幸。后来听说她還有一个妹妹趙合德，長得非常漂亮，又溫柔多情，連赵飞燕也自愧不如，便下令招入宫中，姐妹“俱为婕妤，贵倾后宫”[1]。成帝固宠赵氏姐妹，对其它妃嫔不屑一顾，对她们的宠爱逾越了礼制，许皇后、班婕妤等人皆失宠。鸿嘉三年（前18年）赵飞燕趁机告发许皇后等人蛊诅他人，求己亲媚，祸及皇帝。太后得知后大怒，下令彻查，许皇后因此被废[6]。之后汉成帝欲立赵飞燕为皇后，但太后嫌弃她出身卑微，不同意。太后的外甥侍中淳于长深得太后信任，他多次在太后面前为成帝立赵飞燕为皇后一事说情，终于得到了太后的认可。
> 永始元年（前16年）四月，成帝先封赵飞燕的父亲赵临为成阳侯，改变她家卑微的身份。六月，封赵飞燕为皇后，封趙合德為昭儀，大赦天下[7][8]。
> 赵飞燕成為皇后，虽然获得了作为女人的最显赫地位，但成帝对她的宠爱却渐渐不如以往，成帝最为宠愛她的妹妹趙合德，封為昭仪。赵昭仪居住的宫殿—昭阳舍极尽奢华，中庭以彤红之色，殿内油漆一新。门限以黄铜襄饰，并涂上黄金。上殿的阶梯以白玉砌成，殿内壁上露出的如带一般的横木以金环装饰，同时嵌入蓝田玉壁、明珠、翠羽、其富丽奢侈，为诸宫之最[9]。《西京杂记》对赵氏姐妹的居处之奢华富丽也有长篇累牍的描述。
> 赵飞燕姐妹虽然相继专宠后宫十多年，但都没有子嗣[9]。《飞燕外传》中的解释是姐妹二人为驻颜却老使用息肌丸以致不孕[10]。
> 绥和元年（前8年），定陶王刘欣来长安，其祖母傅太后私下以許多金銀珠寶、珍玩布帛贿赂赵飞燕姐妹，打通關節，在她们的帮助下，一直没有子嗣的汉成帝立刘欣为太子。第二年春，成帝突然去世，赵飞燕之妹赵昭仪被众人追罪，因此自杀，享年33歲。
3 汉哀帝时期[编辑]
> 刘欣即位，是为汉哀帝，他感念赵飞燕当初拥立之功，尊赵飞燕为皇太后，封赵飞燕的弟弟趙钦为新成侯、趙飛燕的侄儿赵䜣為成阳侯，赵氏一门两侯，地位显赫。[11]然而几个月后，司隶解光弹劾赵昭仪怂恿皇帝杀害许美人、中宫史曹宫所生皇子，称“赵昭仪倾乱圣朝，亲灭继嗣，家属当伏天诛”要求追究赵氏一族的罪过。[12]哀帝于是下令免去赵飞燕兄弟新城侯赵钦、侄儿成阳侯赵䜣的爵位，贬为庶人，家属被驱赶至辽西郡。议郎耿育上疏为赵飞燕求情，对解光揭出的杀害皇子案持怀疑态度，痛斥其落井下石。[13]由于哀帝得继皇位乃赵飞燕大力促成，加上她与哀帝祖母傅太后关系密切，自然不再予以追究，赵飞燕总算能安下心来，保住了皇太后的位子，但这样一来被太皇太后王政君和王氏家族所仇恨。[14]
3 死亡[编辑]
> 元寿二年（前1年）六月，哀帝崩逝。与哀帝不睦的王氏外戚集团东山再起，哀帝宠臣和外戚遭到了严厉的打击，赵太后也没能例外。王莽挟太皇太后王政君下诏曰“前皇太后与昭仪俱侍帷幄，姊妹专宠锢寝，执贼乱之谋，残灭继嗣以危宗庙，悖天犯祖，无为天下母之义。贬皇太后为孝成皇后，徙居北宫。”一个月后王莽又下诏将趙皇后和哀帝傅皇后一起贬为庶人，赶去看守自己丈夫的陵园，当天二人一同自杀，赵飞燕比妹妹趙合德多活了六年，享年四十四歲。[15]
2 野史[编辑]
> 關於趙飛燕的野史有《飛燕外傳》、《趙飛燕別傳》、《昭陽趣史》等。在這些小說中，趙氏姐妹的故事被渲染的更為傳奇，成了江都中尉趙曼妻（江都王孫女姑蘇郡主）與樂工馮萬金的私生女，長大後姐妹倆天生美人的胚子。趙飛燕的形象也進一步被演繹為恃嬌奪寵、妖媚惑主、淫蕩狐媚、陰險狠毒的女人。《昭陽趣史》中趙氏姐妹則有了神話色彩，趙飛燕前生為青邱山燕子精，趙合德前生為松果山九尾野狐狸精。
2 人物相关[编辑]
3 舞若飞燕[编辑]
> 关于赵飞燕的舞蹈，有着浓重的传奇色彩。《西京杂记》中：“赵后体轻腰弱，善行步进退”，《赵飞燕别传》中：“赵后腰骨纤细，善踽步而行，若人手持花枝，颤颤然，他人莫可学也”。“踽步”是赵飞燕独创，其手如拈花颤动，身形似风轻移，可见其舞蹈功底深厚。她还能控制呼吸[4]，传说她能站在人的手掌之上扬袖飘舞，宛若飞燕。赵飞燕亦善鼓琴，《西京杂记》记载她有一张琴名为“凤凰宝琴”，侍郎庆安世演奏了一曲《双凤离鸾曲》后，赵飞燕尤为激动，用自己的宝琴奏了一曲《归风送远操》，飘逸逍遥。她还赠予庆安世两张名贵的琴，一曰“秋语疏雨”，一曰“白鹤”。
3 归风送远操[编辑]
> 历史上赵飞燕长期以善歌舞的美女形象出现，然而据《西京杂记》记载她曾做《归风送远操》（又名《归风送远曲》）一首“凉风起兮天陨霜，怀君子兮渺难望，感予心兮多慨慷”。[16]曲写秋风萧萧，寒霜早降，永夜无寐，藉此怀人，词则慷慨苍凉、豪迈深情。可见赵飞燕不仅能歌善舞，也有一份才情。
3 燕啄皇孙[编辑]
> 《汉书》裡记载成帝死后，司隶解光对赵合德杀害许美人及女官曹宫之子的奏疏，其动机是想惩罚赵飞燕。但从奏疏中看出，赵飞燕并未参予这一罪行。而且奏疏也表明，成帝自己也脱不了干系，议郎耿育对此案也有质疑。然而外人眼中，赵氏姐妹被视为一体，班固的评论是“飞燕之妖，祸成厥妹”，并将燕啄皇孙的童谣载入正史，这个典故也因此流传下来以致于失去了本意而成为后妃杀害皇族的一个典故。駱賓王的著名文章《討武曌檄》即引用之。
3 詐托有孕[编辑]
> 宋代秦醇的《趙飛燕別傳》中，有描寫趙飛燕因無法懷孕，而「欲為自利長久計」假裝懷孕，多次從宮外買入剛出生的男嬰冒充皇子但最終未能得逞，只好對漢成帝說自己生下一個兒子，但已夭折了。
3 留仙裙[编辑]
> 赵飞燕体态极其轻盈，每当她纤腰款摆、迎风飞舞时，就好像要乘风而去一般。一天她穿了一件云英紫裙来到太液池边，再笙歌鼓乐中翩翩起舞，突然间狂风大作，像风筝一样飘起来。于是成帝赶紧叫乐师们拉住赵飞燕的裙摆，免得她被风吹走。待风停时，发现赵飞燕的云英紫裙竟被抓得皱皱的，从此宫女们盛行穿折叠出褶皱的裙子，美名其曰“留仙裙”。[17]其后汉成帝为防止赵飞燕被风吹走，还修建了一座七宝避风台供她跳舞使用。留仙裙類似現代女性穿的百褶裙 [18]
3 香肌丸[编辑]
> 野史记载赵飞燕为使肌肤雪白娇嫩，把一种秘方配制叫作香肌丸的药丸塞入肚脐。这种丸药是由麝香、高丽参、鹿茸等名贵药物制成的蜜丸，将其放入肚脐内，确实功效显着，用后可使人肤如凝脂，肌香甜蜜，肌膚勝雪，雙眸似星，但该药之毒却会经久滞留积蓄在任督二脉内，令女人终生無法懷孕。皇宮藥劑師上官嫵曾教趙飛燕用羊躑躅煮湯洗滌，可是已無法挽救。飛燕合德，悔不當初。
3 掌中舞[编辑]
> 唐代詩人徐凝在他的《漢宮曲》中形容道「趙家飛燕侍昭陽，掌中舞罷簫聲絕」，掌中舞從此成了趙飛燕的一個獨有標誌。
2 影响和评价[编辑]
3 正面[编辑]
> 赵飞燕的传说在中国民间和历史上广为传播，中国现存最早的年画宋朝版《隋朝窈窕呈倾国之芳容图》（又名《四美图》），其中一美女就是赵飞燕。历代文人在形容比附美女时，往往借用了她的形象，如李白：“借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆”。可以说赵飞燕已成为中国古代文学乃至中国文化中美女的代表人物之一，蕴含着传统文化深层次对人类形体的一种美学鉴赏。
3 负面[编辑]
> 赵氏姐妹恃宠而骄，参与杀害漢成帝皇子，謀害漢室，是中国历史上著名的红颜祸水，班固在《汉书》载“赵氏乱内”。《西京杂记》和《飞燕外传》还记载赵氏姐妹與侍郎、宫奴通姦，淫乱宫闱的事跡。
2 影视文學作品[编辑]
> 長篇歷史小説
3 電視劇[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 参见[编辑]
