> 路氹城（Cotai，Coloane-Taipa）位於澳門的氹仔與路環之間，是組成澳門的四大部份（區域）之一。該地段本來是一處海面，為外十字門的東部。1960年代建成路氹連貫公路後，西側水流減緩，形成了紅樹林的生態奇觀，而東面則一度出現牡蠣養殖場，到1980年代才結束。
> 後來因為澳門的土地不敷應用，澳門政府決定在該水域填海。這一塊新填海得出來的地，就是今日的路氹城。該處原本規劃為一新市鎮，作為對鄰近的聯生工業村的後勤支援城區，而廣珠鐵路的澳門段，更一度以該處為落腳點。後來經濟不景氣，使路氹城的發展受到拖延，而因為博彩業開放而導致的土地需求，更使原來的新市鎮規劃被擱置。2000年3月啟用的蓮花大橋，將路氹城和廣東珠海的橫琴島連接，乃澳門通往中國内地的陸上通道之一。
> 路氹城是新興發展區域，當中項目包括澳門科技大學、澳門蛋（2005年東亞運動會場館之一）、路氹金光大道等。其中以路氹金光大道規模最為龐大，計畫興建20間各具特色的酒店，總投資額約一千億澳門元。
> 路氹城，把兩個原本獨立的島嶼——氹仔和路環——連成一起。
> 
2 目录
> 
2 大型旅遊項目[编辑]
3 擬定/未落實[编辑]
4 吉蒂貓主題公園[编辑]
2 重要建築[编辑]
3 路氹城國際體育綜合體[编辑]
3 其他[编辑]
2 外部参考[编辑]
