> 路環（葡萄牙語：Coloane）古稱鹽灣、鹽灶灣、九澳島或阿婆尾，因東北角之九澳灣與島上九澳山而得名。此外，路環的葡文名稱原因，也有音譯自該島的粵語古稱「過路灣」。現在是澳門的一個地方，是組成澳門的四大部份（區域）之一。由於該島大部分地還沒開發，植被豐富，風景優美，因此路環被譽為澳門最後的後花園。路環島的最高峰疊石塘山半山以上的地區，被劃為郊野公園和媽祖文化村，受到嚴格保護。
> 路環原為一個獨立島嶼，其位置相當於今天路氹填海區蓮花路（映山湖）、石排灣馬路以南的部分，因為長期填海，現已和氹仔連成一體，而兩島之間因填海而成的區域就是現在的路氹城。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 路環原屬廣東省香山縣（即今中山市），但在1864年遭葡萄牙佔領，成為澳門的一部份。一百多年前，當澳門已逐漸成為中西方的貿易交匯處時，路環還是一個海盜經常出沒的地方。當時，路環上一片荒蕪，雜草叢生，地勢險峻，除了一些狩獵者之外，渺無人煙。1910年發生了一場葡兵與海盜的大戰，是為「路環慘案」。7月初，18名新寧縣學童在路環被海盜綁架，鄉民稟告兩廣總督袁樹勛，袁因路環屬澳葡政府管轄，不能派兵前往緝拿。7月中澳督馬葵士派遣兩支部隊進攻，由於海盜頑抗，葡兵被擊斃數人，炮台亦被佔領。澳督聞訊後增派一炮兵部隊共106人支援，惟仍不敵匪徒，死傷多人。隨後調集水陸各軍全力進攻，路環各村民因被海盜挾持，致被炮擊引致死傷。7月18日晚，大批海盜在暴風雨下乘船逃走，多人遇海難喪生。7月19日，葡軍全面包圍路環九澳並登陸，縱火焚燒九澳村，村民數百家家毀人亡。有一艘逃難的村民船，被葡軍追逐擊沉，船上38人全部喪生。葡軍最後救出18名人質，另有40餘名海盜被生擒。9月，治安警察局審理案件，判處8名海盜流放非洲做苦力28年。路環慘案發生後，當地人因不滿葡方除擊斃海盜外亦誤殺村民，紛紛要求政府廢除條約收回澳門。清政府鑒於群眾強烈要求，派駐法國大使劉式訓赴里斯本，再次提出劃界談判問題，但此事最後不了了之。事後，島上的居民和警察終於成功地將海盜驅逐出路環。今日路環上則有「打海盜紀念碑」。
> 直至1969年，連接氹仔與路環連貫公路建成。現在，路環仍然保持原有自然風光，到處鳥語花香，有海灘、步行徑、燒烤區等，彌漫一片清新自然景象，與繁囂的都市形成一強烈對比，路環已成為人們的休閒和度假勝地。
2 地理[编辑]
> 路環較為廣闊，面積約7.6平方公里，至2011年人口約4,300人[1]。島上保有自然風光，如樹林、山丘、海灘和天然的海水浴場，風景怡人且美麗；其中以黑沙海灘和竹灣最為著名。
> 最初分為路環和大洲兩部份，大洲早在1990年代因填海而納入路環內。
3 山峰[编辑]
> 路環整個區域大部分地方都是山峰。路環島的最高點為疊石塘山（塔石塘山），也是澳門的最高峰，高度為海拔172.4米。
> 石排灣郊野公園
> 黑沙水庫郊野公園
2 發展[编辑]
> 路環以往漁業為主，故有一些船廠。在路環，有水泥廠和發電廠。由於澳門經濟蓬勃發展，陸續有大型基建。其中座落於九澳灣的九澳貨櫃碼頭，就是澳門其中一個設備現代化的基建設施；為了舉行2005年澳門東亞運動會，澳門政府更在路氹之間近路環處建造了一個名為「澳門蛋」主場館和其他運動設施，另外島上西北角的石排灣會被發展為人口約六萬的社區，主要為社會房屋和經濟房屋的公共房屋，統稱為「石排灣公屋群」，當中可容納三萬人口、全澳最大的租住公屋區樂群樓已經落成，但由於交通不便，基建不足，而被稱為「澳門天水圍」。[2]
2 社區[编辑]
> 路環市區一角
> 位於路環市區的譚公廟
> 位於路環市區的聖方濟各堂
>  傳統木船建造過程
2 美食[编辑]
> 遠近馳名的澳門葡撻源於路環安德魯餅店，其總店位於路環市區。
2 資料來源[编辑]
