> 中国科学院院士
（技术科学部，1991年）
> 路甬祥（1942年4月28日－），浙江慈溪人；中国当代流体传动及控制学专家，浙江大学机械工程系毕业，联邦德国亚琛工业大学工程学博士。1974年5月加入中国共产党，曾任中国科学院院长；现任全国人大常委会副委员长，国际科学院理事会（IAC）共同主席，中国机械工程学会理事长，浙江大学教授、博士生导师，清华大学兼职教授，香港大学名誉教授等；中国科学院和中国工程院“双院士”。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 路甬祥于1942年4月28日出生在宁波慈溪的一个西医家庭。1932年时，父亲路念慈在慈溪创办了一家医院，自任院长和全科医生；路甬祥的母亲李芳则是医院的助产士。根据《慈溪县方志》记载：“路念慈精于内外科... ...对贫病者免收诊金、酌收药费... ...”[2] 路甬祥自幼勤奋，并受到家庭环境影响，信奉科学技术。1956年，14岁时，因成绩优异，被保送升入宁波市第二中学高中部学习。路甬祥从不满足一般的课堂学习，在初中时，就开始自学高中课程；而在高中时，则开始自学大学基础课。1959年，他考入浙江大学机械系，攻读水力机械专业。
> 1964年，大学毕业的路甬祥被留在学校任教。但当时规定，大学毕业生都必须到农村去参加“社会主义教育运动”，路甬祥就被分配到浙江诸暨做“社教”工作。一年后回到浙江大学，任机械工程系助教、讲师。在他工作后不久，就和中学同学刁琳琳结婚。婚后，二人育有两个孩子。
2 继续深造[编辑]
> 在文革结束后，中国的政治开始环境改善，对于学术活动也逐渐重视起来。因为在文革中，路甬祥依旧坚持研究工作，他很快获得学校推荐，并通过了联邦德国洪堡基金会的遴选，赴德国深造。1979年2月7日，37岁的路甬祥赴亚琛工业大学液压气动研究所，做研究员；并于1981年5月1日，获得工程科学博士学位。这是“改革开放”后，联邦德国授予中华人民共和国公民的第一个工程科学博士学位。
2 回国创业[编辑]
> 1981年，路甬祥回国。此后，他一直任教于浙江大学；历任讲师、副教授、教授，流体传动研究室主任、机械工程系流体传动研究所所长等职。1985年出任浙江大学副校长，1988年升任校长。
> 1991年1月，任国务院学位委员会副主任委员。
> 1992年1月，路甬祥当选为中国科学院技术科学部委员；1993年，出任中科院副院长；1994年又升任常务副院长，同年还当选中国工程院院士；1997年7月起，任中国科学院院长[3]，2011年2月卸任[4]。
> 期间，路甬祥还先后出任过中国科协副主席、国家教委高等教育咨询委员会主席、中国科技史学会理事长、香港特别行政区“行政长官特设创新科技委员会”委员、发展中国家科学院（TWAS）副院长、中国机械工程学会理事长、国际科学院理事会（IAC）共同主席、中国航空运动协会名誉主席等职。
> 2012年5月，任中国知识产权研究会誉理事长[5]。2012年12月，作为胡锦涛主席特使出使墨西哥，拜会墨西哥时新任总统培尼亚·涅托[6]。
> 2013年12月，当选中国产学研合作促进会会长[7]。2014年10月，当选中国创新设计产业联盟会长[8]。
> 在政治上，是中共第十二届（1985年9月中共全国代表会议增补）、十三届中央候补委员，第十四届、十五届、十六届、十七届中央委员，第十届、十一届全国人大常委会副委员长。
2 学术成就[编辑]
3 代表论文[编辑]
2 所获荣誉[编辑]
3 院士荣衔[编辑]
3 荣誉博士学位[编辑]
3 名誉学衔[编辑]
3 奖章[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
