> 100
> 车臣人（車臣語：Нохчий）是北高加索地区众多民族中人口最多的民族。在现代，所谓的车臣人有多种划分方法：比如，按照所生活的地域，可分为山地车臣人和平原车臣人或者用组成车臣社会的各个部落来加以区分。車臣是阿拉伯人在八世纪的伊朗文件中对他们的称呼，第一次出现在俄国記錄是1732年。車臣最早只是一个村庄。
2 歷史[编辑]
> 今天的车臣人主要分布在俄罗斯联邦车臣共和国境内；此外，在达吉斯坦共和国、印古什共和国、北奥塞梯共和国、斯塔夫罗波尔边疆区、卡尔梅克、伏尔加格勒、阿斯特拉罕、萨拉托夫、秋明、莫斯科等地都有车臣人。按照1989年最后一次全苏人口统计中显示车臣人主要居住在车臣一印古什共和国境内，总共为734501人，占苏联车臣人总数的76．8％。俄罗斯外，车臣人的分布情况是：哈萨克斯坦5万人，吉尔吉斯2000人，乌克兰18000人。除了前苏联地区以外，在约旦、土耳其、亞塞拜然、叙利亚、伊拉克、埃及、美国与加拿大等国家也有少量车臣人的后代。
> 实际上，在许多个世纪裡，车臣人几乎很少迁居到高加索地区以外。俄罗斯外的车臣人多半是在高加索战争之后、以及苏联时期的民族迁徒导致的结果。土耳其、约旦等国的车臣人是1864年沙皇俄国组织迁徒所造成的（与切尔克斯人也当作不服統治而流配），而中亚各国的车臣人则是1944年前后斯大林政府流放车臣人的结果。1991年1月进行的车臣一印古什共和国人口统计表明：车臣境内人口总共1270429人，其中车臣人734501人，印古什人163762人，俄罗斯人293771人，亚美尼亚人14824人，乌克兰人12637人，犹太人2651人，白俄罗斯人以及其他民族的人口为2577人。到1991年车臣宣布独立前后，车臣领导人以及媒体谈到车臣人口的时候，通常都号称100万人，当然，包括了车臣以及整个俄罗斯境内外的车臣族。“100万车臣人”，成为20世纪90年代车臣民族意识或潜意识的一部分。
> 在12世纪，车臣人曾经建立过自己的王朝，并与格鲁吉亚国家联系紧密；对于格鲁吉亚皇室来说，与这个车臣王朝联姻，是很尊贵的事情。在当时，格鲁吉亚称车臣人为“杜尔祖克人”或者“祖尔祖克人”。车臣人称自己为诺赫奇或者诺赫乔，这个称谓在20世纪90年代以后又在车臣人生活中复活了。
> 他们也不是一开始就信仰伊斯兰教，而是最后接受伊斯兰教的北高加索民族。
2 参考文献[编辑]
