> 安东·伊万诺维奇·邓尼金（俄语：Анто́н Ива́нович Дени́кин，1872年12月16日－1947年8月8日），俄罗斯帝国将领，俄国白军领袖之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 邓尼金出生于波兰华沙附近的一个小城，后进入基辅军校学习，1905年参与日俄战争。
> 一战爆发时，邓尼金已经晋升为基辅地区驻军司令，后前往加里西亚指挥作战。1916年，邓尼金指挥第八集团军发动了对罗马尼亚的进攻。二月革命后，邓尼金出任军队参谋长，辅佐三任总司令。在科尔尼洛夫叛乱后，邓尼金也受到牵连，于1917年9月同拉夫尔·科尔尼洛夫一同被捕。
> 十月革命后，邓尼金逃往俄国南部，组织了一支“志愿军”进行反对苏联共产党的军事行动。1918年，邓成为这支军队的指挥官，他从顿河出发，几乎攻占莫斯科。失败后，邓率部退入克里米亚半岛，他的领导地位也被迫交给彼得·尼古拉耶维奇·弗兰格尔。
> 卸职后，邓长期居住在国外，1926年后长期流亡法国。第二次世界大战期间他一度被捕，但纳粹德国对其不感兴趣，将其释放。第二次世界大战后，邓移民美国密歇根州，终老天年。
2 身後[编辑]
> 蘇聯解體後，鄧尼金的女兒瑪琳娜·安東諾夫娜·鄧尼金娜（俄语：Деникина, Марина Антоновна）向俄國請求將他的遺體送回俄國安葬，獲得俄國總統普京同意，於2005年10月3日歸葬莫斯科頓河修道院墓園（俄语：Донской монастырь）。
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
