> 邓国忠（1917年2月5日－2000年1月11日）陕西清涧人；1928年8月参加革命，同年加入中国共产主义青年团，1935年转为中国共产党党员。曾任陕西省副省长、代理省长，第六届省人大常委会副主任。
2 生平[编辑]
> 11岁时，邓国忠在家乡开始参与革命工作。在土地革命战争时期，曾任清涧中二区赤卫军支队政委，清涧县共青团区委书记，清涧县革命委员会政治保卫局副局长，陕北团省委宣传干事。在中央红军经过长征到达陕北后，邓国忠有机会进入中共中央党校学习。此后，历任红军七十五师地方科科长，陕北定边市委书记，三边保安科副科长、兼定边市公安局局长，盐池县保安科科长。1945年2月出任中共盐池县委书记，后又调任三边地委社会部副部长、兼绥宁工委委员，三边专区保安处副处长、处长，三边地委委员。1947年3月，出任宁夏人民解放军政治委员，并随军进驻宁夏。
> 中华人民共和国成立后，邓国忠历任宁夏省公安厅代理厅长，西北军政委员会公安部处长，陕西省公安厅副厅长，中共铜川市委第一书记，咸阳地委第一书记、咸阳军分区政治委员等职。1973年，出任陕西省高级人民法院党的核心小组组长，是当时省法院的负责人；1977年，出任省委组织部副部长；1979年12月，第五届陕西省人民代表大会第二次会议决定恢复“陕西省人民政府”设置，63岁的邓国忠当选为副省长、兼省公安厅厅长，省委政法领导小组副组长；1983年4月，当选为陕西省第六届人大常委会副主任。[1]
> 在于明涛调河南任职后，1982年10月至1983年2月，陕西省省长职务空缺，副省长白纪年、邓国忠曾先后代理省长职务。
2 参考文献[编辑]
> 
> 注2：文化大革命期间，1967年2月4日，中共咸阳地委和咸阳专署被群众组织联合非法夺权，党政机构陷入瘫痪或半瘫痪状态。
注3：1971年5月，中共咸阳地区第二次代表大会召开。
注4：1983年9月，中共陕西省委通知，撤销中共咸阳地委，成立中共咸阳市委。
