> 鄧力群（1915年11月27日－2015年2月10日），原名邓声喈，湖南省桂东县人，中國共產黨毛泽东思想理論家、宣傳家。有“左王”、“老庆”之称[1][註 1]。
> 邓力群早年参与一二九运动，毕业于北京大學經濟系。延安时期曾担任延安马列学院教务处处长、党总支副书记、中共中央研究局材料室主任。第二次国共内战时期，历任中共吉北地委宣传部部长、中共榆树中心县委副书记兼组织部部长、中共中央东北局财经委员会办公室副主任，1949年到新疆任中共中央在新疆三区的联络员。中华人民共和国成立后，任中共中央新疆分局宣传部部长、中共中央书记处办公室组长、红旗杂志社副总编辑。文化大革命时遭迫害，此后担任中共第十二屆中央处书记書記、中央宣传部部長及十三屆中央顾问委员会委員。
> 
2 目录
> 
2 经历[编辑]
3 早年革命[编辑]
> 1929年至1931年，邓力群在长沙兑泽中学读书。1935年，到北平就读于汇文中学，在一二九运动中任北平學生聯合會執行委員。1936年9月，考入北京大學經濟系，同年1月加入中国共青团、4月加入中国共产党，历任北平学生联合会执委会委员、中华民族解放先锋队总队组织部部长、中共北平东城区委干事等职。
> 1937年4月，奔赴延安，进入中共中央党校学习和工作，任中央党校教务处秘书、教员。1938年5月，被选派到延安马列学院，先后担任学院教务处处长、院党总支副书记。1941年9月，调任中共中央调查研究局政治研究室政治组组长，1944年7月，任中共中央研究局材料室主任。其间参加了延安整风运动。期间搞抢救运动时，李锐作为特务嫌疑被关在保安处，其妻范元甄也在被抢救之中，邓力群是政治研究室组织上派去抢救范元甄的。结果没想到帮助就睡到一起了，而且被邓的妻子当场发现。[3]抗日战争结束后，调往东北，1946年，担任中共吉北地委宣传部部长，同年4月，任中共榆树中心县委副书记兼组织部部长。1948年8月，调任中共中央东北局财经委员会办公室副主任。
3 新疆生涯[编辑]
> 1949年7月，他随刘少奇访问苏联。不久，任中共中央在新疆三区的联络员，促成新疆政权（新疆政府主席包爾漢與新疆警備司令陶峙岳将军）的和平过渡[4]。随后担任中共中央新疆分局常委、秘书长、宣传部部长、青委书记，新疆日报社社长，新疆省人民政府文化教育委员会主任等职。
> 当时王震担任中共新疆分局第一书记。王震和邓力群在新疆的剿匪、平叛、土改、镇反中非常积极。他们对农牧主大搞清算，对当地宗教首领大搞镇反的疯狂行为在新疆地区搞得怨声载道，中共中央西北局发现问题后，政治委員习仲勋立即要求新疆分局停止牧区“镇反”。以王震和邓力群为首的中共中央新疆分局却认为牧区“镇反”理由充分，西北局不了解新疆的实际情况。双方矛盾激化后，毛泽东顾虑到新疆搞得太恐怖可能会导致西藏地区宗教领袖们对共产党政权的高度警惕，这才安排习仲勋亲自前往新疆指导工作，随即也撤换了王震和邓力群在新疆的职务[5]。
3 进入中央[编辑]
> 1952年10月至1958年4月，他返回中央，担任中共中央办公厅一办、中共中央书记处办公室组长。1958年6月，任红旗杂志社常务编委、秘书长，1959年6月至1966年5月，任红旗副总编辑。1955年，参与中国第一个五年计划起草。之后协助刘少奇，起草《农村人民公社工作条例（草案）》（简称“农业六十条”）和《国营工业企业工作条例（草案）》（简称“工业七十条”）等重要文件。文化大革命期间，他被陳伯達打為「現行反革命」，在石家莊幹校接受審查，1974年4月復出，1975年7月初調往北京出任新成立之國務院政治研究室，担任七位负责人之一，参与《科学院工作汇报提纲》、《关于加快工业发展的若干问题》（简称“工业二十条”）和《论全党全国各项工作的总纲》等文件起草，而四人帮随后称之为“三株大毒草”，诬陷为“右倾翻案风”的纲领，邓力群再次被批斗[6]。
> 文化大革命结束后，邓力群于1977年6月担任国务院财贸小组副组长。1977年11月，担任中国社会科学院副院长。1979年1月至1982年4月，任中共中央办公厅副主任兼中央办公厅研究室主任。1981年1月，担任中共中央书记处研究室主任，参与组织起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。1982年4月，任中共中央宣传部部长。1982年9月，任中共中央书记处书记，分管中国共产党宣传思想文化工作。1983年10月至1987年夏，任中央整党工作指导委员会委员，参与整党工作。
> 1987年，胡耀邦被迫辞职后，邓小平提议由赵紫阳代理总书记，但以陈云、李先念、王震等人为首的保守集团中意邓力群，王震四处活动支持邓力群，甚至当面劝赵紫阳不要当总书记。赵紫阳原本没有当总书记的意愿[7]，更愿意在总理职位上继续经济改革，但左派的活动引起赵紫阳警觉，若由邓力群接任总书记，反自由化形势会更严峻。最终邓小平在党内的政治较量中占据上风，赵紫阳成功代理总书记，邓力群败阵[7]。而由于他在胡耀邦下台中扮演了罗列罪状的角色，以及他在1987年中共十三大上，积极坚持左倾主张，致使党内对他评价极差。在中央委员差额选举中落选，紧接着，又在中顾委常委选举中落选。对于连续败选结果，邓力群深感刺激，并因此对邓小平一直耿耿于怀[8]。
> 1990年以后，邓力群任中央党史工作领导小组副组长，组建当代中国研究所，主持编撰《当代中国》丛书和《中华人民共和国史稿》。1991年6月15日，《人民日报》发表邓力群的长文《坚持人民民主专政，反对和防止和平演变》，重祭起了阶级斗争立场，此后他接连撰写文章批评改革开放，率领《高校理论战线》、《求是》、《光明日报》等报刊，与改革派领导的《解放日报》“皇甫平”（由上海市委书记朱镕基领导）相互攻击。最终邓小平出面南巡，并发布“南方谈话”，促使改革开放重新步入正常轨道；而邓力群所扮演的角色也被人们称为“左王”[8][9]。
2 家族[编辑]
> 夫人為羅立韻（原名羅真理），曾任文化部直属机关纪委书记。
2 評價[编辑]
3 中共党内[编辑]
> 邓力群逝世后，官方讣告称“中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我党思想理论宣传战线的杰出领导人，马克思主义理论家，中国共产党第十二届中央书记处书记邓力群同志，因病医治无效，于2015年2月10日16时56分在北京逝世，享年100岁”[12]。2月17日上午9时许，习近平率领全部7位政治局常委及其他高官参加葬礼，被外界解读为哀荣倍致。
> 因為鄧在黨內屬陳雲的保守派、与胡耀邦的改革派经常发生摩擦[13]。他長期在「宣傳思想戰線」工作多年，主張堅守毛澤東思想，反對改革派的「走資」路線，坚持对少数民族政策上有所限制，外界稱他為中國大陸政壇「左王」[14]，被認為是間接導致1987年1月胡耀邦下台的另一股影響勢力（胡的下台涉及1987年1月10至15日在北京的「民主生活會」對胡抨擊的言論），但胡耀邦與趙紫陽兩人逝世的告別式，他亦到場致祭[15]。邓力群自视为“胡耀邦反对派”[16]，并积极参与了威逼胡耀邦下台的行动[13]。1988年11月，邓力群在长沙要求见胡耀邦，虽然在此前一年党内生活会上，他罗列大量“罪状”，系统地批判胡，但胡还是欢迎了他，并同他谈了两个多钟头。事后邓力群十分感慨地说：“我没有想到他并不介意以前的摩擦。”并说他们的谈话“感情是真诚的，气氛是融洽的”，使他有“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”的感觉。而在对胡耀邦政策中，邓力群则称胡在民族政策上闯了乱子，对民族地区的民族分裂主义危险认识不够，造成西藏和新疆的局势不稳[13]。
> 对邓力群的个人品质上，中共党内均有不同的负面意见。1943年至1944年，李銳在整風運動中被關，鄧力群與李銳妻子范元甄通姦，曾被邓的妻子撞见；李銳在被釋後夫妻離婚[17]。李锐曾认为邓力群品质不好又保守僵化[7]。
3 党外人士[编辑]
> 公共知识分子章立凡在纽约时报发表评论：“邓力群的谢幕结束了一个时代，僵化的官方理论界已失去创造力，再也无法产生像他这样的重量级理论大腕了。”[18]
> 中国女记者高瑜指出邓力群在退休后所撰写的《十二个春秋》（书中内容争议很大）书中空前绝后美化自己、丑化胡耀邦和赵紫阳，把自己写成中国前十年改革开放起决策作用的人[19][1]。
2 轶事[编辑]
2 著作[编辑]
2 註解[编辑]
2 參考文獻[编辑]
