> 鄧寶珊 （1894年－1968年），原名邓瑜，甘肅省天水市人。中國近代政治人物、地方軍閥派系西北軍將領。
2 生平[编辑]
> 16歲之時，在新疆參加同盟會，17歲參加伊犁起義。在陝西參加討伐袁世凱。1918年在陝西三原跟胡景翼創立靖國軍，又参加馮玉祥的國民革命軍，曾經招收共產黨人訓練成幹部，例如鄧小平也曾受他賞識提拔。1932年任新一軍軍長。
> 1936年西安事變，他支持張學良與楊虎城的八項主張。作為地方實力派軍閥，鄧控制地區與中共所謂陝甘寧邊區控制區接壤。1948年平津戰役時期，鄧寶珊當解放軍與北平傅作義之間的調停人，又當傅作義的全權代表，達成協議，北平開城投降，保住了北京歷史文化都城。
> 1949年中华人民共和国成立後，历任西北軍政委員會委員、國防委員會委員、甘肅省人民政府主席、省長、中國國民黨革命委員會常委，獲一級解放勛章。文化大革命時遭受衝擊，1968年于北京因病逝世于301医院。此後經周恩來努力，鄧寶珊的名字終於位列八寶山革命公墓。
2 個人生活[编辑]
> 鄧寶珊雖然出身行伍，只是念過私塾，但是他愛知識，有文學素養，堅持自學，又時常與文化人切磋心得，品詩論畫，所以有儒將之稱。鄧寶珊曾經出資支持天水學者出書，也曾捐資修繕紀將軍祠、麥積山石窟棧道等。兰州邓家花园是其故居。
2 外部链接[编辑]
> 附：加将军衔督理甘肃军务
