> 邓朴方（1944年4月16日－），四川广安人，邓小平的长子，前任第十一届全国政协副主席，前任第五届中国残疾人联合会主席团名誉主席，中国康华发展总公司董事长。
> 
2 目录
> 
2 简介[编辑]
> 邓朴方生于山西省遼縣，父母是邓小平和卓琳。
> 邓朴方这个名字是刘伯承取的，取其“纯朴方正”之意。
> 中学时，就读于北京市第十三中学，是当时的“高干子弟”学校。他于1962年进入北京大学就读技术物理系。
> 1965年9月加入中国共产党，是中共第十五、十六届中央候补委员。
> 文革开始后，邓朴方受到父亲的牵连遭到疯狂迫害。1968年初他被北大造反派監禁在北大东门外的灰色大楼達四五个月，其間常遭虐待，5月時邓朴方利用上厕所的机会，推开一扇窗从三层楼一跃而下。他的身体在空中被一根铁丝于腰部拦了一下，之后翻了一圈由背部先著地，他的脊椎骨第一腰椎和第十二胸椎骨折断，從此半身不遂[1]。另有一說是1968年9月，在一次批斗中，他被关到一间受到放射性物质污染的实验室。在从四楼沿水管逃走的过程中，不幸坠楼，脊骨严重受伤。“文革”结束后，虽然有机会到加拿大接受手术治疗，但邓朴方的下半身已完全瘫痪。
> 自1975年，邓朴方才获得工作的机会，在中央军委办公厅行政经济管理处任职。
> 随着父亲邓小平的第三次复出，邓朴方的地位亦得到相应提升。1984年，他转任中国残疾人福利基金会副理事长，成为副部级干部，时年40岁；第二年，即升任基金会理事长；自2006年后，他一直担任基金会的会长。同时，邓朴方还于1988年创建了中国残疾人联合会，并自己连续担任了残联第一至四届主席团的主席，前后任职长达20年，为推动中国残疾人的福利待遇做出了很多贡献。自1999年12月起，享受正部长级医疗待遇；2001年11月，正式明确为正部长级干部。2008年3月，在第十一届全国政协一次会上，邓朴方当选为政协全国委员会副主席，晋升为国家领导人职务。在同年11月举行的中国残联第五届全国代表大会上，当选主席团名誉主席。
2 所获荣誉[编辑]
> 邓朴方以他的特殊身份和影响力，在推动中国残疾人的福利保障和社会地位方面有着突出的贡献。1983年，在他的建议下，中国残疾人福利基金会成立；1988年，他又创办了中国残疾人联合会。为此，他曾先后获得多个国际荣誉。这包括，
2 参看[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
