> 邓恩铭（1901年1月5日－1931年4月5日），又名恩明，字仲尧，贵州荔波人，水族。中國共產黨創始人之一。
2 生平[编辑]
> 1901年1月5日，邓恩铭出生于一个贫苦农民家庭。6岁上私塾，10岁进入到荔泉书院读书。16岁离开贵州，到了山东，1918年依靠在山东的亲戚资助，邓恩铭考入济南省立第一中学。五四运动爆发后，邓恩铭积极响应北京学生爱国运动，被选为学生自治会领导人兼出版部部长，主编校报，组织学生参加罢课运动。1920年11月，他与王尽美等组织励新学会，介绍俄国十月革命，1921年春，邓恩铭参与发起建立济南的共产党早期组织。抨击社会现状，同年7月鄧恩銘和王盡美作為濟南代表出席在上海召開的中共一大，他是唯一一位參與一大的少數民族代表。1922年1月，邓恩铭赴莫斯科参加远东各国共产党和民族革命团体第一次代表大会，受到列宁的接见。同年底，邓恩铭赴青岛，创建党组织，先后任中共直属青岛支部书记、中共青岛市委书记。大革命时期，邓恩铭先后领导胶济铁路工人大罢工和青岛全市工人大罢工，组织成立青岛市各界联合会和市总工会。1927年4月，邓恩铭赴武汉出席中共第五次全国代表大会，回山东后，任中共山东省执行委员会书记。大革命失败后，邓恩铭辗转山东各地，领导党组织开展斗争。1928年12月在济南被捕，1931年4月5日被韩复榘治下的山东省临时军法会审委员会判处死刑并枪决，同时遇难22人。
2 后世纪念[编辑]
> 1987年，在山东省济南市青年公园内建“五四烈士纪念碑”，以纪念邓恩铭等22名中共党员。
> 2009年9月14日，邓恩铭被中央宣传部、中央组织部、中央统战部、共青团中央、解放军总政治部等11个部门联合组织评为100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物之一。
