> 中国科学院院士
（数学物理学部，1980年）
> 邓稼先（1924年6月25日－1986年7月29日）安徽怀宁人，理论物理学家，核物理学家，中国科学院学部委员，第12届中共中央委員、九三學社中央委員。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 邓稼先为邓石如后人，父邓以蛰，大学教授。邓稼先1945年毕业于西南联大物理系，后在北京大学任教。1948年10月赴美国普渡大学物理系留学，1950年获物理学博士学位，年僅26歲。在獲得博士學位後第九天決定回國，登上了威爾遜總統號客輪[1]。历任中国科学院近代物理研究所助理研究员、副研究员，1956年加入中国共产党，1958年秋任二机部第九研究所理论部主任、1972年任核工业部第九研究院副院长、1979年任第九研究院院长，1982年4月9日国务院任命邓稼先为核工业部科技委副主任（主任为姜圣阶，另一副主任为王淦昌），1986年6月中央军委任命邓稼先为国防科工委科技委副主任。第12届中共中央委员。因长期受辐射伤害，1986年身患直肠癌症逝世。
> 在原子弹、氢弹研究中，领导开展了爆轰物理、流体力学，状态方程、中子输运等基础理论研究，对原子弹的物理过程进行了大量模拟计算和分析，迈出了中国独立研究核武器的第一步。领导完成原子弹的理论方案，并参与指导核试验的爆轰模拟试验。原子弹试验成功后，立即组织力量，探索氢弹设计原理，选定技术途径。他生前共参与了中国进行的32次核试验，其中亲自去罗布泊指挥试验队的就达到15次。
> 邓稼先是中国核武器事业重要的开拓者与奠基人，对中国核科学事业做出了突出贡献，被称为“两弹元勋”。
2 文革期间親人曾受迫害[编辑]
> 文革期间，夫人许鹿希是北京医学院的教授，被打成彭真、刘仁“黑市委”的“黑帮分子”，贴大字报的浆糊弄了她一身，使她精神几乎崩溃。邓稼先不见妻子回家，就到北京医学院寻找。当他看到妻子被批斗后的惨景，心都快碎了。邓稼先甚为敬重的二姐，因忍受不了造反派无休止的折磨，选择了自杀。邓稼先的精神几乎崩溃[2]。
2 家庭[编辑]
2 荣誉[编辑]
> 1982年获国家自然科学奖一等奖，1986年获国家科技进步奖特等奖，同年获全国劳动模范称号。在1999年被追授“两弹一星功勋奖章”。
> 在研究原子弹和氢弹成功二十多年后的1985年，邓稼先获得了10元人民币奖金。[4]
2 大众文化[编辑]
2 逝世[编辑]
> 邓稼先曾在1979年一次核航弹空投试验失败后接触过用于制造其核装置的钚，死於1986年（死因为长期放射伤害导致的癌症），
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
