> 鄧錫侯（1889年5月24日－1964年3月30日）字晉康，四川省營山縣回龍鄉鄧家花園人。中国军事将领。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 在川軍中崛起[编辑]
> 清朝光绪十五年四月二十五日（1889年5月24日），鄧錫侯生于一个製陶业家庭。起初有志于学問，後来志愿从軍。1906年（光緒32年），鄧錫侯入成都陸軍小学堂第1期。1909年（宣統元年），入南京第四陸軍中学堂。翌年，四川保路運動爆发，邓錫侯回到四川，加入川軍第4師師長劉存厚的軍队。
> 中華民国成立後，邓錫侯继续在劉存厚部任职。1915年（民国4年）12月護国战争中，邓錫侯作战勇敢、立下軍功，受到護国軍蔡鍔赞赏。後来，邓錫侯仍归劉存厚部，1917年（民国6年）升任旅長。翌年2月，劉存厚败给熊克武，撤退到陝西省南部时，邓錫侯反对劉存厚支持北京政府的政治姿态，故未跟随劉存厚。熊克武就任川軍总司令后，任命邓錫侯为第2師師長。
3 四川内战[编辑]
> 1920年（民国9年），熊克武将滇軍逐出四川，邓錫侯被任命为川軍第1軍第3師師長（第1軍軍長为熊克武）。1922年（民国11年），熊克武同第2軍軍長劉湘开战（一、二軍之战），邓錫侯支持熊克武，劉湘最终被熊克武击败。
> 此后，新任川軍总司令兼第3軍軍長劉成勳剥夺了其他川軍指揮官的權限，邓錫侯和其他師長級的川軍指揮官反对。1923年（民国12年）2月，邓錫侯同熊克武、劉成勳开战。邓錫侯和川軍指揮官楊森联手，并获得北京政府支援，取得优势。1923年4月，邓錫侯占领成都，同年5月劉成勳辞去川军总司令职务。
> 1924年（民国13年）5月，北京政府任命楊森为四川督理，邓錫侯被任命为四川省長。翌年2月，邓錫侯转任中央陸軍第30師師長，驻重慶。随着楊森的势力逐渐强大，楊森开始了統一四川的軍事行動。邓錫侯进行反抗，同劉湘、袁祖銘（黔軍）合力击败楊森。随後，为了将袁祖銘逐出四川，邓錫侯再度同楊森联合，击败了袁祖銘。
3 国民政府的活動[编辑]
> 中国国民党势力逐渐强大后，邓錫侯和其他川軍指揮官均转向中国国民党方面。1926年（民国15年）冬，邓錫侯被任命为国民革命軍第28軍軍長。此後，在四川混战中，邓錫侯的势力排在劉湘、劉文輝之后占第3位，掌握战局主導权。1931年（民国20年）的二劉之战，邓錫侯经过曲折，最後支持劉湘，击败了劉文輝。
> 抗日战争爆发后，邓錫侯率軍赴山西省。此后，历任第4集团軍总司令、第22集团軍总司令。其间，他同朱德领导的八路軍有过交流，这对日後邓錫侯的政治行動产生了影響。其後，邓錫侯部调属第五战区司令長官李宗仁，负责津浦铁路的守備。
> 1938年（民国27年）1月，劉湘病死，張群继任四川省政府主席，但川軍指揮官纷纷反对，張群未能就任。同年10月邓錫侯就任川康綏靖主任，緩和川军对立情绪。蒋介石兼任四川省政府主席時期之后，1940年（民国29年）11月，張群就任四川省政府主席。
3 脱離国民政府[编辑]
> 抗日战争结束後，邓錫侯在川軍指揮官内被视为领袖。1946年（民国三十五年），邓錫侯代理張群任四川省政府主席。翌年，邓錫侯正式就任四川省政府主席。1947年（民国三十六年）7月19日，國民政府派王鄧錫侯為江四川選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為國民大會代表，立法院立法委員。[1]:8385-83867月24日，國民政府特派鄧錫侯為國民政府重慶行轅副主任。[1]:8388然而，随着第二次国共内战的推進，蒋介石要求包括四川在内的后方供应兵员、糧食等。邓錫侯对战時四川的資源消耗不满，同蒋介石逐渐对立。1948年（民国三十七年）3月，邓錫侯辞去四川省政府主席职务。
> 此後，邓錫侯、劉文輝、潘文華开始联合反对蒋介石的活動。1949年（民国三十八年）12月11日，他们通电起义，投向中国共产党方面。中華人民共和国时期，邓錫侯历任西南軍政委員会副主席、四川省副省長、国防委員会委員、全国人民代表大会代表、中国国民党革命委員会（民革）中央委員。
> 1964年3月30日，邓錫侯在成都逝世，享年75岁（满74歲）。
2 参考文献[编辑]
> 附：成武將軍督理四川軍務
> 附： 川西北临时军政委员会主任
