> 邱会作（1914年4月16日－2002年7月18日），江西兴国人。1955年被授予中国人民解放军中将军衔。
2 生平[编辑]
> 邱会作于1929年参加兴国县的红军赤卫队，不久编入红军正规部队。1932年加入中国共产党。邱会作在红军内职务一直不高，担任连级指挥员。1934年跟随中央红军长征。到达陕北后在军委总部担任后勤部门负责职务。抗日战争爆发后，在军委继续负责后勤部门工作。1940年皖南事变后，调至新四军第四师。
> 国共内战爆发后，至东北，跟随东北民主联军，在东北民主联军第八纵队、中国人民解放军第四野战军第四十五军作战，参加辽沈战役、平津战役、衡宝战役。战后在中南军区任职，后任总后方勤务部副部长，后方勤务学院院长。1955年被授予中将军衔。
> 1959年洪学智被免职，邱会作接任中国人民解放军总后方勤务部部长，1960年改任中国人民解放军总后勤部部长。
> “文化大革命”爆发后，受到冲击。1967年1月，邱会作受到总后勤部造反派的冲击，邱会作被抓走接受批斗，遭剃阴阳头，肩胛骨骨膜、肌肉断裂，右肋骨断裂并横出，多次昏厥。后邱派人写密信向林彪求救，林彪亲自下令将邱会作放出。邱会作放出后，刘伯承、聂荣臻、叶剑英三位元帅亲自前往探望。邱会作遭斗对聂荣臻、叶剑英影响甚大，直接导致1967年2月“二月逆流”的爆发。
> 在林彪的提拔下，邱会作1968年又兼任副总参谋长，1969年4月當選為中國共產黨第九屆中央政治局委員。成为林彪手下“四大金刚”之一。
> 1971年，“九一三事件”后被免职，1973年被开除党籍。1981年，因参与林彪反革命集团，被特别法庭被判处有期徒刑16年，剥夺政治权利5年，同时剥夺所获勋章。最后，邱会作向他整死的总后勤部副部长汤平遗孀刘伯音下跪请罪。
> 改革开放后，邱会作才被保外就医至西安。 自1971年被羁押起计算，至1987年已满16年，刑满释放，就地安置。2002年7月18日北京去世，2008年骨灰归葬家乡江西兴国县，当地政府举行了仪式。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 5-1 常委会委员
