> 考試
> 邱創煥（1925年7月25日－），台灣彰化縣人，中華民國政治人物，曾歷任內政部部長、行政院副院長、台灣省主席、考試院院長等職，現任中國國民黨中央評議委員會主席團主席。
> 家庭在皇民化運動時改姓岡田[1]。
> 邱創煥為蔣經國提拔台籍菁英（「吹台青」政策），一批搭上順風車者早在1978年登上內政部長之位，在同為台籍的林洋港與李登輝中居於領先。主管警政署期間發生橋頭事件、美麗島事件、林宅血案、陳文成事件等一連串白色恐怖相關事件。
> 在行政院副院長任內還曾因行政院長孫運璿中風，一度代理院長。直到因行政院副院長位子上過久，才被林李二人追過。邱創煥與李煥、郝柏村、馬英九等「法統派」主張採類似美國選舉人制度的「委任直選」（依憲法，國民大會原本設計即類似美國的選舉人票制度），而非獨派鼓吹的所謂「公民直選」。
> 邱創煥曾有意競選總統，後因已提名李登輝而作罷。後來在其回憶錄《服務的人生》中表示後悔，稱「對不起蔣經國」。[2]
> 
2 目录
> 
2 軼聞[编辑]
> 1990年2月初，時任台灣省主席的邱創煥確定異動，外間盛傳他可能取代李煥接任行政院長。在邱創煥與時任中華民國總統李登輝會面結束後接受媒體詢問時，邱創煥表示，他和李登輝見面，所感受到的眼神是愛護和關懷的眼神。而「關愛的眼神」一詞則經由媒體渲染而對外一時聲名大噪，傳遍政壇。之後邱創煥卻對內身價暴跌，從行政院長、國民黨秘書到考試院長等職的呼聲都一直傳出而屢屢落空。
> 2012年7月22日，邱創煥舉辦新書《服務的人生》發表會，他說，1990年6月，李登輝在中國國民黨中央常務委員會告知他，隔天到中華民國總統官邸一趟；他前往總統官邸後，李登輝要他擔任國民黨秘書長；他回到台灣省政府後提出辭呈辭台灣省主席，不料第二天他打開報紙一看，李登輝等人都說國民黨秘書長不能動，李登輝「就是要騙我一張辭呈」。他又說，蔣經國逝世「就是黑金時代的開始」，而他對於自己擔任台灣省主席時沒把握機會參選總統一事「後悔莫及」[3]。
2 家庭[编辑]
> 邱創煥的妻子白鈴玉，為前台北市副市長白秀雄的姊姊。大女兒邱珮琳，嫁給前高雄市議會議長陳田錨七弟陳田鈺，人脈活躍於政商兩界，在媒體圈和企業行銷界都擔任過重要職務，也曾任東森巨蛋董事長；她曾以無黨籍身份參選2012年立委選舉新北市第八選舉區立委，以23,023票、10.97%的得票率落選。
2 參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  維基共享資源中有關邱創煥的多媒體資源
