> 《禮記摘訓》、《四書摘訓》
> 丘橓（1516年－1585年），字茂實，山東承宣布政使司青州府諸城縣（今山東省諸城縣），明朝政治人物、進士出身。為人剛正而喜歡挑戰權貴，官至南京吏部尚書，追贈太子太保，諡簡肅。
2 生平[编辑]
> 自幼家貧，篤行好學。嘉靖二十二年（1543年）舉鄉試第二，嘉靖二十九年（1550年）殿試中進士，為行人司行人[1]。嘉靖三十三年，升刑科給事中。
> 嘉靖三十四年七月，倭寇六七十人在道路上流竄搶劫，從太平府朝南京進犯。南京兵部尚書張時徹等人關閉城門不敢出戰，兩天後離開。給事中、監察御史紛紛彈劾張時徹等守城官員罪過，張時徹上疏解釋，詞語多閃爍言辭。丘橓上疏彈劾其欺騙，張時徹和侍郎陳洙被罷免。當時嘉靖帝長期不視朝，而嚴嵩掌控國事。丘橓彈劾大臣獨斷，朝綱廢弛，招致嚴嵩忌恨。不久，他彈劾嚴嵩黨羽、寧夏巡撫謝淮、應天府尹孟淮貪婪，謝淮被罷免。同年，嚴嵩亦被罷免，丘橓彈劾從嚴嵩處晉升的順天巡撫徐紳等五人，嘉靖帝罷免了其中三人[2]。
> 嘉靖四十年，擔任戶科右給事中[3]。嘉靖四十一年，任禮科右給事中[4]、刑科左給事中[5]、兵科都給事中。彈劾南京兵部尚書李遂、鎮守兩廣平江伯陳王謨、錦衣衛指揮使魏大經等人貪污求晉升，后下吏部考察，陳王謨被革職。不久，又劾罷浙江總兵官盧鏜。當時蒙古進犯通州，總督楊選等人被逮捕。在蒙古撤退后，丘橓率領同僚陳述善後事宜，并指出邊疆防衛弊端。嘉靖帝認為丘橓不早彈劾楊選，罰六十杖刑，斥為民，其餘官員被貶邊疆或雜職。丘橓歸鄉時，只有一篋衣服，一束圖書而已。
> 隆慶初年，起用他任禮科給事中，[6]他沒有赴任。隨後，擢南京太常少卿，[7]進大理少卿。因病罷免。[8]
> 萬曆帝即位后，官員交相推薦。張居正很厭惡他，認為丘橓的行為是「怪行」，「非經德也」，竟不予召用。[9]。
> 萬曆十一年秋，起用右通政。[10]還未上任就被擢為左副都御史，[11]坐一柴車赴任。在入朝后，陳述吏治積弊八件事情[12]。
> 他隨後上疏，稱當時給事中魏時亮、周世選，御史張檟、李復聘因忤逆高拱被貶，文選郎胡汝桂以忤尚書被傾，應當甄別錄用。御史于應昌誣陷劉臺與王宗載同罪，王宗載被戍變而應昌沒有罷官。勞堪巡撫福建，殺侍郎洪朝選。御史張一鯤監應天鄉試，王篆子王之鼎藉機中式。錢岱監湖廣鄉試，先期請張居正少子張還就試，恰逢張居正去世，遂私自選擇王篆子王之衡中式。曹一夔身居監察院，盛稱馮保為顧命大臣。朱璉則結馮保為父，游七為兄。此數人，應當重新定位，才能整治朝廷綱。不久，他升任刑部右侍郎[13]；萬曆帝起用魏時亮、周世選、張檟、李復聘、胡汝桂，削于應昌、勞堪、張一鯤、曹一夔、朱璉籍，貶錢岱三級。不久，跟隨中官張誠前往張居正家抄家。五月初五至江陵時，張家已餓死十餘口人。[14]官員至張家锱铢必究，取出黄金万餘两，白银十餘万两，所得财产尚不及预计的二十分之一。邱橓不滿意，還要张家招出寄存宅外的二百万银两，拷問當中，张居正之子张敬修不勝苦刑，“自誣服寄三十萬金於（曾）省吾、（王）篆及傅作舟等”，後自缢身亡。[15]张敬修死前留下一封血书，指责邱橓等人“含沙以架奇祸，载鬼以起大狱，此古今宇宙稀有之事。”還直呼“邱侍郎”是“活阎王”，“奉天命而来，如得其情，则哀矜勿喜可也，何忍陷人如此酷烈！三尺童子亦皆知而怜之，今不得已，以死明心”。于慎行曾給辦案的邱橓寫信：“當其柄政，舉朝爭頌其功而不敢言其過，今日既敗，舉朝爭索其罪而不敢言其功，皆非情實也。……又江陵太夫人在堂，八十老母，累然诸子皆书生，不涉世事，籍没之后，必至落魄流离，可为酸楚。”[16]劝他不要公报私仇。
> 邱橓返京后，擔任刑部左侍郎，增俸一秩。[17]之後改為南京吏部尚書，萬曆十三年十二月，卒於任內。[18]贈太子太保，諡簡肅。他的清廉、氣節為當時輿論所稱讚。[19]
2 參考[编辑]
