> 邱毅（1956年5月8日－），新黨、中國國民黨籍政治人物，高雄市燕巢區人，曾任中華民國第五至第七屆立法委員。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 家庭[编辑]
3 從政之前[编辑]
> 自國立臺灣大學經濟學研究所畢業，並取得博士學位，歷任臺灣大學教授、美國康乃爾大學博士後研究、佛光大學教授、中華經濟研究院研究員、法國巴黎商學院客座教授、澳洲梅鐸大學客座教授和清雲科技大學（今私立健行科技大學）教授等。
> 大學時期雖然專攻經濟學，但基於興趣及為了賺取生活費，曾寫過不少小說，範圍有愛情小說至武俠小說。19歲時，其武俠小說《對決》一書得到一位導演賞識，而拍成電影。除此之外，電影《歡顏》改編自其小說《失去》[1][2]，瓊瑤的《問斜陽》也是從其所著之小說改編。
3 補教時期[编辑]
> 邱毅在當兵時邊在下班後去台灣省立屏東農專（今國立屏東科技大學）教經濟，最後因名聲慢慢擴大，被高雄學廬補習班網羅擔任補教老師，開始專教公職考試，從此開啟他的補教人生，變成南部商科補教天王。由邱毅必須要回台大念博士班，因此決定把教學重心由高雄移回台北，並改為專教考研究所及四技、二專，邱毅表示當時由於教得好人又熱心，學生要上他的課，必須在報名前一天的中午就要去排隊，都要去排隊報名。於是他和他的前妻決定開設補習班，於是邱毅在補習班以「陳偉」化名為名，成立陳偉補習班，他和前妻一起上課，並由前妻經營，直到親民黨主席宋楚瑜找他參與政治後，才逐漸淡出。[3]
3 從政之後[编辑]
3 中華社會民主黨時期[编辑]
> 邱毅曾加入過中華社會民主黨，直到1994年退出。
3 新黨時期[编辑]
> 1994年加入新黨。隨即替當時加入新黨的朱高正助選首屆臺灣省長選舉，並出資成立地下電臺，參加談話節目累積知名度，進而成為政論名嘴。
3 親民黨時期[编辑]
> 在2000年總統大選時，出任宋楚瑜競選總部的發言人，後宋楚瑜組建親民黨，邱毅也隨之加入。於隔年立委選舉中，以親民黨參選人之身分投入高雄市第二選區參選，在該區應選五席而國民黨提名三席的夾殺下，邱毅仍突圍當選，而國民黨則三席皆落選。2002年直轄市議員選舉中，在邱毅的帶領下，親民黨在高雄市議員開出提名九人當選七人的佳績。後來爆發高雄市議長賄選案，多位議員喪失資格。2003年進行市議員補選，在邱毅的陪同宣傳下，親民黨候選人雖都落選，但得票率比以往成長不少。2004年立委選舉，邱毅再度代表親民黨並當選。
> 2004年總統大選，民進黨的參選人陳水扁及呂秀蓮以不到三萬票，僅0.228%的差距險勝國民黨和親民黨聯合參選的連戰和宋楚瑜，成功連任。由於票數過於接近，加上選舉前日發生了319槍擊案，泛藍支持者懷疑民進黨操縱選舉，不滿的群眾開始聚集抗議。高雄市的泛藍支持者在邱毅的帶領下，到高雄地方法院門前要求驗票，群眾激動的推撞院檢大樓的大門，此時站在宣傳車上的邱毅高喊「同志們，革命的時候到了！」並指揮司機開車衝撞法院，造成多名員警受傷，畫面聳動。之後邱毅在台灣網路上因此事被網友戲稱為「衝車大將軍」[4]。
> 臺灣高等法院高雄分院在2006年依照首謀聚眾妨害公務罪判決邱毅有罪，案件上訴經過臺灣最高法院審理後，最高法院在2007年3月22日將上訴駁回，邱毅被判處一年又兩個月的有期徒刑定讞，但未被褫奪公權，且入獄時仍為立法委員之身分。
> 2005年初，因為反對扁宋會等問題而退出親民黨，退黨聲明節錄：「你帶我進入這場政治遊戲，要怪只能怪自己太入戲，以致忘記政治本質無常和冷酷，當自己家破人亡時，才驚覺原來自己在『你』的圈圈外，『要走請便』、『脫線』的決絕而出，像當頭棒喝，既然低賤如芻狗，只好忍痛揮別。」
3 國民黨時期[编辑]
> 2007年3月22日，邱毅因涉嫌於2004年總統大選後率眾包圍及指揮貨車衝撞高雄地方法院一案，最高法院維持二審原判，依「首謀聚眾滋擾罪」判處有期徒刑一年兩個月定讞，隨後邱毅的照片即遭張貼各港口以防潛逃出境。後因立法院實行特赦政策，連帶減刑為七個月，邱毅在入獄前與妻子離婚。
> 2007年4月20日，邱毅爆料指出319槍擊案之時，總統府有數千萬的不明資金流入並舉出交易明細。總統府則回應邱毅所提明細之「分行別」和「科目別代號」等都是未使用的空號，指稱此為假造的不實文件[5]。4月26日入獄服刑，獄中編號為「3665」，服刑滿七個月後出獄。
> 2007年11月20日，於早上提前出獄，並在2008年1月12日第七屆立委選舉中，以國民黨身份於全國不分區第五順位當選。後雖參選第八屆立委選舉高雄市第七選區之區域立委，但據2012年1月14日選舉開票結果，該選區民進黨參選人趙天麟獲得最高票，邱毅落選。
> 2014年，因與台北市議員林瑞圖多次在政論節目誹謗高雄市市長陳菊胞弟陳武進為南部圍標集團首腦，二審判決邱毅有期徒刑6個月、林瑞圖5個月，可以易科罰金，全案定讞不得再上訴。[6]
> 2016年立委選舉，以國民黨黨員身分代表新黨參加不分區立委再度落選[7][8]。
2 立委生涯[编辑]
3 2004年立法委員選舉[编辑]
3 2012年立法委員選舉[编辑]
2 相關事件[编辑]
3 揭露高捷、臺開弊案[编辑]
> 從2005年8月22日高雄捷運工地的泰國外籍勞工暴動後，邱毅揭露時任總統府副秘書長的陳哲男涉嫌非法接受業者招待，在遭到總統府與高雄市政府的否認後，邱毅提出多項證據證明高雄捷運工程中確實有弊案存在，包括陳哲男於韓國濟州島賭場的關鍵照片，與仲介公司華擎與前高雄市長謝長廷往來的證據，戳破總統府、高雄市政府與陳哲男的回應。此進而引起社會大眾與新聞媒體的普遍關注，促使檢調開始深入調查此案，導致時任行政院院長的謝長廷下臺與高雄市代理市長陳其邁被撤換。總統陳水扁接受民視訪問時公然表示，高捷弊案是高雄人在高雄的事，他完全不知情，被認為是扁謝關係決裂的原因之一。外勞暴動與高雄捷運弊案重挫民主進步黨縣市長選情，民進黨在縣市長選舉中僅在南臺灣當選六席縣市首長的因素之一。
> 2006年5月，邱毅揭露陳水扁的女婿趙建銘涉及臺開弊案，在日式高級料理餐廳「三井」獲取不法內線消息，並進行非法內線交易。趙於同年5月24日遭臺北地方法院裁定收押至臺北看守所，由於總統府聲明與趙建銘發言被檢調單位的證據拆穿，重挫陳水扁總統聲譽及第一家庭的信用，導致2006年6月以國民黨及親民黨為首的在野黨於立法院推動罷免陳水扁議案。邱毅兩度於2006年10月3日及10月10日參加反貪腐倒扁集會，要求陳水扁下臺，但因罷免案未過門檻而不了了之。
3 爆料蔡英文領18%罵18%[编辑]
> 2011年，民進黨猛烈批評軍公教人員優利存款利率18%議題時，反被邱毅爆料時任民進黨主席蔡英文和游錫堃、姚嘉文、陳哲男、郭瑤琪等綠營高官也都還在領18%[9][10]。邱毅並計算蔡英文的存額度達新臺幣410萬元，換算年領優惠利息73萬元，平均每月領六萬多元，也是「肥大官」之一，遭到批評「別人領18％ 就是不公不義！ 民進黨領18％就變成天經地義！」，引發軒然大波[11]。
> 事後，蔡英文發表聲明，宣布放棄18％優存利息[12]，並表示「不再領取18趴後，較沒能力捐給社會機構了」[13][14]。
3 宇昌案[编辑]
> 2011年12月16日，邱毅前往監察院舉發蔡英文、何美玥、何俊輝，認為他們在宇昌案和台懋案中，涉及瀆職濫權自肥圖利等行為[15][16]。
> 2013年10月2日，監察院通過糾正「宇昌案」，認定國發基金未經行政院專案核准就投資宇昌公司，且投資範疇改變也未陳報首長，行政院及經建會都沒有善盡監督管理之責，實屬不當。認定蔡英文、何美玥是明顯違背職務。[17][18]。
3 邱毅、陳致中--世紀大辯論[编辑]
> 邱毅於高雄市第7選區參選2012年立委選舉，和第9選區、無黨籍參選人陳致中，選舉期間隔空互批，經歷波折，壹電視促成「邱毅、陳致中世紀大辯論」。2011年12月13日晚間，於高雄市議會內展開辯論，由李晶玉、岑永康主持。會中兩人發言都以台語為主，，由於兩人以激烈的詞句互罵（網路語言稱為「互婊」）被媒體稱為「毅中各婊」[19]（與馬英九的一中各表政策諧音）
2 爭議[编辑]
3 指控陳菊九一九水災時泡湯[编辑]
> 2010年10月，五都大選選舉期間，邱毅及中國國民黨高雄市長候選人黃昭順偕同前往高雄地檢署控告陳菊在九一九水災時涉嫌怠職，並指控陳菊於當日前往高雄縣岡山、田寮等地區泡冷泉，懸賞新台幣1000萬元獎金尋找相關證據指控陳菊當日於田寮泡湯。
> 同年11月19日，高雄地檢署偵結，給予陳菊不起訴處份[24]。檢方在起訴書中指出，邱毅接受電子媒體訪問時手裡拿著一疊雨量分布圖資料，但卻是質疑陳菊通聯紀錄位址。但檢方傳喚邱毅時，邱毅表示受訪時也質疑田寮的下雨量是否如外界所說無法進入，所以那是雨量分布圖而非陳菊的通聯紀錄；他也坦承當時並未取得陳菊的通聯紀錄。檢方偵辦此案雖兩度不起訴，但陳菊兩度聲請再議，均獲高雄高分檢發回重查，偵查後依違反《選罷法》起訴邱毅[25][26]。
> 2017年4月14日，高雄地院審理終結宣判，認定邱毅有善盡查證義務，判決邱毅無罪，全案仍可上訴[27][28][29][30]。
3 1126槍擊事件[编辑]
> 2010年11月26日，中國國民黨中央常務委員連勝文輔選時遭槍擊，邱毅在指控是民進黨主席蔡英文縱容煽惑支持者做出這樣一個暴力行為，遭蔡英文提告。有記者提起邱毅過去因蔡英文挨告而「當庭道歉」，但邱毅否認要求記者提出證據。 民進黨文宣部主任黃重諺隨後公開2012年12月21日在台北士林地院的開庭紀錄，證實邱毅曾念逐字聲明向蔡英文道歉。民進黨發言人阮昭雄公開邱毅道歉錄音檔[31][32][33]。其後邱毅於立法院記者會上否認有道歉之事實，並對蔡英文、周玉蔻、陳其邁、黃重諺等人提出破解電信紀錄罪、加重誹謗告訴，並要求法院對錄音光碟做聲紋檢定[34]。
3 指花為蕉[编辑]
> 2014年3月太陽花學運發生後，邱毅在中國的官方中國中央電視台《海峽兩岸》節目中拿出數張學運時立法院內的照片，指民進黨送物資給學生，包含零嘴、啤酒。邱毅指著照片中發言台上的太陽花說：「一大堆的香蕉，我查的很清楚﻿，這個香蕉是民進黨送進來的。」因其所謂的「香蕉」其實是太陽花（又稱向日葵，即太陽花學運的名稱由來），一時之間，成為各大媒體焦點，淪為笑話，也遭網路鄉民大為揶揄、消遣，網友紛紛笑指「古有趙高指鹿為馬，今有邱毅指花為蕉」，還把邱毅惡搞成「服貿F4」之一：太陽淇、邱意蕉、馬卡茸、瞎餅樺[35][36][37]。2014年3月26日昔日扯開邱毅假髮的黃永田接受媒體採訪時，針對邱毅指花為蕉行為，他表示：「邱毅先生喔，這太陽花跟香蕉他還搞不清楚，換一個位子就換一個腦袋。」[38]3月29日，邱毅上《新聞追追追》，宅神朱學恆在鏡頭前大吃香蕉，暗諷邱毅。邱毅對此事的反應為：「重點在於反服貿本身，而非香蕉」，但卻並未解釋為何他會說「我已經查證過了」。
3 兩岸風險紅皮書[编辑]
> 2014年7月30日 ，邱毅接受香港“中評社”訪問說，臺灣對中國大陸經貿依賴度是市場運作法則而非政治力造成的，現在設两岸風險紅皮書根本不切實際，還破壞兩岸和平發展與兩岸感情，只會親痛仇快，只有台独人士觉得很好。[39]
3 指控蔡英文兼職[编辑]
3 指控林崑海涉入選舉賭盤[编辑]
> 2012年1月，邱毅於TVBS2100全民開講指控三立電視公司董事長林崑海涉入選舉賭盤，邱在臉書上罵林崑海是「孬種」，遭到林崑海提告，2016年5月11日，士林地檢署認為，邱毅尚未盡查證義務及罵不雅髒話損害林崑海名譽，依公然侮辱等罪將邱毅起訴。[47]
2 軼聞[编辑]
3 戴假髮與露出禿頭風波[编辑]
2 著作[编辑]
2 備註[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
