> 邱義仁（1950年5月9日－），生於臺灣臺南，政治人物，民主進步黨創黨人物之一，曾任民主進步黨秘書長，在民進黨新潮流系與林濁水、吳乃仁、洪奇昌並稱的大老級政治人物，由於擔任過府院黨四大秘書長而有「永遠的秘書長」之稱，為人精於謀略策劃，是民主進步黨過去社會運動和選舉的軍師型人物。在陳水扁政府時期出任行政院、總統府和國安會秘書長、行政院副院長等職，在行政院副院長任內捲入巴紐外交公款侵吞案而辭去職務。現任台灣日本關係協會會長、新境界文教基金會執行長。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 邱義仁在學生時代，就與吳乃仁結為好友。就讀台南一中時，因閱讀《文星雜誌》等黨外運動刊物，對於政治開始感到興趣。就讀國立台灣大學期間，愛好美國搖滾樂，喜愛閱讀存在主義等哲學書籍。1972年，於台大哲學系畢業時，因為爆發台大哲學系事件，哲學所停招，邱義仁改為考取台大政治學研究所。
> 1973年，台灣首次開放增額立委補選，陳菊至國立台灣大學招募數名學生，至宜蘭幫黨外候選人郭雨新助選，邱義仁從此投入黨外運動。在幫郭雨新助選時，邱義仁曾與吳乃仁到瑞芳監票，卻發生郭雨新廢票達三萬張、而中國國民黨的林榮三得票卻都算有效票的事件。當邱義仁為此向投票所主任質疑時，卻遭到駐場的警察當場賞了一巴掌，造成邱對政治看法上的衝擊。[1]1977年，經張俊宏邀請，邱義仁休學，擔任臺灣省議員張俊宏、林義雄的聯合助理。
> 1978年，邱義仁至美國芝加哥大學攻讀政治學碩士。1979年，美麗島事件爆發。邱義仁在此時潛心研讀中國共產黨歷史，開始主張，台灣需要有組織的反對黨，才能夠推動民主化運動。1981年，邱義仁取得碩士學位後，原擬繼續進修博士，但因為經濟因素，決定中止博士班學業，回到台灣。他加入許榮淑創辦的《深耕雜誌》，並推動成立黨外編輯作家聯誼會。1983年，邱義仁發動「批康運動」，對康寧祥的議會運動路線提出批判，主張與國民黨劃清界線。
> 1984年，邱義仁與吳乃仁等人一同創辦《新潮流雜誌》，積極吸收成員，主張以組織化行動，成立反對黨，以加強民主化的力量。1986年，民主進步黨成立，邱義仁為創黨成員之一。
> 1990年代，邱義仁曾長期擔任民主進步黨祕書長，與吳乃仁等人共同將民進黨由傳統的街頭抗議路線轉型為議會競選路線。在邱義仁籌劃下，民進黨在議會中的席次逐漸增加，由地方勢力進而成為國會中的主要反對黨；其所屬的新潮流系，也成為民進黨內的重要派系。
> 1989年，邱義仁反對民進黨美麗島系大老張俊宏訪問中國大陸，指責張俊宏訪問中國大陸是「出賣台灣」[2]；但1998年7月，時任民進黨秘書長的邱義仁應廈門大學台灣研究所（廈門大學台灣研究院前身）邀請參加研討會，返回臺灣後公開表示，「民進黨是選舉黨，選票就是答案，再現實不過」，所以在臺灣海峽兩岸關係問題上「民進黨強扮黑臉是誤國誤民」[3]。1998年8月1日，在邱義仁到民進黨中央黨部參加新舊主席交接典禮時，建國廣場開宣傳車到現場向邱義仁與主張大膽西進的前主席許信良表示抗議，抗議布條上寫著「賀邱義仁去中國沒死」九字[2]。
> 2000年總統大選中，邱義仁成功使陳水扁當選總統，民進黨首度執政。2004年總統大選中，再度規劃選戰，使陳水扁順利連任。在陳水扁政府期間，曾出任行政院秘書長、國家安全會議秘書長等職務。2007年2月6日被任命為總統府秘書長，2007年5月14日被任命為行政院副院長。
> 2000年，陳水扁與邱義仁下令行政院大陸委員會主任委員蔡英文，全力阻止民進黨天王兼高雄市市長謝長廷進行台海兩岸城市交流[4]。
> 2004年4月13日，民進黨「立委輔選策略小組」第一次會議，邱義仁說，2004年立法委員選舉，民進黨要延續2004年總統大選「割喉」策略，「割到斷為止」[5]；此言引發國親聯盟反彈，選舉結果民進黨慘敗，邱義仁自此以「割喉邱」著稱[6]。
> 2008年間，邱義仁被指控涉入巴紐外交公款侵吞案，於5月5日辭去行政院副院長一職，聲明退出民主進步黨與政壇[7][8]。5月6日請辭獲准，外交部長黃志芳、國防部副部長柯承亨也同步跟進請辭獲准[9]。在回到民間後，又因安亞專案、鐽震案等指控，遭受長期的司法調查。他至高雄市內門區務農，遠離政治圈。
> 2012年，所涉案件法院陸續判決無罪後，邱義仁至日本京都大學及北海道大學擔任訪問學者，時間約一年半。在蔡英文接任民進黨主席後，邱義仁以顧問身份提供意見[10][11]。
> 2014年8月27日，《新台灣新聞週刊》發行人詹錫奎（老包）說，2005年2月陳水扁與邱義仁搞出陳水扁與親民黨主席宋楚瑜的「扁宋會」，「堂堂國家元首竟與自己國家的小黨主席簽『條約』，煞有介事，好像在與外國元首簽備忘錄；事後我去向扁質疑他踐踏國家名位，他只好坦承是邱『同意』他做的」。詹錫奎還說，陳水扁與邱義仁被權力沖昏頭時，不知天高地厚，與時任美國在台協會台北辦事處處長的包道格交惡為敵，種下日後陳水扁被天羅地網的艾格蒙聯盟包圍及揭發鉅款匯海外業障，陳水扁身敗名裂，而且「每逢總統大選，包道格必運用影響力打擊綠營」；初始他曾試圖提醒陳水扁，替邱義仁修補與包道格的關係；陳水扁卻只聽信邱義仁之語，對包道格表示不屑，說包道格是親中的「紅軍」[12]。
> 2016年大選，蔡英文成為總統，民進黨也首度成為立法院第一大黨。2016年5月27日，邱義仁出任亞東關係協會會長[13]。2016年10月3日，蔡英文召開首次「執政決策協調會議」，成員納入邱義仁；同月4日，前總統府副秘書長羅智強批評，邱義仁是陳水扁政府時代倡議「割喉割到斷」的人，蔡英文重用邱義仁，可能代表未來政黨衝突將展開割喉大戰[6]。2018年3月29日，前考試委員張正修披露，邱義仁被認為已經離開新潮流系，但蔡英文要與新潮流系溝通「主要是透過邱義仁」。
2 爭議事件[编辑]
3 施壓撤專欄[编辑]
> 2011年6月16日，前《自由時報》專欄作家、《新台灣新聞週刊》發行人詹錫奎（老包）說，他在1987年進入《自由時報》寫【老包專欄】；但1992年初，《自由時報》毫無預警、也未說明理由，即撤下【老包專欄】並強制接管他的版面，使他離職；1995年，他才被他的朋友告知，【老包專欄】被撤當天，時任民進黨副秘書長的邱義仁帶著民進黨秘書長陳師孟與民進黨主席許信良去和《自由時報》社長密室協商，當天晚上《自由時報》社長即撤下【老包專欄】並強制接管他的版面；雖然《自由時報》社長一直對他說會幫他升官加薪、只要他不寫專欄就好，但他依然離職；【老包專欄】被撤兩星期後，由於讀者群情激憤、不斷抗議，《自由時報》打電話請他回去寫專欄，但他拒絕[14]。
3 319槍擊案[编辑]
> 319槍擊案發生時，各界消息不明，當時邱義仁曾出來召開記者會。在記者會上，記者問邱義仁「總統既然中彈，他是步行進醫院的嗎」，邱義仁露出笑意並回答：「可能嗎？」面對當時記者提問「總統身上有沒有子彈」時，邱義仁表示「有」。事後證實是彈頭沒有在陳水扁的身體內取出，而是在陳水扁身上衣物內找到。另外，邱義仁於當晚宣佈啟動「國安機制」，在法律上沒有明確授權。
> 泛藍陣營以這幾點，強烈質疑邱義仁透過國家公權力干預選舉，並做出很多陰謀論的揣測[15]。
> 連戰陣營提出的選舉無效訴訟，後被法院判決敗訴。邱義仁也沒有遭受法律上的追訴。
3 巴紐外交款項案[编辑]
> 新加坡法院調查結果，黃志芳與邱義仁等人在巴紐外交公款侵吞案中均未涉及收賄或有經費流入其帳戶[16]。
3 安亞專案外交款項案[编辑]
> 2008年10月31日，邱義仁因涉嫌貪污治罪條例利用職務詐取財物罪，遭到羈押禁見。中華民國最高檢察署特偵組調查發現，邱義仁疑似在2004年擔任國安會秘書長期間，執行機密外交工作「安亞專案」，在執行完畢後仍向外交部表示為了繼續該專案，請求核撥五十萬元美元，外交部因此撥付五十萬元旅行支票。事後有部分支票在海外賭場兌現[17]。
> 監察院調查後，彈劾國家安全會議前秘書長邱義仁逾越權限指示外交部部長黃志芳辦理我國與巴布亞紐幾內亞共和國建交事宜，嚴重斲傷政府形象，違失情節重大，於2009年8月17日發佈：經公務員懲戒委員會議決：「邱義仁、黃志芳均撤職，並各停止任用貳年。」[18]
> 但包括前民進黨立委林濁水在內的許多泛綠人士都認為此案很可能非貪污，檢調單位調查有問題，並要求法官公正判決。
> 2011年8月30日，台北地方法院宣判「安亞專案」外交機密款一案，前國安會秘書長邱義仁、前外交部次長高英茂兩人均無罪。法官於判決書指出：
> 2012年6月，臺灣高等法院再審理認定，台灣加入世界貿易組織後，希望世界貿易組織秘書長蘇帕清協助中華民國排除中國藉機矮化台灣，該外交款項確實運用在中華民國為確保參與國際組織時名稱不遭矮化，屬公款公用，無貪污事證，仍判兩人無罪。邱義仁辯護律師高涌誠痛批，高院再判無罪，凸顯特偵組的起訴草率，將在本案無罪定讞後，針對邱義仁遭羈押部分，提出刑事補償聲請。[20]
3 鐽震案報告文件洩密案[编辑]
> 在偵辦安亞專案機密款案件時，特偵組搜查邱義仁住處，發現鐽震案報告文件。當時邱義仁回簽，是在2008年卸任後，由國防部長蔡明憲在住處交付。2014年8月，高檢署認定蔡明憲把國防部的軍事機密文件交給已卸任的邱義仁，依違反《國家機密保護法》起訴蔡明憲與邱義仁。蔡明憲在法庭上表示，在邱義仁卸任前，鐽震案報告就已經提出，依規定提交給行政院正、副院長以及立法院長，邱義仁當時仍擔任行政院副院長，非在卸任後才交付。2015年8月，臺灣高等法院法官認為邱義仁當時記錯了，判決兩人無罪。高檢署上訴後，2015年11月，最高法院駁回上訴，無罪定讞。
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
