> 邱議瑩（Chiu Yi-ying，1971年6月1日－），臺灣屏東縣九如鄉客家人，中華民國政治人物，民主進步黨籍資深立法委員。出身政治世家，澳洲羅倫馬賓商業學院畢業。曾任行政院客家委員會副主委、民進黨第八屆、第九屆中央常務委員、第十三中央評議委員，以及中華民國國民大會第三屆國大代表、任務型國大代表，並任民進黨國民大會黨團副幹事長、民進團立法院黨團書記長、民進團立法院黨團副書記長、民進團立法院黨團副幹事長等。現任立法院第九屆立法委員（高雄市第一選舉區）、民進黨中央執行委員。
> 
2 目录
> 
2 家族與家庭[编辑]
> 邱議瑩出身在屏東政治家族，祖父邱慶德曾任屏東市長和屏東市民代表會主席，父親邱茂男是前臺灣省議會省議員和前國策顧問以及美麗島事件受難者，胞弟邱名璋為現任屏東縣議會縣議員。邱議瑩的堂弟邱凱偉則為藝人。
> 小學時期因名字諧音人又黝黑，同學因此給她取個綽號「黑蚯蚓」
> 和曾任行政院客家委主委李永得均被稱為是客家族群代表，2011年4月21日與相差十六歲[2]並育有一位大學女兒的時任高雄市政府政務副市長的李永得結婚[3]。
3 癌症導致終身不孕[编辑]
> 邱議瑩2011年底參選高雄市第一選區立委時發現罹患第一期卵巢癌，2011年12月開刀切除卵巢水樣腫瘤，為避免復發，她的腫瘤與子宮、卵巢都一併摘除，也從此斷了生育的希望。邱議瑩曾為了擁有孩子，作過試管嬰兒，可惜沒成功。2016年主治醫師宣告她完全康復，抗癌成功。[4]
2 重要事件[编辑]
> 2009年4月2日邱議瑩在立法院內政委員會進行程序發言时，與國民黨立委李慶華發生口角與肢體衝突。[5] 台北地檢署2009年9月8日偵查終結，依公然侮辱罪將邱議瑩向法院聲请簡易判決。[6]
> 2011年12月7日到高醫院電腦斷層檢查，發現約13公分大的水樣腫瘤，壓迫右側輸尿管，右腎也水腫，在12月18日進行手術切除，腫瘤切除後，仍可能會再發生，需要再定期追蹤。[7][8]2012年2月7日立法委員邱議瑩在臉書上透露，在病理報告中發現「不好的細胞」的消息，經邱議瑩的助理證實罹患卵巢癌第一期[9]，選前切除部分腫瘤，選後第三天接受進行首次化療。[10][11]
> 2014年7月中旬國民黨中常會徵召鍾易仲出任高雄市立法委員第一選區之候選人，104年7月31日上午舉行記者會，正式宣布投入高雄市第一選舉區立委選舉，挑戰時任民進黨立委邱議瑩，形成政治新人對決政壇老將之局勢。[12]
> 2017年7月13日在立法院臨時會審查「前瞻基礎建設特別條例」草案的全院談話會時，與國民黨立委許淑華發生肢體衝突，遭呼巴掌。
> 2017年7月13日，國民黨立委許淑華今不滿民進黨立委邱議瑩 在談話會時拉扯同黨立委李彥秀，兩人爆發肢體衝突，許淑華呼了邱議瑩一巴掌，影片曝光後，許淑華臉書湧入大批留言，讚她「打得好」、「委員加油」、「打人不對，但委員打的不是人！」還貼上電影神力女超人的照片說她是自己心中的Wonder Woman，而許淑華國會辦公室電話也被支持者打爆。[13]。
2 紀錄[编辑]
> 邱議瑩在1996年以24歲又10個月之齡成為中華民國歷史上最年輕的國民大會代表[14]，直至2005年中華民國國民大會代表選舉為黨友高嘉瑜打破，高嘉瑜早了四個月，以24歲又6個月之齡成為國大代表。
> 邱議瑩在1998年以27歲之齡成為民進黨歷史上最年輕的中常委，她的記錄到現在為止還沒有民進黨人打破。
2 選舉[编辑]
2 爭議[编辑]
3 踹破法務部長辦公室大門事件[编辑]
> 邱議瑩在2013年4月19日因不滿法務部把陳水扁移到台中培德監獄，率領一行十餘人，前去法務部於11時30分召開的記者會「踢館」搶佔發言台，把法務部政務次長陳明堂團團圍住，之後直接硬闖法務部部長曾勇夫的辦公室，因辦公室大門深鎖，電燈關上，邱議瑩情緒激動，踹了四腳踹破部長辦公室的大門，立委霸佔部長辦公室，直到下午1時才離開。邱議瑩自嘲：「還好我結婚了，否則怎麼嫁的掉。」
> 民進黨立委陳其邁：「如果沒有邱議瑩委員正義的一擊，根本沒有辦法，讓光線、陽光照到裡面。」。
> 2013年4月20日法務部以妨害公務、毀損公務、侮辱公署、毀損等罪嫌函請臺北地檢署法辦。
> 2013年11月1日新任法務部部長羅瑩雪以「以和為貴」爲由撤回告訴，邱議瑩獲不起訴處分。[15]
3 失言罵在野黨立委「番仔」[编辑]
> 2016年11月16日上午，立法院經濟委員會審查農委會預算，針對民進黨政府打算開放進口日本核災地區食品，國民黨立委提案要求農委會先對此進行專案報告。在藍綠立委爭吵過程中，民進黨立委邱議瑩脫口說「不跟你們吵了啦，跟你們這些番仔講話也沒效」。國民黨原住民立委廖國棟、孔文吉等人召開記者會譴責邱議瑩，要求將邱議瑩送交立法院紀律委員會懲處；邱議瑩回批，查閱中文維基百科，「番仔」是不可理喻之人，國民黨立委的行為就是不可理喻，「這有什麼好送紀律委員會的？我不懂耶」，「他們是不是有被害妄想症」[16][17]。同日，邱議瑩在臉書表示，她未對原住民族朋友有任何不敬，「我的家鄉有相當多原住民族朋友，包括與我情同母女的阿月保姆」，平等尊重各族群是基本認知，如果有原住民朋友感到被冒犯，她會虛心檢討[18]。淡江大學教授包正豪表示，邱議瑩面對原住民立委的時候說對方有被害妄想症，這就坐實邱議瑩「骨子裡歧視原住民」，民進黨被稱為閩南沙文主義政黨不是沒有道理，請不要老是拿「我是無心的」來搪塞[19][20]。永嘉法律事務所主持律師李漢中表示，這是立委濫用言論免責權、貶抑原住民的語言暴力行為，不應該出現在國會之中，而且絶對應該受到譴責與懲罰[21]。國立東華大學教授施正鋒表示，「番仔」在台灣過去一百多年來都是歧視原住民的用語，漢人罵人「番仔」就是比喻此人像原住民一樣不講道理，是一種歧視；邱議瑩作為一名立委，在公開場合罵人「番仔」，實在不宜[22]。時代力量原住民立委高潞·以用·巴魕剌說，原住民族人對「番仔」一詞感到不舒服，絕非被害妄想症，而是真實的生命經驗和社會處境[23]。
> 在四方抗議聲不斷下，事隔25小時後，邱議瑩才被迫於2016年11月17日在臉書道歉，「對於自己的談話引發的誤會，我願意再次誠摯的道歉」[24]。2016年11月18日，邱議瑩在立法院議場三鞠躬向國民黨立委道歉，還連說3次「對不起」[25]。2016年11月21日，李永得說，對於族群、語言、宗教等問題，任何有些比較負面評價的部分，政治人物盡量不要使用；邱議瑩的發言「並無不當」、但「極為不妥」，縱使她完全沒有歧視原住民的意思，卻造成有些族群心裡不愉快、不舒服，這就是不妥[26]。
3 丈夫李永得被盤查，出面罵警瞎並且酸網友[编辑]
> 2017年3月19日客委會主委李永得（邱議瑩丈夫）穿拖鞋到樓下附近超商買東西，被台北市保安五、六名員警盤查，並在臉書貼文：「台北什麼時候變警察國家？太離譜了吧！ 邱議瑩認為警察盤查理由太瞎，但不少民眾認為警方是合理行使職權，並在臉書上留言批評邱議瑩的說法是憑權勢耍特權。[27] 2017年3月20日邱議瑩立委在立院受訪時表示，警方只因李永得穿夾腳拖去超商，就要盤查他，這說法滿瞎的。她更表示，這跟是否盤查到官員不相干，而是任何一般人都不該這樣被對待。另台北市劉耀仁議員在臉書上表示：「皮在癢、下個月開議、我就來抽警政衛生委員會、叫保大來作專案報告、本人擅長止癢。」此文引發網友砲轟，批評「市議員好大的官威」，事件發酵後隨即整篇刪文。 2017年3月21日，李永得女兒（Hang Lee）在個人臉書聲援，並稱在從小生長且熱愛的、以亞洲民主燈塔著稱的國家，還被迫屈服於警案權威，是一件很悲哀的事情，需要有人挺身出來談論這個議題」。 從這次事件可以看出，台灣有部分人民對「公民意識」的認知尚有不足。被權力欺壓久了，還以為是合理的常態。警察無故攔人盤查，人民就得無條件配合？這是戒嚴時期嗎？ 很多人拿美國與台灣比較，很明顯是沒抓到重點。若警察合法盤查應當配合，違法盤查即是侵害人權，台美兩國都有不少因盤查而起的訴訟案件，相信大家都在為公民權益努力。 針對民眾的留言批評，邱議瑩在自己臉書反批，因此激起網友在邱議瑩臉書留言批評。後來邱議瑩刪文，並認為自己被被網路霸凌，但該文章已被不少網友截圖備份，並質疑邱議瑩為何刪文，且在臉書發起罷免邱議瑩的臉書粉絲團。[28][29][30][31]
3 礦業法立場[编辑]
> 2017年12月27日邱議瑩於立法院審查礦業法修正案時質疑民進黨立委林淑芬：「妳跟環團站在一起羞辱本黨委員是什麼意思」。[32]而政大教授陳芳明於其專欄表示因財團支持執政黨，邱的發言代表民進黨與環團是站在對立面。[33]
3 前瞻基礎建設預算召開臨時會[编辑]
> 2017年7月13日，國民黨立委許淑華今不滿民進黨立委邱議瑩 在談話會時拉扯同黨立委李彥秀，兩人爆發肢體衝突，許淑華呼了邱議瑩一巴掌，影片曝光後，許淑華臉書湧入大批留言，讚她「打得好」、「委員加油」、「打人不對，但委員打的不是人！」還貼上電影神力女超人的照片說她是自己心中的Wonder Woman，而許淑華國會辦公室電話也被支持者打爆。[34]。
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
>  中國國民黨（20席）
> 平地原住民（3席）
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
