> 邵仲衡（David Siu，1964年2月24日－），出生于英屬香港，前香港無綫電視演員，其於電視劇大時代飾演丁孝蟹一角最為人熟悉。
> 
2 目录
> 
2 背景[编辑]
> 邵仲衡畢業於聖瑪加利書院小學部及張振興伉儷書院[註 1]。他在1987年无线電視举办的“超級新星大賽”之後举办的 “银河十星接力赛”获得冠军后，进入演艺圈。銀河十星由五男五女组成，当年无线的计划是力捧这五男五女  : 崔嘉寶、林穎嫻、邱淑貞、吳詠虹、李婉華、李中寧、馮耀宗、邵仲衡、郭富城、李耀敬 。在无线的古装戏《大地飞鹰》中高层指定邵仲衡担当主角（班察巴那），郭富城在裡面也饰演一个有几分钟戏份的独眼侠。
> 在无线的日子，邵仲衡不俗的外貌受到不少监制的青睐，参演了许多剧集。短短五年裡，陆续拍摄了《旭日背后》《家有福山》、《大地飞鹰》、《梦断银城》、《大时代》、《黄埔倾情》、《大都会》、《串烧冤家》、《傲剑春秋》、《燃烧岁月》、《水浒英雄传》、《阿德也疯狂》等20多部剧集。
> 在TVB台庆剧《大时代》中由邵仲衡饰演的丁孝蟹是主要人物之一，给人留下了深刻的印象。不过在这之后他的演艺事业没有多大起色，但丁孝蟹这个角色还是让观众一直记住了他，在无线组织的观众投票的最“100大热门人物”中，他也凭借这一角色而能够榜上有名。
> 他在《天伦》中塑造的痴情男子宋文俊这个角色令邵仲衡在宝岛名气大增，台湾电视台邀他演了文艺长剧《天长地久》。在香港三级片风行的时期，拍了《不扣纽的女孩》与李丽珍对手。1994年，邵仲衡在《黄浦倾情》中饰演利欲熏心，为达目的与好友反目的一号反角龙五。也给观众留下深刻影象。
> 1994年邵仲衡和香港電台合作拍攝了重頭史詩式劇「香江歲月」，後他赴東南亜拍剧，也曾签约亚洲電視，演了《新包青天》、《等着你回来》等剧。此后，在亚视与广东电视台合拍的剧集《丐王》重担主演。邵仲衡不但拍戏，还做过模特，主持人。邵仲衡在拍戏同时，投身商海，他也是一名越野赛車手。
> 1996年邵仲衡与香港电台合作，参演了《三思而后行》，1998年的《突然失禁》，《突然失禁》讲述了全城人因不名原因突然不能说话，而引起了很多误会。2003年的《执法群英》第2集《敌对边缘》中饰演邵Sir，是旺角区行动组总督察，头脑冷静，服务警队多年。
> 2012年，邵仲衡和翁虹復出接拍港台劇集《沒有牆的世界III》[2]。
> 2015年4月，無綫於深夜重播經典劇集《大時代》，不但劇集成爲焦點，邵仲衡本人(飾演劇中第二男主角「丁孝蟹」)亦成爲傳媒的追訪對象。其中無論其樣貌身形等都與麥長青相提並論。實則二人卻未曾合作過。同年，現時經商的邵仲衡接受《蘋果日報》訪問，指當時傳聞追求郭藹明和劉美娟，但極力否認[3]。
> 2015-2016年，邵仲衡再度活躍幕前演出，包括導演葉念琛電影《紀念日》(與方力申、鄧麗欣、李麗珍合作)、香港電台劇集《獅子山下2015》、舞台劇《火鳳燎原》、又客串演出歌手廸子的MV《舌尖有毒》，以及接拍一系列商品廣告。

3 家庭[编辑]
> 邵仲衡目前已婚，妻子Wendy是圈外人，育有兩子；在英國出生及讀書。
3 個人業務[编辑]
> 邵仲𧗽經營越野車貨倉生意。店舖名稱:越野貨倉，店舖位於九龍灣及大角咀， 早於2008年前已經將大本營遷往內地。
2 演出作品[编辑]
3 電影[编辑]
3 電視劇（無綫電視）[编辑]
3 電視劇（亞洲電視）[编辑]
3 電視劇（香港電台電視部）[编辑]
3 電視劇（香港電視娛樂 - ViuTV）[编辑]
3 舞台劇[编辑]
3 MV[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參考[编辑]
2 注釋[编辑]
