> 邵力子（1882年12月7日－1967年12月25日），原名邵景泰，字仲辉，号凤寿。浙江绍兴人，中国共产党发起人之一，曾任中国国民党革命委员会中央常务委员，第一至三届全国人大常委会委员，第二至四届全国政协常务委员。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 光绪二十九年（1903年）癸卯科举人。早年加入同盟会。上海震旦学院毕业，并与柳亚子发起组织南社，提倡革新文学。
2 中年經歷[编辑]
> 1920年8月，和陈独秀等人在上海发起成立中国共产党（中共后来称其为共产主义小组），主持上海《民国日报》，任总编辑。1925年任黄埔军校秘书长，参加中国国民党改组工作。1926年退出中国共产党。
> 1927年后，历任国民革命军总司令部秘书长，中国公学校长。
> 1931年12月15日，蔣介石召開第四十九次國務會議，任命邵力子為甘肃省政府主席。[1]
> 邵力子先後擔任中华民国陕西省政府主席、中国国民党中央宣传部部长，驻苏联大使、国民参政会秘书长。主张国共合作。
2 晚年經歷[编辑]
> 1949年1月4日，邵力子應行政院院長孫科邀請回南京[2]:21。1月16日，蔣介石於晚間邀約民青兩黨代表及有關人員討論時局，會中邵力子公然主張「無條件投降」[3]。2月2日，邵力子在上海計劃回南京，據報會在近日內飛北平[2]:65。2月25日，邵力子、顏惠慶等由石家莊見過毛澤東後，回到北平，「同機者有傅作義」[4]。2月27日，邵力子等飛返南京。宣稱：「和談會議可望下月在北平舉行」[5]。作为中国国民党和谈代表到北平，国民政府拒绝接受和谈条件后，脱离国民政府。同年应邀出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，被选为第一届全国政协委员。
> 中華人民共和國建国后，历任中央人民政府政务院政务委员，第一至三届全国人大常委会委员，第二至四届全国政协常务委员。1949年11月以后连续当选为中国国民党革命委员会（民革）第二至四届中央常务委员。
2 逝世[编辑]
> 文革中邵力子被批鬥，後受特別保護。1967年12月25日在北京病逝。
2 控制生育[编辑]
> 邵力子是中國最早提出控制生育的人。早在1920年代邵便在其主辦的民國日報上提出中國需要通过避孕來控制人口。1953年即在政务院提出人口控制，之後和同乡馬寅初合作提倡計劃生育。
2 参考文献[编辑]
> 附：威武将军督理陕西军务
> 附：加将军衔督理甘肃军务
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
