> 邵鸿（1957年11月－）辽宁盖州人，中华人民共和国政治人物。现任九三学社中央常务副主席、全国政协常委、副主席，中央社会主义学院副院长。
2 经历[编辑]
> 邵鸿早年曾下乡插队。1978年考入原江西师范学院历史系学习；本科毕业后，转入中山大学经济系，攻读研究生；1985年获硕士学位，被分配到江西大学历史系任教。1987年至1991年，邵鸿在南开大学历史系攻读研究生，获博士学位。
> 自1991年，邵鸿历任江西大学、南昌大学历史系讲师、副教授、教授，南昌大学历史系副主任、人文学院副院长，历史系主任，研究生处处长，第八届江西省政协常委等职；1999年，出任南昌大学副校长，还曾兼任南昌大学中德联合研究院院长。
> 2002年，邵鸿加入九三学社，并当选九三学社第十一届中央委员会常务委员[1]、江西省主任委员，由此步入政界。2003年1月，连任第九届江西省政协常委，并任政协副秘书长；2004年起，兼任江西省社会主义学院院长；2005年，在九三学社十一届四中全会上，和王志珍共同被增补为中央副主席。2008年3月，在政协第十一届全国委员会第一次会议上，当选全国政协常务委员会委员[2]、并担任提案委员会副主任。2012年10月起，兼任九三学社中央委员会秘书长；12月，当选九三学社第十三届中央委员会常务副主席。2013年3月，连任第十二届全国政协常委，兼任全国政协副秘书长[3]。2018年1月，当选第十三届全国政协委员[4]。
> 2018年3月14日，在全国政协十三届一次会议第四次全体会议上，当选为全国政协副主席[5]。
2 学术成就[编辑]
> 邵鸿曾长期从事中国社会经济史和中国军事历史研究，并致力于江西地方经济史和旅游业的研究；曾接替谷霁光主持完成国家教委重点社科研究项目《中国兵制史》的研究和编写，并参与多项国家哲学社会科学基金项目书籍的编写工作。曾获江西省优秀社科成果一等奖。
2 參考文獻[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
