> 邵逸夫爵士，大紫荊勳賢，CBE（英语：Sir Run Run Shaw ，1907年11月19日－2014年1月7日）（注），邵雍第三十三世孫，章字輩。字仁楞，「以字行」[3]:62，號逸夫，香港電影及電視製作人、娛樂業大亨、慈善家。
> 他在1958年於香港成立邵氏兄弟電影公司，拍攝過逾千部華語電影，另外他旗下的電視廣播有限公司（TVB，慣稱無綫電視）亦主導着香港的電視行業，多年來佔據本地的收視領先地位。1977年，邵獲英女王伊丽莎白二世冊封為下級勳位爵士。
> 他生前曾致力于慈善事业，历年捐助社会公益、尤其对教育事业和科技事业。邵逸夫捐赠的教育资金遍布中国大陆，中国多家高等院校均有邵逸夫命名的“逸夫楼”。而邵逸夫晚年拨出资金，成立有东方諾貝爾獎之称的“邵逸夫奖”，表彰在教育和科研有傑出貢獻的人物。
> 2014年1月7日上午6時55分，邵逸夫在家中安詳辭世，享年107歲[4]。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 邵逸夫1907年11月19日（農曆1907年10月14日）出生於浙江省宁波市镇海區[5][6]；
> 在邵家八兄弟姊妹中，邵逸夫排行第六，舊上海時代人稱「邵老六」，到香港後尊稱「六叔」、又被称为「老六」，父親是上海錦泰昌顏料公司的老闆邵行銀。
> 邵逸夫在美國人開辦的「上海青年會英文中學」唸書時，就已經加入長兄邵仁傑在1924年成立的天一影片公司，助兄長開拓外埠發行。畢業後他放棄升學，全身投入電影製作。早年曾做過攝影師，通曉電影技術[3]:62。在18歲時，他已經成為攝影師。天一影片在創業首兩年發展迅速，但是所拍影片多粗制滥造、含有封建迷信色彩，被部分媒体批评。明星電影公司于是組成「六合影業公司」，群起杯葛「天一」，“凡签约六合影片的院线均不得放映天一公司影片”，1927年，邵逸夫與三哥邵仁枚便推出流動放映車。
> 從1928年開始，邵家三兄弟不斷收購星馬的戲院和遊樂場，組成屬於自己的院線和發行網絡，十年間開設了110間電影院、9間遊樂場和劇場。[7]在1931年，邵逸夫赴美購買有聲電影設備，并學習當地的技術。九一八事變發生後（即1932年），因為局勢不穩，「天一影業」決定遷往香港發展。
> 於1938年天一影業正式改名為「南洋影片公司」，其後第二次世界大戰波及東南亞，香港、南洋地區相繼淪陷，邵氏各兄弟的電影事業大受打擊。戰後，二哥仁棣回港重建業務，同時間，邵逸夫與三哥仁枚的新加坡電影公司「邵氏兄弟」亦重拾軌道。1954年，联合日本大映董事长永田雅一创立“东南亚电影制片人协会”，并设立“亚洲影展”评选奖项奖励亚洲杰出电影人和作品，但早期均是日本影片和邵氏公司作品垄断，也不允许中华人民共和国影片参赛。在1957年，邵逸夫回港以32萬元買下「父子公司」的清水灣地皮，興建邵氏影城，成立了「邵氏兄弟(香港)有限公司」。據其親口告訴張徹，到香港來時，擁有滙豐銀行無限額透支書[3]:62。
2 投入電影事業[编辑]
> 邵逸夫成立「邵氏兄弟(香港)有限公司」，隨即向當年另一對手電懋挖角，成功招攬以林黛為首的多位影星過檔邵氏。邵氏兄弟創業作是林黛主演的黃梅調電影——《貂蟬》，結果票房不俗，亦成為李翰祥導演的成名作。這套電影更在第五屆亞洲影展上囊括五大獎項，包括「最佳導演」、「最佳女主角」等。其後拍攝的黃梅調電影，例如《江山美人》等等。其中《梁山伯與祝英台》更在香港、台灣兩地屢創賣座紀錄。
> 邵逸夫亦著力發掘新人，例如在1959年參與籌辦香港小姐，在1962年，邵逸夫開辦南國電影訓練班，又提拔了張徹當製作主任。張徹是編劇，實得益於邵逸夫作師父，才全面認識電影和導演工作[3]:62。而1966年邵氏胡金銓的《大醉俠》，其後拍攝的《獨臂刀》、《天下第一拳》等都廣受歡迎，在西方世界亦具深遠的影響力，例如《標殺令》系列就參考了很多邵氏武打電影，向邵氏武打片致敬。[8]
> 1971年，邵氏公司股票上市，製片量亦進入頂峰期，單一公司有如此年產量，而一向拍攝國語片的邵氏，在1973年推出《七十二家房客》，刷新票房紀錄，就重振了粵語電影的地位。同時西方的性解放運動興起，邵氏拍攝了不少艷情片，當中包括經典之作，例如《愛奴》、《金瓶雙艷》等。[9]其實除了自製電影之外，邵逸夫亦有投資西方電影，其中1982年的黑色電影《銀翼殺手》最為經典。[10]
> 到1970年代中後期起，鄒文懷另立嘉禾電影，加上1980年代新藝城的興起。邵逸夫遂決定轉投新興的電視行業。邵氏從此減產，租出或賣出院線，更將邵氏影城的地皮租予旗下無綫電視。1987年邵氏正式停產，此前邵氏共推出逾1000部電影，亦最少獲得三十個本地和國際電影獎項。停產之後，邵氏仍斷斷續續透過附屬公司投資電影，例如《審死官》、《十萬火急》，以及近期上映的《72家租客》等，但產量稀少。
2 轉戰電視行業[编辑]
> 回溯至1965年，當年利孝和、邵逸夫、余經緯及英美資金，投得香港的免費電視牌照，同年出任無綫電視董事局行政委員會主席，無綫於1967年正式啟播，並由最大股東利孝和為主席，邵逸夫則任常務董事。1980年，利孝和病逝，而美英資金亦不願派人入主無綫，邵遂增持無綫股權成為最大股權，擔任無綫的行政主席直至2011年。
> 2010年台灣智慧型手機宏達電公司董事長王雪紅（已退任非執行董事）以個人名義與香港錦興集團主席陳國強、Providence Equity Partners私募公司，聯手買下邵氏兄弟（香港）手上的香港無線電視公司26%股權，邵氏則全面退出TVB經營。[11]邵逸夫主政期間，雖然競爭對手亞視（2016年4月1日電視牌照到期）屢次易手，但無綫的領導地位仍然保持至今[7]，無綫亦成為市值超逾百億港元的傳媒企業。
2 晚年生活[编辑]
> 2003年邵逸夫的邵氏兄弟宣佈斥1.8億美元，重新在將軍澳興建邵氏影城，在2006年局部落成，於2009年全面啟用，太太方逸華曾表示，啟用之後邵氏會再拍攝電影。[10]
> 而邵逸夫如何處理無綫的股權，亦一向惹人關注。在邵逸夫售出「電視企業」的時候，就已經有傳媒指邵逸夫有意將無綫賣盤。至2006年7月25日，邵逸夫抱恙入院。三日後，無綫大股東邵氏兄弟宣佈，正洽售無綫或邵氏的股權，引起社會迴嚮[12]，媒體相繼猜測無綫可能易主，報道指不同投資者都有意收購。但邵逸夫康復後，邵氏於11月28日己宣佈暫停洽售。[13]雖然，邵氏自此再未有表明售股意向，但里昂証券指無綫電視已經成為私募基金的主要併購對象之一，更認為大股東邵逸夫步入百歲壽辰，市場對併購仍有憧憬。2007年5月30日，無綫表示，邵逸夫考慮退任無綫的行政主席，並將物色繼任人選。[14]
> 邵逸夫中年有練功夫，到晚年改練氣功[3]:62。邵逸夫爵士也是全球最長寿、任期时间最长的上市公司CEO[15]。直到2010年1月1日（104岁）时方卸任電視廣播有限公司（TVB）行政主席職務，由其妻方逸華接任，但仍出任董事局非執行主席。[16]2010年11月19日，邵逸夫出席無綫43週年台慶。2012年1月1日卸任TVB非執行主席及非執行董事職務，由副行政主席梁乃鵬接任行政主席。邵逸夫則獲頒授公司榮譽主席[17]。
2 逝世[编辑]
> 2014年1月7日上午6時55分，邵逸夫於家中在家人陪伴下安詳去世，終年107歲，其葬禮只供家人出席。無綫電視發表聲明，表示雖然知道終會有這件事（邵爵士離世），但不會因此減少公司的傷痛和失落，無綫電視所有人員都會懷念邵逸夫，並向邵逸夫的夫人方逸華及家人，致以深切慰問。[18]邵逸夫的喪禮於2014年1月10日在香港殯儀館舉行，隨後遺體被運往香港歌連臣角火葬場火化。邵逸夫逝世得到政府、演艺界和欧美各大媒体等多方哀悼。
2 社會公職及慈善活動[编辑]
> 
邵逸夫於1975年邵逸夫成立香港邵氏基金，屢屢大額捐贈予世界各地的教育、醫療或其他福利事業。在2008年，邵逸夫就獲中華人民共和國民政部授予「中華慈善獎終身榮譽獎」，以赞扬他長期致力於慈善事業的精神。[19]
> 在1980年代，邵逸夫就已經捐出1.1億港元為香港中文大學興建逸夫書院，現時香港中文大學、香港理工大學、香港大學、香港城市大學、香港浸會大學都有邵逸夫資助的建築。醫療方面，在1977年成為香港紅十字會會長，贊助該會的工作。邵逸夫1998年卸任會長之後，仍然擔任該會的副贊助人（主贊助人為香港政府）。另外，邵逸夫亦曾於1977年出資600萬助政府興建香港藝術中心，更同時倡辦香港藝術節。
> 自1985年開始，邵逸夫在中國內地持續捐資辦學，迄今贈款金額近47.5億港元，建設各類項目6013個。内地很多重点高校和中学都有以邵逸夫命名的建筑物，其中大陆高校首座逸夫楼于1986年诞生在华东师范大学。中國科學院在1990年，特地將他們發現的2899號小行星命名為「邵逸夫星」，以示彰表。2005年，他更成為「中華慈善大會」首批「中華慈善獎」得獎者之一。除了捐助大陸的醫療和教育外，邵逸夫亦曾於1985年出資1000萬，協助保育敦煌莫高窟壁畫。[20]
> 而邵逸夫的捐獻並不局限於香港、中國大陸及新馬一帶，邵逸夫設立了獎學金計劃，資助亞洲學生攻讀歐美大學，例如美國的哈佛大學、英国的劍橋大學等。三藩市政府為嘉許他對該地的慈善貢獻，在1994年捐贈300萬英鎊給牛津大學，成立了中國研究所。[21]
> 發生天災的時候，邵逸夫亦會捐助部份受影響的地區，例如在1999年捐出2500萬港幣，；2005年，捐出1000萬港元予南亞海嘯受災地區；[22]2008年，就向四川地震災區捐款1億港幣，重建學校[23]。
> 為了推動各地的科學研究，邵逸夫在2002年創立邵逸夫獎，第一屆於2004年舉行，每年選出世界上在數學、生命科學與醫學及天文學三方面有成就的科學家，各頒授100萬美元獎金以作表揚，而這些領域是諾貝爾獎所未涵括的。
> 據新華社消息，邵逸夫歷年捐助社會公益、慈善事務超過100億港元。[24]
2 个人生活[编辑]
3 家人[编辑]
> 邵逸夫的发妻为黄美珍（1902年-1987年）小姐，比邵逸夫年長5歲，二人于1932年在新加坡结婚。育有两子两女，长子邵维铭（1933年-）、次女邵素雯、三女邵素云及幼子邵维钟。[25]
> 邵逸夫與黃美珍相戀於1926年。1926年邵逸夫跟其三哥到新加坡打理电影业务，在当地的华英戏院门外邂逅黄美珍，并对她一见钟情。随后，邵逸夫经常找借口到戏院去结识黄美珍。黄美珍的男友当时是新加坡著名富豪余东璇（1877年7月23日-1941年5月11日），邵逸夫和黄美珍两人通过余东璇认识，但两人随即相爱，并有幸得到余东璇的谅解。1932年，黄美珍与在邵逸夫新加坡举行了婚礼。前男友余东璇还特意派人送来了50万元的大礼。黄美珍年长邵逸夫5岁，婚後一年（1933年），黃美珍誕下長子維銘，之後再生次女素雯、三女素雲及幼子維鍾，至今兒孫滿堂，分別在美國及新加坡定居。这段婚姻持续了50年。[26]
> 第二次世界大战爆发后，邵逸夫因为“拍摄反日电影”被日本宪兵关进监狱，打得皮开肉绽。“邵氏”影院也被催毁殆尽，没有邵逸夫在身边的日子里，黄美珍一边独力苦苦支撑邵氏家业，一边想办法托关系救出邵逸夫，可谓风雨同舟，相濡以沫。1958年邵氏兄弟公司成立之後，由1975年至1982年間，邵逸夫與妻子黃美珍一直負責公司的核數工作，其後黃美珍赴美定居，1987年在洛杉磯病逝，享年85歲。
> 在1997年，邵逸夫与方逸华（1931年7月27日-2017年11月22日）于美国拉斯维加斯结婚。方逸华于1934年7月27日出生于上海，随母亲长大，早年是个红歌星，在南洋一带很受欢迎。两人在1952年邂逅，此后四十余年，方逸华一直在邵逸夫身边帮他打理邵氏和无线的日常业务。黄美珍病逝后，尽管邵逸夫和方逸华结婚在众人眼中是迟早的事，但邵逸夫面对记者的一次次追问都笑着以“没打算”为由搪塞。[25]直至1997年，两人才在美国拉斯维加斯正式注册结婚，当时邵逸夫90岁，方逸华66岁。婚后他们原有的生活没有什么改变，不像普通夫妻那样长相厮守，邵逸夫和方逸华依旧住在各自的家，平日两人一起在电视城上班，周日方逸华才会到邵家，和“六叔”共进午餐，每次她大概逗留3小时。其实他们的居所相隔只有5分钟车程。[25]
> 发妻黄美珍逝世后，邵逸夫的几个子女便陆续淡出邵氏管理层。邵逸夫的两个儿子长居新加坡，在那里打理邵氏家族名下的商厦及住宅，对父亲的影视帝国无接手的兴趣。[25]
3 英文名的由來[编辑]
> 邵逸夫英文名「Run Run」的由來亦有不同版本。坊間一直認為邵逸夫當年在南洋打拼，經常抱著菲林奔走於各大戲院，故取此名，有跑腿的意思[27][28]；但有指這傳聞只是周潤發吹水玩笑，並不真確。[29] 根據黃霑的《數風雲人物》引述邵逸夫的解釋，他的英文名其實是利用他的本名「仁楞」的國語發音來拼成。[30]
2 疑問与争议[编辑]
3 出生月日的疑問[编辑]
> 邵逸夫生日歷来是各方争议话题，众说纷纭。邵逸夫身边工作人员、多年老友、各大报纸都有不同说法，甚至刊登专文“破解”邵逸夫真实生日日期[31]。邵逸夫出生年代确切无疑，为1907年，即大清光绪三十三年，而生日則应在10月、11月间，有多种说法和猜测，包括「10月4日」，「10月14日」，「11月19日」，「11月23日」等。
> 为避免争议和不准确讯息，一些大报媒体如BBC[32]、《金融时报》[33]、《每日邮报》[34]、《华尔街日报》，在发布邵逸夫讣告时并未如普通讣告那样列出逝者具体生辰，而是只提及邵氏1907年出生，并侧重叙述邵氏传奇人生和影视功绩。美国《彭博新闻社》仅提及邵逸夫生于11月[35]。
3 人物爭議[编辑]
> 1970年代，西方的性解放運動興起，當時邵逸夫的邵氏電影也拍攝了不少艷情片，結果備受非議，甚至有文化工作者發表公開信，批評邵逸夫。然而時而至今，不少邵氏艷情片都被形容為經典之作，例如《愛奴》、《金瓶雙艷》等。[9]而在邵氏電影最風光的年代，邵逸夫謝絕其合作夥伴鄒文懷之「分紅制」建議，讓他錯過了李小龍和許冠文、許冠傑兄弟等知名影星的合作機會[36]。其時，藉藉無名的李小龍曾向邵逸夫毛遂自薦，以1萬美元每部電影的片酬開價，惜邵逸夫認為李小龍自大狂妄，大肆將片酬壓低至2500美元一部，最終李小龍改投邵氏的競爭對手——鄒文懷旗下的嘉禾電影，令邵氏錯過香港電影史上最具票房號召力的超級影星。邵逸夫亦坦誠自己只是一個生意人，在生意經營上，與其他對賺蝕錙銖必較的香港企業家別無差樣[37]。
> 在經營方面，邵逸夫被指事事親力親為，喜歡掌控一切[36]。邵逸夫被指責在打造無綫電視的策略上，建立一家獨大之地位，再利用博弈論及慣性收視之優勢，將亞洲電視等主要對手各種成功地方照跟或抄襲，以鞏固其媒體王國的不敗地位，壟斷市場[38]。
2 所获荣誉[编辑]
3 慈善[编辑]
3 勋章[编辑]
3 影视[编辑]
3 榮譽學位[编辑]
3 其他[编辑]
2 以他命名的事物[编辑]
2 參考資料[编辑]
3 腳註[编辑]
3 參考文獻[编辑]
2 另見[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 周星驰（2001年） · 陈可辛（2002年） · 梅艳芳（2003年） · 许冠杰（2004年） · 汪明荃、阮兆辉（2005年） · 白雪仙、刘德华（2006年） · 從缺（2007年） · 邵逸夫（2008年） · 曾志伟（2009年） · 黎明（2010年） · 許鞍華（2011年） · 古巨基、容祖兒（2012年）
