> 邹大鹏（1907年－1967年4月29日），原名宝丰，曾用名积因、济英、蕴华、君绰、王小雨，中国辽阳县首山镇后三块石村人，中国共产党、中华人民共和国情报官员。
2 生平[编辑]
> 1926年，邹大鹏毕业于凤城奉天省立第二师范，随后加入中国共产党、参加汉阳兵工厂罢工。1929年，抵达东北任中共满洲省委委员、共青团省委书记，任东北民众义勇军第二十八路军政治部主任。1937年，担任马占山部军械处长。1940年赶赴延安，后出任中共中央调查统计局第五分局副局长、局长、胶东军区情报部长，随后组建八路军海上挺进东北先遣支队，任政委，并打通从山东抵达东北的海路枢纽，与苏联红军取得联系，使得中共中央能够在国军之前派遣三十余万部队进入东北。1945年，他先后担任东北局社会部第二部长、东北行政委员会公安部副部长、长春特别市市长等职，并以邓铁梅名义成立了“铁梅支队”，担任政委职务。1948年后，其建立的东北情报网，为共军攻占长春、营口、锦州、沈阳提供重要军事情报[1]。
> 中华人民共和国成立后，他调任中央社会部秘书长、中央军委情报部副部长、政务院情报总署署长、中央军委联络部部长、中央调查部常务副部长、对外文委副主任等职，协助李克农组织调查工作。
> 文化大革命期间，1967年4月28日夜康生与邹大鹏电话通话一个小时后，邹大鹏与妻子一同自杀身亡。1976年被平反[2]。
2 参考文献[编辑]
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
> 附：长春特别市军事管制委员会主任
