> 邹城市，全国经济综合实力百强（县）市[1]，孟子诞生地，中国优秀旅游城市，新兴能源工业基地。位于山东省南部，北依曲阜、南靠滕州。全市总面积1616平方公里，辖3个街道、13个镇，总人口115万（2011年）。秦始置驺县，历汉、晋、南北朝，及唐初改“驺”为“邹”，称邹县。1992年10月撤县设市，称邹城市。是由济宁市代管的一个县级市。此外，邹城市还是全国质量兴市先进市、全国社会文化先进市、全国科技进步先进市、全国民政工作先进市、全国村民自治模范市、全国政务公开示范市、全国食品安全示范市、全国粮食生产先进市。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 邹城市历史悠久，是一座有着三千多年历史的文化名城。一代儒学宗师孟子就诞生于此。各类文物古迹300余处，其中国家级重点文物保护单位5处、10个景点。西周时邾国建国于此，后改名为驺国，一直保留邦国时代的余晖，具有一定的民主色彩（见白寿彝主编《中国通史》）。邹城市是著名思想家、教育家孟子的故里，素有“孔孟桑梓之邦，文化发祥之地”之称誉，1994年被定为国家历史文化名城。
2 气候[编辑]
> 邹城市属暖温带大陆性季风气候，地势东高西低，北高南低。全市年平均气温14℃，降水量771毫米。
2 政府领导[编辑]
> 邹城市人民政府是邹城市的最高地方行政机构，成立于1939年3月。1948年8月改组为邹县人民政府。1992年110月，邹县人民政府撤销，升格为邹城市人民政府。
> 市委书记 张胜明
> 谢成海
2 行政划分[编辑]
> 下辖钢山、千泉、凫山三个街道办事处。田黄、张庄、城前、大束、香城、峄山、看庄、唐村、郭里、石墙、北宿、太平、中心店、平阳寺十四个镇。
*2003年以来，邹城市没有任何区划调整和变动，也没有行政名称的改变。
3 街道[编辑]
3 村镇[编辑]
2 人口[编辑]
> 民族：24个(含汉族)
2 名人[编辑]
> Category: 邹城人
> 邾国（邹国）先后诞生了具有民主思想的邾文公、至圣孔子、亚圣孟子，有“三迁择邻、断机教子”的古代良母——孟母、有“一经传家“的西汉父子丞相韦贤与韦玄成、有“凿壁偷光”刻苦治学的西汉丞相匡衡，西汉著名偱吏（清官）龚遂，东汉末年反专权斗士张俭、政论家仲长统以及“建安七子”之冠王粲，魏晋医学家王叔和、明代侠女神捕铁飞花（曾有《女神捕》电影、电视剧热映热播），民国时期国务院总理靳云鹏等。孔子、秦始皇、司马迁、李白、杜甫、苏轼、赵孟頫；乾隆等也曾到过邹城，留下诸多诗词文赋，为邹城灿烂的文化史增添了光辉的一页。 刘鹏、董探算得上是新时代邹县人的典范
2 经济[编辑]
> 邹城当前经济中占据主导地位的是以煤炭、电力为主的能源工业。这里煤炭储量巨大、品质上佳，资源能源丰富。境内藏煤面积357平方公里，地质储量41亿吨以上，年产原煤2000多万吨，电力总装机容量536万KW，年发电量达310亿千瓦时。而且交通便利，有京沪铁路、京沪高速公路穿越市境，离日照港、连云港、京杭大运河等也很近，因此诞生了中国煤炭行业中经济效益最佳的企业——兖州煤业公司。兖州煤业是华东地区产量最大的煤炭生产商，其总部和属下的多处煤矿都位于邹城，所生产的煤炭主要用于出口和国内发电，有专用铁路连接附近各港口及邹县电厂。邹县电厂是目前中国规模最大的火力发电厂，其装机容量高达420万千瓦。
2 文化和旅游[编辑]
> 邹城历史文化遗产众多，现有各类文物古迹300余处，其中全国重点文物保护单位5处，省级8处，各类珍贵文物15000余件。驰名中外的“四孟”（孟庙、孟府、孟林、孟母林）古建筑群布局严谨、雄伟典雅；南北朝时期的“四山”（铁山、岗山、葛山、尖山）摩崖石刻，是中国书法艺术的瑰宝；历史文化名山峄山，为省级风景名胜区；明鲁荒王陵，是山东省最大的地下宫殿。邾国故城，承载着邹城的悠久历史。邹城文物旅游资源丰富，人文景观与自然景观交相辉映，形成“山·水·圣人”为主要特色的五大旅游景区，其内涵丰富多彩、特色鲜明、交通便利、设施齐全，每年吸引着数以万计的国内外游客。
> 邹城是孟子的故乡。孟子是儒家学派地位仅次于孔子的思想家，被后世尊称为“亚圣”。因此，邹城和位于其北的曲阜被并称为“孔孟桑梓之邦”。这里文化气息浓厚，后来也出现了匡衡、王粲、仲长统等许多著名文人。目前城内有用于祭祀孟子和供孟子后裔居住的孟庙及孟府，城区西北还有铁山、岗山摩崖石刻和孔子、孟子、秦始皇、汉武帝曾登临过的峄山等重要文物古迹。
2 参考[编辑]
2 外部链接[编辑]
