> 清朝康熙二十四年（1685年）考取進士。康熙三十年至三十六年（1691～1697）任洋縣知县。

> 鄒溶（？年－？年），生卒不詳，字南谷。清朝江南省（今江苏省吴县）人。

2 目录
2 生平[编辑]
> 清朝康熙二十四年（1685年）考取進士。
康熙三十年至三十六年（1691～1697）任陝西省漢中府洋縣知县。到任时，洋县因吴三桂部横征暴敛后元气未复，又遭大旱，疫病流行，物价昂贵，县人生活困苦，惶惶不保旦夕。而官制盐引（官府摊派盐商运销食盐纳税凭证）高于南郑、城固各县，“引多民少、穷商血尽”，上司又额外增销“花马池盐引”，追加盐课，民众生活困苦，怨声载道。他先后三次向漢中府知府滕天绶呈《请均盐引详府文》和《请豁加增盐课详府文》，始停止追加盐课。为减轻县人负担，他又公布《豁免药味示》，捐俸代百姓支付摊派为上司办麝香等药味和解药的税款，并豁免以前所欠金额。

> 他察知本县几经战乱，死亡人口多，大片农田荒芜，赋税偏重，便招抚各地流入本县难民垦荒种地，将地丁税由三年开征放宽到六年，从第七年起附县籍为民并请府衙豁免无主荒地丁银三蠲（每蠲折银二十两），还与城固县知县胡一俊榷商修葺杨填渠堰。捐出俸银百两，修复了长岭沟、丁家洞一带渠道，使马畅、谢村一带水田得以灌溉。鄒溶在尽力设法豁免赋税，注重生产的同时，非常注重教化。康熙三十一年（1692年），他见县人子弟欲学无师，便捐俸请教师，于县衙以东设立义学一所，召集民家子弟就学，常亲自出题、讲授、修改作业。此后，又捐俸重修了旧儒学明伦堂、文庙名宦祠和县城东的天宁寺桥。

> 鄒溶作为全县最高行政长官，尤為注重官吏的清廉。本县向有每年冬至集中全县各行各业人员到县听点伺候，不到即拿办的官例，他认为此属陋例。冬季是百姓休养生息、准备来年生产的最好季节，也是各行各业弥补全年收入不足的时候，何必往返数十里乃至数百里齐集到县伺候？遂发出《停止铺行冬至点名示》的告示，明确宣布：如有违者，被害人可赴县告发，定立拿杖毙。康熙三十二年（1693年）年，又发出《禁报轿夫禁卒示》，表明他逢公事远出，乘骑不坐轿，并捐给随员饭食，不许奸滑之徒滥报轿夫、禁卒，假公营私，诈骗县人。如有违抗可据实指名首告，决不姑息。

> 鄒溶认为县必有志。县志“传述一方之事，俾官斯土者得以遵法守而审张驰，民斯土者得以兴观感而知鉴戒”。他到任后搜求县志，仅得明代《洋县志·序》一篇，即思考修志。康熙三十三年（1694）闰五月，当县事基本料理就绪时，他向汉中知府全世扬呈《详明纂修县志》文，请求捐俸修志。在县丞刘馨、教谕魏之琎、训导贺爵等人的协力共事下，于是年冬月纂成《洋县志》一部，并附录了他治理洋县的体会和见解《理洋略》一文。金世扬在邹志序文中赞道：“邹君麟凤也！” [1]

2 黄金峡赋[编辑]
> 鄒容文章《黄金峡赋》，对于汉江黄金峡集文学、科学价值之描写。詳見其文：

> 黄金峡赋 〔清〕邹溶

> 伊银河之澄景，映天汉之灵波。      
论涓涓于嶓冢，汇淼淼于江沱。
趋东海而朝宗，广南国而兴歌。
方其沧浪未达，漾水既同，嘘噏沔丙，吐纳褒龙，姚墟之西，壻河之东，厥有天险，锁钥汉中。
其地则武康雄镇，洋川故州，玉符征瑞，珠台环流。 
控秦楚以扼塞，据郧襄之上游。
穆王却西征之辔，赤帝纾东顾之忧。
典午设郡于木末，拓跋置邑于岩头。
山则脉连秦岭。 
势接巴陵，纡回磅礴，雾蔚云蒸，骆谷逶迤，子午杳冥，万螺叠翠，千髻浮青。 
水则支壑咸容，细流罔拒，馨椒艳桃，柔蒲挺苧，傥浅潜深，贯规溢矩。
文川武谷之归，逊水廉泉之聚。 
羡澈底之澄清，无纤毫之尘缕。

> 
夫河山势促，水流湍，束断濑，泻重滩。
疑龙门阙竦而斤削，恍虎牙杰峙而戟攒，讵藉丁开，匪缘灵擘。
共工之头触，诏应龙以尾画。 
绀峰嶻而摩霄，赭嶂嵯峨而碍日。
悬崖斗府而屏列，绝岸夹流而壁立。
漏天光于一线，云起还遮；挂瀑布之千寻，烟来如织。
亭午微射曦晖，夜分略窥婵魄。
虽盛伏而阴寒，纵晴明而晦黑。
怒涛风鼓，雷不夏而常呜；骇浪汤翻，雪非冬而恒积。
游女心悸于苇航，交甫魂销而珮失。
客星犯斗，惊回八月之槎；仙令朝天，悄度双飞之舄。

> 
若乃蟠萝蚪木，密箐丛芒。 
藤有钩端缨络，竹有箭筼筜。 
岩桂岭松，作济川之舟楫；秋兰春蕙，韫幽谷之芬芳。 
灵禽构虚，捷兽腾荒，群蜼肱接而饮涧；狐猿唇翻而啸冈。 
色分，角别。 
豹濡雾以泽文，麝护脐而怜香，獭数月而肝益，熊应时而胆藏。 
凫鹥唼喋，雕鹗翱翔。 
浮鸀鸡于沙诸，嗅鷩于山梁。 
忘机狎其鸥鸟，定偶羡夫鸳鸯。 
鹦鹉吉了，应空谷之清响；鹧鸪杜宇，叫落月而悲伤。 
尔其奇鳞异甲，潜锦昭妍，扬髻耀溜，掉尾晃渊，既乘波而奋翅，亦吹浪而飞涎。 
鼋晾沿途群于讷际，鲤暴腮于垠前。 
出丙穴而嘉美，丽槎头而肥鲜。 
或顺时而偶至，或土产之自然。 
复有胚玑孕璜，含琛藏璞，晶珀敛辉，球琳未琢，斑瑁元，百朋双珏，皆稀世之奇珍，岂凡庸之能索！ 

> 
惟是金河之水，金水之砂，注于碧磵，养厥黄芽。 
扬迈浮檀，经淘汰而呈采；蔓苔麟趾，由披拣而显华。 
百炼斯精，鉎镕幅度在鏐而成器，一经兼教，鼎铉叶吉以传家。 
故以黄金命名，与丽水而同誇，岂非媲双南之珍重，历千古以休嘉也哉？ 
然而天下之险，莫之与齐。 
互林羊角，大小高低，曰“笼”、曰“瓮”。 
獭掯蒿溪，二十四滩，九十余里，下如陨石，上如升梯，不辨南北，难指东西，屈曲驶逸，目眩神迷。 
假使澹台问渡，虽不遇蛟而投壁；纵令摩诃善没，曷敢探珠于睡骊。 
第见冯彜蠲忿而亦威，罔象忏嗔而犹勇。 
石龙不恶而自阻，封姨虽婉而仍猛。
天吴震盪以滔滔，阳侯澎湃而洶洶。 
诚可藐艳预而傲瞿塘，易人鲊而轻惶恐也。 
矧夫云根浸底，不测之深；石笱满壑，砑成林。 
似盆倾而盎注，如鼎沸而瓴淋，触激回澜，铁维欲绝。 
盘涡迅漩，羽芥都沈。 
渔人生长于烟波，过比收纶，犹必逡巡而股栗；商子往来于湖海，抵兹停棹，不觉怔忡而戒心。

> 
吾因思世路险，尚鉴崇园之侈；人性翻覆，应慾决穴之谣。 
君子奉椿蘐之遗体，奈何侣蛟龙以相寻。

> 
故宁居易而白壁，慎毋行险于黄金。
2 参考资料[编辑]
2 參考書目[编辑]
> 

> 

> 

