> 邹衍（约公元前305年—公元前240年）是中国战国时期阴阳家学派创始者與代表人物。他是战国末期齐国人，漢族先民[1]，相传他的墓地在今章丘相公庄镇郝庄。主要学说是“五德終始說”和“大九州说”，又是稷下学宫著名学者，因他“尽言天事”，当时人们称他“谈天衍”，又称邹子。
> 
2 目录
> 
2 贡献[编辑]
> 他把春秋战国时期流行的五行说应用到历史观点上，提出“五德始终”的历史观，即整个物质世界是由金、木、水、火、土构成的，事物发展变化是通过五行相克相生来实现的；而人类社会历史的发展是一种客观必然，像自然一样。
3 五德終始說[编辑]
> 鄒衍認為「五德」指五行木、火、土、金、水所代表的五種德性。「終始」指「五德」的週而復始的循環運轉。鄒衍常常以這個學說來為歷史變遷、皇朝興衰作解釋。後來，自明太祖朱元璋始的皇朝最高統治者常常自稱「奉天承運皇帝」，當中所謂「承運」就是意味著五德終始說的「德」運。 从开天辟地开始，社会按照五德转移的次序进行循环，一个朝代以一德为主，每一德都盛衰有时。德盛，朝代兴旺；德衰，朝代灭亡。所以人类社会的历史是按照五行相生相克的规律循环向前的。
3 大九州說[编辑]
> 在空间认识方面，邹衍创立了“大九州”说。《史记》的《孟子荀卿列传》中称“以儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一分耳”。他认为，“赤县神州内自有九州禹之序九州是也”。“中国外如赤县神州者九乃所谓九州也。在此九州之外，又有如此九州者九”。
2 著作[编辑]
> 据《汉书·艺文志》，邹衍著了《邹子》49篇和《邹子终始》56篇。《史記·孟子荀卿列傳》则说他著作“《终始》、《大圣》之篇十余万言”，还有一本《主运》。
2 评价[编辑]
> 司马迁《史记》中列他为稷下诸子之首，说“驺衍之术，迂大而宏辨”。
2 相关條目[编辑]
2 參考資料[编辑]
