> 鄒魯（1885年－1954年2月8日），字海濱，中國廣東省大埔縣人，革命黨人，鄒魯自幼聰穎，為文有神氣, 且精於書法。曾任國立中山大學校長。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1908年10月，慈禧、光緒相繼死去，反清情緒高漲，鄒魯與朱執信策劃廣州新軍起義。
> 1911年，武昌起義後，鄒魯與朱執信、陳炯明、胡漢民於廣州起義。
> 1914年孫中山反袁，組織中華革命黨，創辦《民國雜誌》，鄒魯任民國雜誌之編輯進行反袁世凱鬥爭，並撰寫《袁世凱之對內政策》等文章。
> 1922年，陳炯明背叛孫中山，鄒魯等人任總統特派員，準備計劃討陳。
> 1923年，孫中山電胡漢民、鄒魯等五人暫行總統府職權，鄒魯出任財政廳長，其間被譽為理財總舵手。
> 1924年，孫中山將國立廣東高等師範學校、广东公立法政大學、廣東公立農業專门學校合併為國立廣東大學（现中山大学），鄒魯為首任校長，並為校歌作詞。同年，鄒魯當選中國國民黨第一次代表大會中央執委委員、青年部長、常委。孫中山過世後，鄒魯任中國國民黨中央三個常委之一，
> 1925年11月，参与发起西山会议，后在国民党二大会议上被开除。
> 1927年，蔣介石進行清黨，鄒魯退出政壇、出遊歐美，撰寫《中國國民黨黨史》。
> 1929年，中國軍閥割據，鄒魯自日本歸國。
> 1930年，鄒魯回到廣州，張學良支持蔣介石，出兵入京調解軍閥間的矛論。日本土肥原賢二藉機拉攏鄒魯，反受到駁斥。
> 1932年2月至1940年4月，任国立中山大学校长。
> 1946年，任監察委員。
> 1949年，參加廣州召開之非常會議，離開中國大陸經香港，到達台北。任中央評議委員，著《中國國民黨黨史》、《回顧錄》、《教育與和平》、《鄒魯文集》、《鄒魯文存》。
> 1951年，擔任淡江英專董事（後改制為淡江大學），並為該校校歌作詞。
> 1954年，二月八日病逝於台北，享年七十歲。
> 其子為鄒讜。
2 故居[编辑]
> 位於廣東省大埔縣茶陽鎮長治仁厚村的敬愛堂是鄒魯的祖居，堂建於清朝。坐西向東，背靠蜈蚣山，面向仁厚村。正門前方二十公尺豎有五支石華表，是清道光年間和民國初年間所豎，石華表記載著鄒氏祖先光輝的歷史功績。敬愛堂一正四橫，為土木結構。正屋有房間一八個，兩旁橫屋共有房間二四個，建築面積一三五二平方公尺，占地面積一五八四平方米。鄒魯祖居有三奇，一為在季節的更換裏，每年都有幾日初昇的太陽直射正廳中央，形成「蜈蚣吐珠」的圖案。二為屋後花台坎邊有鬱鬱蔥蔥的風景林，但數百年來竟沒有一片葉子落到屋頂的瓦面上。三、每當深夜，從祖居上空遠望有一道非常亮的白色光環。這三奇引起許多學者專家前去探究。
2 著作[编辑]
> 著有《黃花崗七十二烈士事略》(民國十年出版，有孫中山先生作序)、《教育與和平》、《中國國民黨史稿》、《廣州三月二十九日革命史》、《日本對華侵略史》、《中國革命史》、《澄廬詩集》、《澄廬文集》《鄒魯回憶錄》等書，另有《書畫集》。
2 外部連結[编辑]
