> 參見正文
> 鬱金香在植物分類學上，是一類屬於百合科鬱金香屬（学名：Tulipa）的具鱗莖草本植物，又称洋荷花、旱荷花、草麝香、鬱香（《太平御覽》）、紅藍花、紫述香（《本草綱目》），原產地从南欧、西亚一直到东亚的中国东北一帶，為人熟知的外銷大國荷蘭初次引進鬱金香是在16世紀末，因生長地區緯度不同而花期各異，普遍在3月下旬至5月上旬。雖然全世界約有2,000多個鬱金香品種，但大量生產者大約只有150種。
> 被歐洲人稱為「魔幻之花」的鬱金香，自古以來就有一種莫名的魔力使園藝學家熱衷於品種改良，甚至有人傾家蕩產只為了它那稀有的球根[來源請求]。
> 鬱金香是荷蘭的國花。
> 
2 目录
> 
2 特征[编辑]
> 多年生草本植物，鱗莖扁圓錐形或扁卵圓形，長約2釐米，具棕褐色皮股，外被淡黃色纖維狀皮膜。莖葉光滑具白粉。葉出，3－5片，長橢圓狀披針形或卵狀披針形，長10－21厘米，寬1－6.5釐米；基生者2－3枚，較寬大，莖生者1-2枚。花莖高6－10釐米，花單生莖頂，大形直立，林狀，基部常黑紫色。花葶長35－55釐米；花單生，直立，長5－7.5釐米；花被[註 1]6片，倒卵形，鮮黃色或紫紅色，具黃色條紋和斑點：雄蕊6，離生，花藥長0.7－1.3釐米，基部著生，花絲基部寬闊；雌蕊長1.7－2.5釐米，花柱3裂至基部，反卷。花型有杯型、碗型、卵型、球型、鍾型、漏斗型、百合花型等，有單瓣也有重瓣。花色有白、粉紅、洋紅、紫、褐、黃、橙等，深淺不一，單色或複色。花期一般為3~5月，有早、中、晚之別。蒴果3室，室背開裂，種子多數，扁平。
2 分類[编辑]
> 由於現代的鬱金香經過長期的雜交，產生了大量不同花形花色的品種，而被分類為十五類。[1]
2 歷史[编辑]
> 1593年第一顆鬱金香花根，由一位荷蘭商人格納（Guesters），從康士坦丁（現在的土耳其）進口。
2 花語[编辑]
> 「博愛、體貼、高雅、富貴、能幹、聰穎。」
2 傳說[编辑]
> 相傳有一位善良且貌美的少女同時受到三名男子的愛慕和追求；一位是驍勇的騎士以寶劍相許、一位是富商以黃金示愛，最後一位則是以皇冠相諾的王子。然而善體人意的少女不想拒絕之中任何一者，花神聽見她的心聲後便將她化為鬱金香--長葉為寶劍、花身為皇冠、球根為黃金，如此她便接受了每位追求者的愛意。
2 相關[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 2.鬱金香花語-壹讀
> 3.鬱金香花語-台灣花網
2 外部链接[编辑]
