> 郎世寧，原名朱塞佩·伽斯底里奧內（意大利語：Giuseppe Castiglione，1688年7月19日－1766年7月17日），義大利人，天主教耶穌會傳教士及中國宮廷畫家，寫實畫風紀錄了清朝初期的中國宮廷人物與景色。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 郎世寧本名為朱塞佩·伽斯底里奧內（朱塞佩·卡斯提永尼）（Giuseppe Castiglione），出生於義大利米蘭公國的聖馬爾切利諾，自幼受到良好的藝術文化氛圍的薰陶，青年時期隨卡洛科納拉學習繪畫與建築。郎世寧年輕時進入一個米蘭著名畫家的畫室。郎世寧的父母了解他對於繪畫的喜愛，所以他們幫助他進入畫室。文獻是說當時五六歲的郎世寧既進入著名畫家的畫室，但文獻卻不說畫師是誰。我們猜測是Filippo Abbiati或是卡洛科納拉，當時最有名的畫家之一，那位畫師收到來自米蘭的聖堂以及貴族宮殿的最重要委託。六歲的郎世寧在畫室開始打工，磨顏色，摹仿老師的畫，還複製在米蘭收集成的畫。在1707年，19歲時左右加入了熱那亞耶穌會。剛開始只為義大利的教堂畫壁畫，1714年居往在葡萄牙里斯本及科英布拉。逐漸對中國產生了相當大的興趣，1715年，前往中國。期間曾於澳門學習中文、並以「郎世寧」作為漢名[1][2]。
> 康熙五十四年（1715年）到中國時，郎世寧被康熙帝以藝術家的身份召進宮中，他成為宮廷畫家後，每天都在畫室作畫。此外，他繼續學習漢文和滿文。康熙六十一年（1722年），康熙帝駕崩。雍正帝繼位後，施行禁教政策，下令驅逐在中國境內的傳教士，不過只有在宮廷服務的傳教士例外，因此他不僅沒有受到驅逐，反而受到更高的禮遇，因為他擁有生動現實的繪畫風格，受到雍正帝的青睞。這一段時期，他創作了《聚瑞圖》、《嵩獻英芝圖》、《八駿圖》等作品，展示歐洲明暗畫法的風格，使歐洲油畫技藝在宮廷內盛極一時。雍正帝下令擴建圓明園，他參與圓明園的規劃設計，負責繪製園林建設的藍圖，也畫出不少裝飾殿堂的作品[1][3]。但來自康熙的委任工作大部分都丟了，只有很少數的還在，我們不太知道當時郎世寧畫了什麼。雍正時，郎世寧完成一幅最重要畫作之一。這幅畫是郎世寧在北京開始的。那幅委任畫作就是一幅“百駿圖”的手卷，擺在桌上的手卷裡，可以看見風景和百匹馬，那些全是皇帝的馬。在百駿圖中，第一幅見證畫，郎世寧馬上讓大家看自己的獨創性。他的獨創是聯合義式方法與中國的美學。郎世寧從劇場畫法的透視感，呈現出百駿圖的風光。這是一個具有不同重點的透視感，而不是一個線性的透視。郎世寧的方法，是用交點透視(linear perspective)，或稱直線透視法，讓透視視覺跟中華畫空間的方式結合。所以，一幅畫裡也有很多案例，有的部份遵照透視的規定，也有別的部份遵照等角投影(axonometric isometric projection)，中國畫家用的，或在別處遵照空氣透視(atmospheric perspective)，用水墨，液體的顏料。例如用在畫像和顏色的對照。
> 雍正十三年（1735年），雍正帝駕崩。乾隆帝繼位後，由於乾隆帝雅好藝術，郎世寧更加受到重用。他曾多次陪同乾隆帝出巡，出席各種重大場合，創作一批極具歷史價值的藝術珍品，代表作如《乾隆大阅图》。他繼續擔任圓明園西洋樓的建築設計，還曾一度擔任掌管皇家園林工作的奉宸苑苑卿一職，官居正三品[1]。
> 乾隆二十三年（1758年），乾隆帝曾為郎世寧舉辦七十歲大壽，證明他在宮中頗受禮遇及恩寵。晚年亦為乾隆帝及其妃留下不少的肖像。乾隆三十一年（1766年），郎世寧去世，享年78歲，再追封侍郎銜。葬於滕公柵欄[4]。
> 在他之後的西洋傳教士畫家有王致誠、艾啟蒙（Ignaz Sichelbarth）、賀清泰、潘廷章等。
> 今日郎世寧的畫作在中國畫拍賣市場中是相當高價的作品，2000年他的《蘋野秋鳴》賣出價是1765.5萬港幣，是當時第二高價賣出的中國畫，2005年5月，他的《秋林群鹿》更是拍賣出的價格達到2149.68萬人民幣[5]。
2 傳教[编辑]
> 郎世寧雖然最初以傳教士的身份來中國，但在康熙、雍正、乾隆三代對基督宗教的壓制中，他並沒有因此被逐出紫禁城，反而極受禮遇，有很大一部分的原因是，他在清朝宮中擁有宮廷畫師的職位，儘管他本人始終不曾忘記傳教的想法，然而在禁教政策之下，凡是有任何企圖傳教的舉止，都會被禁止，使得他終生未能實現傳教的願望，因此在中國，多稱他為宮廷畫家，而少稱他為傳教士[6][2][7]。
2 評價[编辑]
> 郎世寧在一生大半待在中國，歷代康熙、雍正、乾隆三朝，計約有50餘年。他不僅為後世留下大量珍貴的畫作，而且對中西文化交流有一定程度的貢獻。他的宮廷畫作品融合中西繪畫藝術，不但表現出西方繪畫中的寫實、立體、注重線條和結構等特點，也表現出中國傳統繪畫的傳神與韻味，在數十年的探索中，致力於融合中西方繪畫技法於一體，創作出獨特的畫風，儘管擁有一定的藝術價值，然而他的繪畫作品較為重視技巧而非藝術的探索，因此不論在中國和西方均未被視為偉大的作品。另外他參與圓明園的規劃設計，其內部的建築、環境和式樣採用了西方藝術巴洛克式風格，而裝飾細節上則有具有東方中國的藝術神韻。他引進西方文藝復興時期開創的明暗寫實畫法，並改用膠狀顏料在宣紙上作畫，也就是今日的膠彩畫作法。他曾試圖要求康熙帝開辦學習用西方透視原理來繪畫的繪畫學校，但不被採用，後來與中國學者年希堯一起出版了一本《視學》，是中國第一部西洋透視學專著。[6][2][7]。
2 代表作品[编辑]
> 郎世寧的代表作品有《八駿圖》、《聚瑞圖》、《嵩獻英芝圖》、《乾隆大阅图》[註 1]、《百駿圖》[註 2]、《弘曆及后妃像》、《平定西域戰圖》、《十駿犬圖》等。後世藝評家認為他畫馬最為傳神[7][5]。
> 八駿圖
> 牡丹图
仙萼长春册
> 瓶花
> 聚瑞图
> 萬壽長春圖
> 魚藻
> 百蝶图
> 錦春圖
> 花陰雙鶴圖
> 孔雀开屏图
> 白鷹
> 白鶻圖
> 白猿圖
> 花底仙尨圖
> 雪爪卢
十骏犬图之一
> 瑞麅
> 红玉座
八骏图之一
> 乾隆大阅图
> 威弧获鹿图
> 平安春信图
> 采芝图
> 乾隆帝朝服像
> 纯惠皇贵妃朝服像
> 塞宴四事图
> 阿玉錫持矛盪寇圖
2 相關文藝作品[编辑]
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
