> 鄭孝胥（1860年5月2日－1938年3月28日），字蘇龕，號海藏，中國福建省闽县（今福州）人。他是清朝的改革派政治家，亦是滿洲國建國的參與者之一，後出任滿洲國國務總理。
> 
2 目录
> 
2 生平簡歷[编辑]
> 鄭孝胥為翰林鄭守廉之子。光緒八年（1882年）中福建鄉試第一名（解元）。歷任廣西邊防大臣，安徽、廣東按察使，湖南布政使等。鄭孝胥曾參與戊戌變法，與唐才常有過交往；立憲運動時期，鄭孝胥也曾經參加上海商務印書館、上海儲蓄銀行的創建以及新式教育的推動等。1908年，鄭孝胥受岑春煊派遣，出任預備立憲公會會長，要求清廷儘速召開國會。
> 1911年辛亥革命之後，鄭孝胥以遺老自居，後擔任溥儀的內務大臣與顧問。郑孝胥早年在清廷驻日本大使馆做书记官，由此与日本人关系密切，在溥仪被赶出紫禁城后，他一手安排溥仪住进日本使馆。1925年随溥儀从北京潜逃至天津日租界。與日本方面也多有接觸，致力於溥儀的復辟。
> 1925年随溥儀从北京潜逃至天津日租界。郑一直致力于溥仪的复辟，他提出，先通过日本建立一个政权，然后积极推动国际列强共管。他曾在日记中写到：
> 1931年滿洲事變之後，鄭孝胥勸說溥儀前往滿洲，招致朱益藩等人的怒斥，並且與日本方面達成建立滿洲國的協議，並負責起草滿洲國國歌與《建國宣言》。滿洲國的成立對於清遺民而言，實具有「中興清室」與「防共」的雙重作用。然而，滿洲國的「王道」與傳統中國的文化理念有所不同，其中甚至摻揉了法西斯主義與反帝國主義的思想。質言之，鄭孝胥透過「再造」中國的傳統，為滿洲國與溥儀尋找合理性基礎，但這些舉動不僅為國民政府所不恥，也不能引起多數清遺民的共鳴[1]。
> 1932年3月8日，郑孝胥随溥仪登上前往长春的列车。3月9日，溥仪举行了就职典礼。滿洲國成立後，鄭孝胥出任國務總理兼陸軍大臣、文教部長，並且與日本關東軍代表武藤信義簽定《日滿議定書》，承認日本在滿洲國的特殊地位與駐軍權。此内阁虽然各部总长都是中国人，但实权却掌握在日方，面对此现实，郑不得不感慨：“何事与人说时命，残年由遣待苍茫。”
> 鄭孝胥後來反對日本方面對滿洲國的壓制；在他主办的“王道书院”里向听课的人说：“满洲国已经不是小孩子了，就该让它自己走走，不该总是处处不放手。”惹恼了日本人，被迫离开政治，后来连存在银行里的“建国功劳金”也取不出来，想迁离长春也不许，在宪兵队的监视下，只能在家里写字，做诗[2]。1938年於新京（今長春）暴卒（有傳言被日軍所毒殺），予諡襄勤。4月，滿洲國予以國葬。
2 文學成就[编辑]
2 三共論[编辑]
> 郑孝胥在上个世纪20年代初曾有如下预言：“大清亡于共和，共和亡于共产，共产亡于共管”[3]。
> 此外鄭孝胥在日記中還曾有過其他預言，例如他在1919年6月23日的日記曰：「近日舉國亂世潛伏，亂黨將陰結日本亂黨推倒政府及軍閥；然此輩惟知作亂，無立國之略，其必終成專制政府。余語鄒紫東、王聘三：『使我執政，先行三事：禁結黨，封報館，停學堂，皆以丘山之力施之，使莫敢犯，不過一年，天下朝覲，謳歌皆集於我矣。』」[4]。
2 遗物[编辑]
> 1921年，郑孝胥为悼念乃木希典而作诗。诗碑现存于青岛博物馆。博物馆将碑体斜立，以示當局对郑和乃木的反感。
2 家庭與其他[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
