> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 郑梦周（韓語：정몽주；1337年－1392年4月），草名梦兰，9岁改名梦龙，字达可（달가），号圃隐（포은），庆尚北道永川人，高丽王朝末期的政治家、外交家、哲学家、詩人、文学家，高丽王朝的最後的門下侍中(1390年-1392年4月)。被誉为韩国理学之中興祖。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期生活[编辑]
> 梦周的祖上皆是下級武官，幼年发奋学文，自学成才，高丽恭愍王九年(1360年)中举，十六年(1367年)受學李穑赏识，李穡爲儒學家。出任学官，负责讲解朱子集注。后因父亲去世，辞官守孝三年，回朝后任大司成，负责同中国明朝重建朝贡关系。
3 政治生涯[编辑]
> 1374年，恭愍王被杀，权臣李仁任立其养子辛禑为王，杀明朝使臣，重新投靠北元。梦周反对不成，被逐出京城，一度出使日本。辛禑九年(1383年)，明朝大军压境，高丽被迫派遣梦周前往南京朝见明太祖朱元璋。郑梦周圆满完成任务，再次重建了高丽和明朝的关系。
> 1388年，辛禑派李成桂出兵辽东，李成桂遂发动兵变(威化島回軍)，將辛禑废位，並立其子辛昌为王。次年，李成桂又废黜辛昌，立王祺后裔王瑶，即恭让王。郑梦周在此期间出任守门下侍郎，辅佐宰相李穑，史载其“不动声色，张设咸当，时称王佐之才”。
3 死亡[编辑]
> 1392年 4月，恭让王自感李成桂实力日大，为求自保，与郑梦周商议密谋反对李成桂。李成桂第五子李芳远遂派人将其暗杀於開城的善竹橋，枭首于市，抄没其家。1400年，李芳远继位后，又因梦周忠义，重新追封其为“大匡辅国崇禄大夫领议政府事、修文殿大提学兼艺文春秋馆事、益阳府院君”，谥号文忠，並將其入祀孔庙。
> 鄭夢周（圃隐）與李穡（牧隱）、吉再（冶隱）並稱為“麗末三隱”，另有李崇仁（陶隱）。
2 家族[编辑]
> 
2 後世評價[编辑]
> 他的弟子多有所成，被称朝鲜理学之祖。
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
