> 郑斯林（1940年5月－），天津人，祖籍江苏吴县（今苏州市）；太原工学院机械系机械制造专业毕业，工程师。1965年加入中国共产党；是中共第十四届中央候补委员，第十五、十六届中央委员。曾任江苏省省长、劳动和社会保障部部长，第十一届全国人大外事委员会副主任委员，中国广告主协会首任会长等职。
> 
2 目录
> 
2 从政经历[编辑]
> 1963年大学毕业后，郑斯林被分配到辽宁省“丹东汽车制造厂”工作，曾任车间技术员、技术科长；后曾历任“丹东调谐器厂”引进办主任、厂长，“中国外商投资企业协会”会长等职。1983年，郑斯林从“国有企业管理人”的身份进入政坛，出任辽宁省丹东市副市长；两年后，进升辽宁省省长助理、兼省对外经济贸易委员会主任。1989年12月，郑斯林被调往陕西，出任陕西省人民政府副省长；1993年5月，在中共陕西省委第八届委员会第一次会议上，当选省委常委；两个月后，调任对外贸易经济合作部副部长；一年后，被安排回老家江苏工作，任中共江苏省委副书记、副省长、代省长；并于1995年2月正式当选江苏省省长。
> 1998年9月，郑斯林再次被调入中央，出任国家经济贸易委员会正部级的副主任，后又兼任中共中央企业工作委员会副书记，成为中国“国有企业管理者”的管理者。郑斯林也曾毫不隐晦地批评一些企业领导干部一些错误和不当之处[1]。2003年3月，在十届全国人大一次会议上，郑斯林进入温家宝内阁，出任劳动和社会保障部部长。2004年初，劳动和社会保障部成立了工伤保险司。这是郑斯林上任后，对他所掌管的部门进行的最重要的改革。郑斯林将再就业问题作为工作的着力点，提出确保实现中央提出的城镇净增就业800万人以上的目标，完成下岗失业人员再就业400万人以上的任务[2]。
2 退休[编辑]
> 因达到了部长级干部的最高任职年龄，2005年7月，在第十届全国人大常委会第16次会议上，郑斯林被免去了劳动和社会保障部部长的职务；同年的2月28日，他已被增补为第十届全国政协委员。2007年4月26日，在多伦多举行的2007年世界广告主联合会全体会议上，郑斯林以“中国广告主协会”会长的身份，再次当选世界广告主联合会执行委员会的委员[3]。
> 2008年3月，郑斯林当选為第十一屆全国人大外事委员会副主任委员[4]。2013年，届满退休。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
