> 鄭道傳（韓語：정도전，1342年－1398年8月26日），字宗之（종지），號三峯（삼봉），是高麗王朝末期和朝鮮王朝初期的文臣、政治家、詩人、革命家、儒學學者，朝鮮王朝的首任宰相（都評議使司事：1392年7月-1398年8月26日），本貫奉化。他在李成桂奪取高麗政權、建立朝鮮王朝的事件中立下了功勳。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
3 初年[编辑]
> 鄭道傳的故鄉位於今南韓忠清北道的丹陽郡，其父親是高麗王朝時期的刑部尚書鄭云敬。鄭云敬先前占卜得知，自己在結婚十年後所生的兒子將成為宰相。鄭云敬相信了這個預言，前往金剛山修養十年。在回家途中遭遇降雨，鄭云敬寄宿於島潭三峰的草庵之中，並邂逅了當地禹氏的少女。鄭云敬娶其女而歸，生下了鄭道傳。
> 鄭道傳師從於父親的友人李穡學習學問，1360年科舉合格，1363年出仕為官吏。1375年，因反對權臣李仁任等人的親元反明政策而遭到流放。1377年從流放地回來後，郑道传又过了4年辗转流离的日子。1381年，鄭道傳在三角山下筑草庐“三峰斋”，努力進行學問研究，從事教育事業。1383年，郑道传在咸兴与東北面都指挥使李成桂首次会面。李成桂十分信任鄭道傳，將他比作自己的張良。不久，在李成桂的举荐下，郑道传回到朝廷任职。
> 1389年，李成桂廢黜昌王，擁立恭讓王。鄭道傳參與了此事，因功封為功臣。鄭夢周等人支持恭讓王，欲壓制李成桂勢力。鄭道傳系李成桂的幕僚，因此在1391年被彈劾，再次處以流刑。1392年被釋放，同年4月李成桂在游獵中落馬受傷。在李成桂療養期間，鄭夢周等人以「家風不淨、家系不確」為名義彈劾鄭道傳，因此再度被流放。李芳遠暗殺鄭夢周之後釋放了鄭道傳，同年7月17日，鄭道傳擁戴李成桂為王，建立朝鮮王朝。
3 朝鮮王朝建立後[编辑]
> 朝鮮王朝建立後，權力集中於鄭道傳的手中，其權力甚至淩駕於朝鮮太祖李成桂之上。朝鮮王朝任命他為門下侍郎贊成事、判都評議使司事（宰相）、判戶曹事、判尚瑞司事、普門閣大學士、知經筵藝文（朝鲜语：예문관）春秋館（朝鲜语：춘추관）事、判義興三軍府（朝鲜语：의흥삼군부）事等官，歷任或兼任朝廷的要職。同時認定其為開國一等功臣，封奉化君。
> 朝鮮王朝遷都漢城以後，宮殿、宗廟的位置和稱號，以及漢城諸門的稱號，都是鄭道傳擬定的。同時，他編纂了《朝鮮經國典》，為朝鮮王朝的法制基礎作出了貢獻。其著作《佛氏雜弁》為後世朝鮮王朝崇儒抑佛的政策奠定了理論基礎。
> 在軍事上，鄭道傳對軍制進行改革。高麗王朝末期，出現了私兵化，即有勢力的人擁有私人軍隊。鄭道傳廢黜了私兵，將指揮權收歸國有。同時他新增了一些陣法，增強了朝鮮王朝的國防實力。
> 鄭道傳勢力在朝廷非常大，朝鮮太祖將自己的幼子宜安大君李芳碩冊封為太子，並指定鄭道傳為太子的師傅。這引起了太祖的第五子李芳遠的不滿。李芳遠遂於1398年發動兵變，殺死了李芳碩，奪取了政權，史稱第一次王子之亂。鄭道傳在此次政變中被殺。
2 著作[编辑]
2 後世的評價[编辑]
> 朝鮮太宗李芳遠十分厭惡鄭道傳，將他認定為反叛的逆臣。在此後的很長一段時間裡，鄭道傳都被當作叛臣賊子看待。到了1791年，朝鮮正祖才命令人對鄭道傳的學問進行重新評價，並刊行了他的文集《三峰集》(삼봉집)。1865年，興宣大院君在重建景福宮時，恢復了漢城設計者鄭道傳的功勳和爵位。1870年，追贈其諡號文憲（문헌）。
2 參見[编辑]
