> 郝明義（Rex How，1956年3月30日－，筆名馬利），為臺灣知名出版業工作者，現任大塊文化董事長。
> 
2 目录
> 
2 學經歷[编辑]
> 郝明義是1956年在韓國釜山市出生的華僑，祖籍為山東省牟平縣。[1]1962年就讀釜山華僑小學，1974年來臺就讀國立臺灣大學商學系國際貿易組。1978年大學畢業後，進入他從小就排斥的出版業工作[2]。
> 於1978年進入出版業的工作，先後於長橋出版社擔任特約編輯、編輯、編輯主任等職務，後來擔任《2001雜誌》總編輯，再擔任《生產力雜誌》總編輯。隨後進入中國時報集團，1988年就任時報文化出版公司總經理，直到1996年離職。他在這八年任內創造了許多紀錄，令人耳熟能詳的書籍有：
> 他1989年發起籌組出版社代表團，遠赴德國法蘭克福書展參展，並於1996年承辦台北國際書展時擴大該展覽之規模。
> 在漫畫相關書籍方面，1989年創辦《星期漫畫週刊》，並以筆名馬利擔任編劇，與國際知名漫畫家鄭問合作《阿鼻劍》漫畫；2008年開始在個人網站連載《阿鼻劍前傳》小說。此外，時報文化在他任內也引進大量日本漫畫，包括《手塚治虫全集》。
> 郝明義離開時報文化後，1996年創辦大塊文化公司，同時於1997年擔任臺灣商務印書館的總經理兼總編輯。大塊文化出版的《潛水鐘與蝴蝶》、《最後14堂星期二的課》等書，分別創下20萬冊與60萬冊的銷售紀錄。2000年起該公司陸續出版畫家幾米的《我的心中每天開出一朵花》、《地下鐵》、《照相本子》的繪本。2001年創設「Net and Books網路與書」網站。
> 2003年12月8日，他在中國時報刊登一封公開信，讓臺灣出版界、行政院新聞局正視台北國際書展的重要性；翌年創設財團法人台北書展基金會，由他擔任該基金會董事長，並於2005至2007年連續三屆接辦台北國際書展。
> 2008年，馬英九總統聘為國策顧問。
> 2013年7月31日，因反對《海峽兩岸服務貿易協議》，宣布辭去國策顧問一職。
2 政治主張[编辑]
> 郝明義曾經撰文樂觀看待ECFA（認為只要方法正確，ECFA會有好處），可是當ECFA談判到開放印刷業後，則反對，認為這是臺灣單方面的開放、會造成臺灣出版業的浩劫（中國是出版、印刷、發行、零售四業整合，因此開放印刷業也會對出版業造成衝擊，更何況中國言論自由遠遜臺灣，台灣出版社並不會因為開放而獲得進軍中國市場的優勢，但卻很可能破壞台灣的言論自由）。而類似的言論在馬政府推銷ECFA時，就已經被反對者指出；而之前因ECFA而受害的許多台灣產業，其受害模式也與出版業類似。
> 2013年6月21日，公開發表文章反對中華民國簽署《海峽兩岸服務貿易協議》，他指出馬政府「太過輕忽兩岸事務的敏感、黑箱作業卻自以為是、對中國的無知與愚痴、傲慢地忽視產業需求、對台灣本土中小企業欠缺憐憫」，所以從《海峽兩岸服務貿易協議》引發的風波，可以「清楚看出我們政府現在在兩岸政策上種種混亂與不當的決策和作為」[3][4][5][6]。
3 反對服貿[编辑]
> 2013年7月31日，因反對《海峽兩岸服務貿易協議》，宣布辭去國策顧問一職，並發表給馬英九的公開信長文。[7]
> 文中批評兩岸服貿協議是黑箱作業，錯亂政府體制，「如此破壞民主程序，其實是站到了台灣數十年民主運動發展的對立面上，即使真能在經濟成長上產生再大的助益，其實都不足以彌補造成的傷害。」並痛批馬英九政府罔顧國家安全，「您身為中華民國總統，不應該忘記這個「兩岸」的對方，並不是一般WTO的簽約國，而是一個有上千顆飛彈還瞄準台灣的對方。兩岸關係的本質，一直是戰爭狀態。只不過，早期，主要是政治與砲彈的戰爭；之後則改為經濟與銀彈的戰爭。因此，我們要在做「產業衝擊評估」之外，更要做「社會衝擊影響評估」、「國家安全衝擊影響評估」。您身為中華民國總統及三軍統帥的身分而言，一直不肯面對這個協議涉及兩千三百萬人的安身立命，必須謹慎以待的事實，可謂失職。
> 他提到「我和另外兩位人士一起提醒您，兩岸交流的談判極為敏感，所以政府最好把一切兩岸交流的談判都公開化、透明化，主動向在野黨簡報、說明，一方面 凝聚台灣的共識，另一方面也可取得在野黨的某種背書。」
> 他說「經過一個月的時間下來，即使民間種種異議聲浪越來越高漲，但是從您對這些異議的回應來看，現在我相信您的許多問題已經不是「偏聽」所造成，而是您自己個人對三個基本的議題就有認知上的偏差。」
> 「一個涉及影響我們GDP 70%，就業人口四、五百萬人的對外協議，尤其是與對岸的協議方向與內容，竟然可以完全把國會矇在鼓裡，從在野黨的立委到執政黨的立委到執政黨的立法院院長都事先不做任何透露和討論，這完全破壞了民主社會的價值和理念，破壞了民選政府的程序正義。」
> 「您竟然在現有民意支持度只有百分之十五的狀況下，不經過民主程序，光以黑箱作業就執意簽署一個影響兩千三百萬人身家性命的《兩岸服務貿易協議》，而它對台灣經濟成長率的貢獻不過0.025%到0.034％，只能讓人聯想到兩個可能：不是獨裁，就是愚不可及。」
> 「您以一國總統之尊，在公開場合指稱反對服貿的意見，不堪一擊；又以特定學者為目標，指稱其造謠，均可謂極不得體。首先，民選政府的首長，本就應該傾聽異議聲音，化解人民的疑慮，您不但不知移樽就教，或理性辯論，竟然挾總統之尊在媒體上的龐大話語優勢，如此對待個別的異議學者，也只能讓人聯想到兩個可能：不是獨裁，就是愚不可及。」
2 內部連結[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 參考資料[编辑]
