> 郝柏林（1934年6月26日－2018年3月7日），中国共产党党员，中国科学院院士，著名理论物理学家，中国统计物理、计算物理、非线性科学和生物信息学的身体力行的推动者，复旦大学理论生命科学研究中心主任、物理学系教授、博士生导师[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 郝柏林先生，祖籍河北正定。出身于知识分子家庭，其父是上世纪20年代北京大学生物系学生，并在40年代担任过北平研究院植物研究所所长。抗日战争期间，郝柏林在大后方四川读小学，家中买了一套《中华少年自然科学丛书》，这套草纸印的32开本书，初步启蒙自然科学知识。1946年在北京市第四中学念初一时，郝柏林就读了十来本学校图书馆的天文科普书，升至初二时，因为物理老师讲得好，他立志要学习理论物理。中学毕业考大学时，郝柏林填报的志愿是北京大学，由于时值国共内战后期，大陆政权易手之际，其热衷于支持中共的社会运动。最后却被分到北京俄语专修学校二部（留苏预备部）。在9个月的俄语学习和3个月的“忠诚老实运动”之后，郝柏林被派往苏联哈尔科夫工程经济学院，中共要求其的学习专业是“矿山工业的经济和组织”。但并非他内心喜欢的专业，但作为学生干部他只能服从。他在努力学好所有专业课的同时，还自己钻研数学。
> 1956年，他得到了一个转学机会，苏联哈尔科夫国立大学理论物理教研室主任利夫希茨教授面试了他的数学，并对系主任说，“这个学生的数学比物理系三年级的学生知道得多一些”。于是，他转到了物理系，此后用3年时间完成了5年的课程。当年粟费席兹的一个研究组正在发展金属费米表面的理论，郝柏林发现了其中一篇文章的错误，并找到解决问题的方法。这后来成了他的大学毕业论文。
> 1959年，他留学苏联回国，分配到了中国科学院物理研究所。在“文革”爆发前的几年中，他作为助理研究员参加国防科研任务和基础研究工作，参与在“三线”建设国家级的技术物理实验中心。
2 研究领域[编辑]
> 主要从事理论物理、非线性科学和理论生命科学研究。在固体电子能谱和声子谱、金属红外性质、高分子半导体理论、统计物理、天线理论、地震分析、混沌动力学和符号动力学、理论生命科学等领域取得多项重要成果。
> 基于实际基因组数据的生物信息学和计算生物学研究。
2 研究方向[编辑]
2 获奖情况[编辑]
2 主要著作[2][编辑]
2 参考来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
