> 郝龍斌（1952年8月22日－），出生於臺灣省陽明山管理局士林鎮[1]（今臺北市士林區），籍貫江蘇鹽城，中國國民黨藉政治人物，父親是前行政院院長、陸軍一級上將郝柏村，曾加入新黨，後重返中國國民黨。曾任第3－4屆立法委員、環保署署長及第4－5任臺北市市長、中國國民黨副主席。2017年1月7日宣布參選國民黨主席選舉[2]，以第三高票落選。
> 
2 目录
> 
2 家庭背景[编辑]
> 郝龍斌是郝柏村長子。郝柏村是國共內戰後輾轉來臺的其中一名國民政府軍事將領，歷任參謀總長，官至行政院院長。
2 求學[编辑]
> 郝龍斌1964年就讀於臺北縣立五峰初級中學（今新北市立五峰國民中學），後轉學嘉義中學初中部，1970年從臺北市立成功高級中學畢業，1971年重考入國立臺灣大學農業化學系，於1975年大學。服完兵役後，到美國留學。在1984年，美國麻州州立大學食品科技博士畢業。
> 完成博士學位後，至國立臺灣大學食品科技研究所擔任教授。
2 從政經歷[编辑]
> 1994年加入新黨，並擔任黨職。1995年當選為第三屆立法委員。1999年，當選為第四屆立法委員，隔年接任新黨全國委員會召集人。
> 2001年3月7日，出任陳水扁政府環保署署長。上任首日，處理希臘籍貨輪阿瑪斯號貨輪油污事件[3][4][5]。
> 2001年1月14日發生希臘籍「阿瑪斯號」貨輪於墾丁龍坑海域擱淺，嚴重影響周遭海域生態。時任環保署長林俊義因處理過程延宕，於2月8日向行政院長張俊雄口頭請辭，郝龍斌於3月7日接下環保署長一職後成立油汙處理小組及求償小組，負責處理相關善後事宜。處理過程中環保署協調政府各級單位與民間機構共同辦理受污染區清理作業，總共動員國軍及民間三七、八四三人次，清除油污九一七噸，清除潮間帶以上受污染礁岩面積達六九八七平方公尺，並且負責相關污染求償、預防海洋污染制度的建立、相關機具設備採購、油污染範圍評估與遙測技術建立、及海洋污染應變訓練演習等多項事宜，同時在事發後一週年記者會上宣布將一月十四日訂為「台灣海域受難日」，除了紀念台灣最寶貴的墾丁海域曾經在這一天遭到污染傷害之外，也希望能時時提醒國人和政府相關單位，保護國家海域免於污染的重要性[6]。
> 2001年4月，表示禁止在水源保護區上游繼續養豬[7]。
> 2001年6月，決定掃蕩二仁溪沿岸熔煉業者，執行拆除工作，因位於台南縣市、高雄縣交界行水區及農業區的二仁溪違法熔煉廠長期以來造成該地區嚴重污染，污染情形包括熔煉時產生的空氣污染，粉碎淘選及廢五金回收酸洗作業中廢酸液隨意傾倒的水污染，廢棄灰渣棄置河岸的廢棄物污染及廢五金作業重金屬逕流沖蝕污染土壤。
> 2001年6月28日，郝龍斌在台南召開記者會，明確下達指示動員各相關單位，於九十年六月底前，完成台南縣、市強制拆除二仁溪沿岸違法熔煉廠的任務[8]。整起行動總共動員700名警力強制拆除位於臺南市二仁溪流域的熔煉業，在臺南市共計拆除57家的非法工廠，在拆除行動結束後，臺南市環保局持續配合嚴密監控與稽查，防止熔煉業者死灰復燃。隨著政府實際作為，三十年來的空氣污染終於得到舒緩，二仁溪下游污染也大幅削減，進一步改善二仁溪河川水質，生態亦隨之日趨豐富[9][10][11][12]。9月，雲林縣出現稻米遭鎘汙染事件[13]。
> 2002年4月，向阿瑪斯號油輪船東求償的工作取得階段性成果。中華民國政府獲得了「油汙清除處理費用」6138萬3129元（折合美元約2046104.3元，匯率以30換算。[14]任內還處理過嘉義縣大林鎮焚化爐事件。推動限用塑膠袋政策。
> 2002年7月1日，郝龍斌推動限制使用塑膠袋政策，以及限制免洗餐具的政策，此政策推出之初雖在民間有正反兩極意見，但是更多的環保人士認為，如同先前騎機車戴安全帽一般，透過政策來改變民眾隨意浪費塑膠袋的習慣，將比單純的宣導更為有效，是一項非常值得支持的政策，更將此政策譽為是台灣近年來影響民眾最大的環境政策[15]。2003年6月27日環保署公佈統計資料指出，推動此政策後，購物用塑膠袋之個數減量率約為80 %（重量減量率為62 %），若考量紙袋替代使用之情形，則整體購物袋之個數減量率為73 %（重量減量率為45 %）；在塑膠類免洗餐具部分，塑膠類免洗餐具個數減量率約為96 %（重量減量率為91 %），若考量紙製免洗餐具替代使用之情形，則整體免洗餐具之個數減量率為27 %（重量減量率為18 %）[16]。
> 2003年5月，台北市萬華區的華昌國宅，爆發SARS社區感染疫情。[17][18][19][20]長期以來，坪林地區居民均不斷向中央爭取於坪林設置交流道，帶動地方經濟發展，但2001年、2003年兩次環評審查結論均建議基於水源保護的理由，不應該開放坪林交流道[21]。由於行政院傾向開放坪林交流道之立場與環保署不同調，郝龍斌於2003年9月13日招開記者會指出，環保署基於維護大台北地區四百萬人飲用水安全的立場，認為坪林交流道一旦開放，勢將帶來遊客、車輛出入，以及應運而生的餐廳、民宿、露營區等污染[22]。
> 2003年10月6日，郝龍斌基於環保署的職責與對專業的堅持，因堅持坪林交流道不該開放，辭去環保署長一職。
> 2004年4月15日，任中華民國紅十字會總會秘書長。
2 臺北市市長[编辑]
3 第一任期[编辑]
> 2006年1月宣佈重回中國國民黨，代表國民黨參選臺北市長。12月9日以692,085票，對上民主進步黨候選人、前行政院院長謝長廷525,869票，當選第十三屆臺北市長。郝龍斌向父親郝柏村說：「報告總長，我把山頭打下來了」，將花獻給郝柏村並擁抱。[23]12月25日，宣誓就職臺北市第13任直轄市市長。
4 任內政績[编辑]
> 郝龍斌自2006年底上任後，為活化淡水河，推動淡水河清水行動，營造視覺親水、嗅覺親水之親水生活化環境，於2007年2月成立「臺北市政府活化淡水河系推動委員會」，推動各項相關工作。
> 1. 污水下水道接管工程 自2006年開始，台北市每年均編列預算提高污水下水道接管率，根據統計2010年台北市污水下水道接管數已達到65萬8841戶，與2006年相比，累計增加10萬6251戶，普及率為99.07%(門牌用戶接管率62.02%)，為全國之冠。整體而言，郝龍斌上任後至今，每年用戶總接管數為近幾任市長（陳水扁、馬英九）中最高。
> 而台北市污水下水道接管率在2012年主幹管、次幹管及分管網完成率分別高達100%、97.13%及86.22%，全市累計用戶接管數達76萬戶，接管率達70.37%，為全國第一。
> 2. 水質改善
> 規劃將臺北市用戶接管收集之污水,皆納入迪化、內湖及八里等3座污水處理廠處理，2012年平均每日污水處理量高達174萬2千餘噸 ; 至於非點源污染或尚未接管而排入雨水下水道之污水，則以晴天污水截流或現地處理等方式消減污染，淡水河本流水質達30年以來最佳。
> 根據行政院環保署2012年統計，針對淡水河流域生態調查結果，淡水河魚種自1986年約56種，成長至2012年的87種，顯示淡水河系魚類群聚多樣性顯著增加。
> 3. 規劃不同特色之河濱主題園區 臺北市政府於2008年至2011年即致力打造公館水岸主題園區，推辦多項景觀改造工程、建置跨堤觀景平台、人行及自行車引道，陸續規劃建置以生態、溼地、人文、歷史、愛情、花海、婚紗、親水等多種特色為主題之河濱公園6大主題園區。
> 另為提升河濱公園景觀及增加民眾使用度，不僅於河濱公園規劃花海工程，增添豐富視覺饗宴，更建置總長111公里之自行車路網，並設置10處自行車租借站，提供優質租借服務。2011年及2012年完成於大佳河濱公園、古亭及馬場町、河雙21號河濱公園、迎風河濱公園、福和河濱公園、彩虹河濱公園(麥帥一橋右岸)、敦煌碼頭及道南河濱 公園等處設置花海景觀工程[24][25]。
> 2010臺北國際花卉博覽會，簡稱臺北花博、臺北國際花博，為2010年11月6日至2011年4月25日間於台北市舉行的國際園藝博覽會。
> 臺北花博會從籌劃期間，即飽受各界質疑花費太高，園區內空心菜、九層塔採購單價過高等事，而台灣智庫在2010年9月17-18日所做民調更顯示有七成的民眾認為花博有弊端；有六成九的人認為，花博預算有浮編的現象 ; 八成五的民眾要求，檢調單位應介入調查花博有沒有弊端。也因此，臺北花博被視為郝龍斌連任過程中最大的風暴，而包含副市長李永萍、市府顧問莊文思、市長室祕書任孝琦等三人也在9月13日辭職，被外界解讀是為了替低迷的北市選情止血。
> 但臺北花博於11月6日開幕後，每日均吸引三、四萬人參觀，而在五都選舉投票日當天，參觀人數更是突破一百萬人，問卷滿意度高達九成，而在1111人力銀行所作的「花都開好了？！下班賞花趣」調查中也顯示，已看過花博受訪者平均打73.2分，高於還沒去看的人評分68.8分，使臺北花博成為選情「止跌回升」的關鍵。
> 最終臺北市長選舉郝龍斌大勝對手蘇貞昌17萬票，輿論普遍認為臺北花博的舉辦成功功不可沒，最終累計896萬參觀人次，創造430億經濟效益。讓AIPH主席Dr. Faber稱讚：台北花博為花博定下標準，未來十年很難超越，是50年以來最好的一次。並且獲得國內外各種獎項肯定。郝龍斌於受訪時多次以送給臺北市的「一束鮮花」來形容此次臺北花博，典故來自於國小課本的一個故事，故事中的主角本是一個不修邊幅的人，但在某次收到朋友的一束鮮花後，為了擺設這束鮮花，他買了漂亮的花瓶 ; 接者又覺得桌子配不上花瓶，就換了傢俱 ; 之後又覺得家裡太髒亂與新傢俱不搭，又跟著大掃除，從此家裡煥然一新。
> 郝龍斌認為花博之於臺北就如同那束鮮花之餘故事的主角，臺北市經歷花博的洗禮，讓臺北市民開始有了美麗的需求，也能激發出政府與民間進行景觀革命的動力[26][27][28][29][30][31]。
> 郝龍斌自2006年底上任後將原臺北市政府總機電話1999改為市府14局、9處、6委員會、5直屬機關及12個區公所之統一市政咨詢服務窗口，服務內容包含諮詢、轉接、申訴、派工等事宜，提供民眾單一市政服務的管道。
> 此服務上任一年後，服務量已超過175萬通，平均每月處理14餘萬通，約5.35秒就有專人接聽，平均通話時間約2分鐘。根據台北市研考會調查，1999臺北市民當家熱線是臺北市長郝龍斌上任以來，市民滿意度最高的一項施政措施，而此政策更吸引全台灣各縣市政府仿效，目前除彰化縣、嘉義縣外，其餘20縣市均有設置1999專線[32][33]。
> 第21屆「2009年臺北聽障奧林匹克運動會」於2009年9月5日至15日在臺北市舉辦，這是臺北市舉辦過最大型的國際運動賽事，共有5大洲91個國家、3,894人參與，也是臺灣目前為止，爭取到層級最高、規模最大的國際賽事，在賽事結束後，國際聽障體育總會會長艾蒙絲博士則給予此次聽障奧運很高的評價，於致詞時表示：臺北聽奧很完美，未來的城市將難以超越。
> 根據統計此次聽障奧運臺北市政府總共動員志工9,700人，再加上8,000多名幕後工作人員與1,000多位的外語志工，總動員人數超過2萬人，遠超過國際聽障體育總會要求志工人數至少達到每2位選手配1位志工的門檻。據他國的參賽選手及隊職員表示，此次臺北聽障奧運規模志工的效率超好，平均每個問題不到5分鐘就能解決，這是他們過去參加聽障奧運比賽時不曾見過的效率，根據臺北市觀光局統計，此次聽障奧運共帶來超過10億元經濟效益[34][35]。
4 任內爭議[编辑]
3 第二任期[编辑]
> 2010年代表中國國民黨以797,865票，對上民主進步黨候選人、前行政院院長蘇貞昌628,129票，以領先近17萬票之差距成功連任第十四屆臺北市市長。
4 任內政績[编辑]
> 所謂的臺北市公共自行車租賃系統即是大家熟知的 YouBike，此政策靈感來自於郝龍斌訪問巴黎時，發現當地的道路並不寬，交通繁忙也不輸臺北，公共自行車卻能夠很成功，而興起「巴黎能，臺北也能」的壯志。
> 最早於2009年3月11日開始示範營運，最初僅在信義計畫區周邊設置11個站點及500台腳踏車。一開始，臺北市民對於自行車陌生，許多人並不看好， YouBike設站地點也遭許多社區或國小反對，前三年甚至虧損高達5000萬元。但在臺北市政府的持續推廣與前民眾逐漸開始改變交通習慣，YouBike於2012年11月30日正式營運，在正式啓用時，YouBike微笑單車已經發出超過13萬張會員卡，累計的租賃次數超過100萬。
> Youbike正式營運後，臺北市政府推出一系列包含前30分鐘免費體驗等優惠（此優惠於2015年4月1日遭新任臺北市長柯文哲取消，取消後4月份使用人數立即大幅下降20%與2014年初水準相當並持續至2016年6月未回復縮減補貼前使用人數），成功讓臺北市民眾逐漸養成輔助通勤的習慣。
> 自2014年11月20日，Youbike使用車次突破3000萬，滿意度高達93%，平均每輛YouBike日周轉率逾12人次，吸引新北、台中、彰化開始仿效設置，並吸引上海、北京、首爾及東京等各國城市來台北取經學習[36][37][38][39][40]。
> 2011年5月16日郝龍斌至臺北市議會進行「公營住宅、都市更新」專案報告，於報告中表示將推動「臺北市多元增加公營住宅行動計畫」，承諾在103年底「完工」或「規劃設計興建」只租不賣的公營住宅4808戶。公營住宅特性為只租不賣，不會因為買賣影響房價波動，而承租資格限制為戶籍設於臺北市的20-45歲青年。
> 截至103年底，已完工之公營住宅如下：
> 1.大龍峒公營住宅（2011年10月18日受理租用申請，共115戶)。
> 2.敦煌公營住宅（2012年7月14日受理租用申請，共3戶）。
> 3.行天宮站公營住宅（2012年7月14日受理租用申請，共30戶）。
> 4.萬隆站公營住宅（2012年9月20日受理租用申請，共41戶）。
> 5.景文公營住宅（2013年11月8日受理租用申請，共計39戶）。
> 6.永平公營住宅（2014年7月3日受理租用申請，共51戶）。
> 截至103年底，已規劃設計興建的公營住宅包含：
> 1.老舊公有住宅更新改建安康社區改建公營住宅計畫（預計可提供約3,000戶公營住宅）。
> 2.台肥出租國宅改建計畫（預計可提供760戶公營住宅）。
> 3.松山寶清段基地及萬華青年段基地興建計畫（預計2處基地分別約可提供507戶及270戶公營住宅）。
> 4.原中興國小校地興建公營住宅及廣慈博愛院改建案（預計可提供1000餘戶公營住宅）。
> 5.捷運聯合開發分回住宅（預計可分回330戶公營住宅）。
> 6.市有地參與都市更新分回住宅（預計可分回1000餘戶公營住宅）。
> 7.民間融資提案模式(PFI)興辦營運公營住宅（預計興建約1,300戶之公營出租住宅）[41][42][43]。
> 臺北市長郝龍斌於2009年拍攝廣告，承諾「一年一條捷運路線通車」，郝龍斌就任臺北市長八年期間，文湖線、蘆州線、南港線東延段、信義線、松山線逐一完工，達成當年之承諾。
> 根據統計臺北捷運總長度由郝龍斌上任前的74.4公里增加為129.2公里，增加幅度達73.36%；捷運日運量由105萬人次增加到185萬人次，郝龍斌就任臺北市長期間捷運通車路段如下：
> 2008.12.25 南港線東延段南港站通車（昆陽站-南港站），營運長度增加1.4公里，營運總長度為75.8公里。
> 2009.07.04 內湖線通車（中山國中站-南港展覽館站），營運長度增加14.7公里，營運總長度為90.5公里，該線為木柵線之延伸線，屬中運量系統。內湖線採用「移動式閉塞區間」號誌系統，並更新原木柵線「固定式閉塞區間」號誌系統及列車相關設備，使列車得於兩線間行駛，以提供旅客無接縫的列車載客服務。
> 2010.11.03 蘆洲線通車（蘆洲站-忠孝新生站），營運長度增加10.3公里，營運總長度為100.8公里，共11個車站，全線為地下段。
> 2011.02.27 南港線東延段南港展覽館站通車（南港站-南港展覽館站），營運長度增加1.1公里，營運總長度為101.9公里。
> 2012.01.05 新莊線通車（大橋頭站-輔大站），營運長度增加8.1公里，營運總長度為110.0公里。
> 2012.09.30 新莊線通車（忠孝新生站-東門站-古亭站），營運長度增加2.8公里，營運總長度為112.8公里。
> 2013.06.29 新莊線通車（輔大站-迴龍站），營運長度增加2.8公里，營運總長度為115.6公里。
> 2013.11.24 信義線通車（中正紀念堂站-象山站），營運長度增加5.7公里，營運總長度為121.3公里。
> 2014.11.15 松山線通車(西門站-松山站)，營運長度增加7.9公里，營運總長度為129.2公里[44][45]。
> 臺北市政府從2010年5月開始，推出「助妳好孕」專案，其專案內容包含發放每胎2萬元生育獎金、給予5歲以下孩童每月2,500元育兒津貼、課後照顧擴大辦理、鼓勵企業辦理托兒設施、補助5歲幼兒入學等政策、一區一托嬰中心（2014年完工，為全國第一個達成此目標之城市），每年約投入30億元將臺北市打造成友善的生、養城市。
> 此政策至2014年5月累計受惠人次已經達到135萬1,065人次， 102年臺北市出生人數達2萬6,710人，比99年沒有實施「助妳好孕」前，出生人數1萬8,530人，增加8,180人，增加44.1％，100-102年連續三年，臺北市的出生率更為五都之首[46][47][48]。
4 任內爭議[编辑]
> 
2 卸任之後[编辑]
3 2016年中華民國立法委員選舉[编辑]
> 2015年7月10日，郝龍斌受訪時表示，為配合國民黨的選舉布局，爭取更多席次、提升士氣，將接受黨中央的規劃參選基隆市立法委員，但前提是要經過黨的提名程序為準，依黨的作業程序為主。
> 2015年7月19日，郝龍斌於正式領表參與黨內初選。7月27日初選結果出爐，郝龍斌以45.53％支持度，擊敗對手、市議員韓良圻獲得的33％、不分區立委徐少萍之子林沛祥的21.46％。郝以領先韓良圻12.53％差距勝出，正式成為國民黨基隆市立法委員候選人[53][54][55][56]。
> 2016年1月16日，郝龍斌代表國民黨前往基隆參選立委失利，是他從政以來首次落選，結果如下：
3 2017年中國國民黨主席選舉[编辑]
> 郝龍斌、洪秀柱、吳敦義、韓國瑜、詹啟賢參加2017年中國國民黨主席選舉，預計2017年5月20日進行黨員投票、開票。
2016年12月19日(周一) 國民黨宣布黨主席選舉提前至2017年5月20日。[57]
2016年12月21日(周三) 國民黨中常會24名中常委缺，國民黨黨中央援引內政部「會議規範」，宣稱出席14人符合開會所需過半人數，通過黨主席選舉提前至2017年5月20日。[57]
5月20日選舉開票結果，郝以第三高票落選。
2 家庭[编辑]
> 妻高閬仙是郝龍斌的國立臺灣大學農化系的同班同學，目前是陽明大學生命科學系教授、副校長。育有二女一男各差九歲，曾於媒體強調對於小孩的教育只要求幾件事，第一，要有關懷社會的心；第二，有是非觀念，做規矩的人；第三，快樂生活。不迷信高學歷，三個孩子幾乎不補習，更重視孩子有正確的人生觀與正常生活習慣[58][59]。
2 爭議[编辑]
> 中國國民黨副主席郝龍斌公開批評民進黨提出的前瞻計畫時表示：「在中南部做軌道運輸，根本毫無意義！」引起巨大爭議。[60][61][62][63]
2 參見[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 平地原住民（4席）
>  中國國民黨（23席）
>  中國國民黨（4席）
