> 酈食其（拼音：Lì Yìjī，注音：ㄌ丨ˋ 丨ˋ ㄐ丨，音同「丽异基」）[1]（前268年－前204年），陳留高陽（今河南開封杞縣西南）人，是漢王劉邦的謀臣，因遊說齊王田廣停戰，而韓信卻繼續攻齊，田廣大怒，將之烹殺。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 家境貧寒，但仍嗜酒如命，常混跡于酒肆中，人稱高陽酒徒；喜讀書，性豁達，有心計；對殘暴的秦朝非常痛恨，對奮起抗秦的陳勝、項梁寄予很大希望，但酈食其發現這些人心胸狹窄，不足為交，因此一直隐居未出。
> 當劉邦攻打陳留時，酈食其得知劉邦抱負大，胸襟廣闊，喜結交，就前去投奔。當時劉邦正坐在床上，令兩女子洗足。酈食其长揖而不拜，说：“必聚徒合义兵诛无道秦，不宜倨见长者。”史载：“于是沛公辍洗，起摄衣，延郦生上坐，谢之。”[2]劉邦一向不屑儒生，惟獨看得起他與張良，於是便任用為謀士，為劉邦成功勸降陳留秦軍，為劉邦一統天下做出了貢獻。事後劉邦將他封為廣野君。
> 劉邦命其與齊國和平談判，本來已成功，但正在攻齊的韓信在蒯通唆使之下起了妒忌之心，以未收到劉邦停戰命令為由揮軍攻齊，連破多座城池，齊王田廣聞信大怒，將酈食其烹殺。酈食其自知必死，面无惧色，说：“举大事不细谨，盛德不辞让。”
2 身后[编辑]
> 劉邦平定英布後，分封時很掛念酈食其，想封其子酈疥為侯，雖然酈疥多次領兵打仗，但軍功未至於封侯，最後劉邦仍破例封酈疥為高粱侯。
2 流行文化[编辑]
> 李白在《梁父吟》里写道：“君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。狂生落魄尚如此，何况壮士当群雄。”
2 家庭[编辑]
3 弟弟[编辑]
3 子侄[编辑]
2 注釋[编辑]
