> 郭國基（闽南语：Koeh Kok-ki；1900年4月10日－1970年5月28日）是台灣的政治人物。出生於東港（今屏東縣東港鎮）。
> 擔任台灣省議員期間，郭國基問政強悍，與吳三連、李萬居、郭雨新、李源棧、許世賢並稱為省議會「五龍一鳳」。他曾經說過「賜我光榮死於議壇」，結果一語成讖，當選立法委員第一年的開議初期因癌症而病故。
> 郭國基在台灣省參議會最著名的事蹟是，在1950年於省參議會中質詢台大校長傅斯年後，傅因校務勞累下台後腦溢血病逝，代理議長李萬居接受《台灣新生報》訪問時表示傅斯年「棄世」時遭記者誤傳為「氣死」，導致台大學生遊行至省參議會要求交出郭國基的事件。
> 
2 目录
> 
2 早年生平[编辑]
> 郭國基議員，屏東東港人。八歲時入東港公學校，畢業後考進台南長老教會學校（今長榮中學），十八歲赴日，就讀明治大學政治系。1920年，與臺灣留學生組織「新民會」獻身台灣社會運動，隔年加入台灣文化協會，1922年加入「台灣議會期成同盟會」，1923年組織「留學生文化演講團」，到各地演講，獲得「郭大炮」的稱號。1925年，自明治大學畢業，至北京，見黎元洪，上萬言書報告台灣事情，秘密加入中國國民黨東京支部。1939年與日本女子鈴木久代結婚，回台灣後定居高雄，任教長榮等女校；後任高雄州廳民事調停官。1942年，日本大批搜捕有反日思想者，因涉東港事件被判十年有期徒刑。
2 踏入政壇[编辑]
> 國民政府統治台灣後，保外就醫，結合東港事件被害者，組織高等事件復仇會。1946年，當選高雄市參議會議員；又被推為臺灣省參議員，擔任中國國民黨高雄市黨部第一任指導員。1947年，「二二八事件」被捕入獄210天，退出國民黨。
3 質詢傅斯年事件[编辑]
> 1950年12月20日下午六時，郭國基於省參議會中質詢國立台灣大學校長傅斯年，內容為詢問台大的「秀才教育」及聯合國捐贈台大器材遺失的問題，據在場緊鄰傅斯年的教育廳長陳雪屏回憶，問答者雙方均無參雜火藥氣味[1]。然而因傅斯年長年健康不佳、校務勞累，導致下台後腦溢血病逝。時任代理議長的議長李萬居在接受《台灣新生報》記者訪問時用國語發音表示傅斯年「棄世」，遭記者誤傳為「氣死」，導致傳出「郭大砲氣死傅斯年」傳言。甚至隔日（12月21日）四百名台大學生遊行至台北市南海路省參議會要求交出郭國基出來，隨後李萬居在省參議會第十次大會第五次會議上上以代理主席表示「昨日郭參議員詢問各點，均屬普通問題，態度亦即溫和，彼回復時亦及心平氣和，並無憤怒之事。今日報載『棄世』誤為『氣死』，實為誤聽。」[2]
3 省議員時期[编辑]
> 1957年，臺灣省臨時省議會第三屆，轉移至台北競選，獲第二高票當選，競選期間，使他成為臺灣選舉史上成功的街頭演說家之一。1960年，於台北競選第二屆省議員，高票當選，但轉而控訴「選舉無效」，要求查驗投票所選票數，革除選舉各種弊端，被判駁回。1968年，在高雄當選第四屆省議員。
> 郭議員在省議會期間問政犀利，咄咄逼人，常為選民所愛戴。其政治主張不涉個人好惡，而力主民主法治之推行，以及民生生活水平之改善，其問政常受知識分子執著之影響，而能一針見血，擊中要害，為省府首長最難應付之人物之一。
2 競選立委及晚年[编辑]
> 1969年，郭國基因直腸癌赴臺大醫院手術。一度赴日本接受鈷六十放射治療。
> 同年，舉行增選立法委員選舉，為國民黨政府遷台來首次立委增選補選。本次立委為終身職。郭國基以「助我進軍立法院」為號召，投入台灣省第二選區參選，成功當選立法委員。[3]:58在立法委員就職典禮上，當記者問他到國會後第一件事要爭取什麼。郭國基不假思索回答「成立反對黨：沒有反對黨，說是民主政治，是欺世盜名。」，只是不久後他就辭世。[3]:59
> 1970年因直腸癌併發尿毒症，於立法委員任內病逝臺大醫院。
2 相關[编辑]
2 評價[编辑]
> 由於郭國基同時具有大中華主義思想、反對國民黨一黨獨裁及反對國民黨政府的打壓臺語政策等政治立場，因此郭國基曾受到統獨兩派人物的稱許。
2 参考资料[编辑]
2 傳記及相關書籍[编辑]
2 外部連結[编辑]
