> 郭影秋（1909年－1985年10月29日），原名玉昆，又名萃章。江苏铜山人。中国教育家，曾任云南省省长。
2 经历[编辑]
> 1928年肄業於無錫國學專科學校，1932年畢業於江蘇教育學院（院系調整後改為江蘇師範學院、蘇州大學）。曾受業於唐文治、錢基博等學者。毕业后执教于江苏省沛县中学，后任教导主任。1935年投身革命。曾担任冀鲁豫军区政治部主任、中国人民解放军第二野战军第五兵团第十八军政治部主任等职
> 1949年中华人民共和国成立后，出任云南省副省长、省长兼省委书记处书记。
> 1957年，辞官进入教育界，出任南京大学校长兼党委书记。1963年由南京转到北京，担任中国人民大学党委书记兼副校长。1966年5月担任北京市委书记，同时兼人大原有职务。文革初期，任中央文化革命小组组员，后遭受迫害。1983年任中国人民大学名誉校长。
> 1985年10月29日在北京逝世。
2 事迹[编辑]
> 1957年履新上任南京大学校长，因共产党刚发动了一场“反右”运动且郭由政府转到学校任职，使在校师生普遍心存疑虑。适逢南大中文系胡小石、陈中凡、汪辟疆三教授七十寿辰，他在自己家中设宴祝寿，令人刮目相看。那时政治运动风行，他设法稳定教学秩序，保证教学正常进行，提出“教学为主，科研突出”，受到拥戴。
> 1970年，中国人民大学被停办，他保护学者，阻止学校被零星分割，对保存人民大学起了关键作用。文革结束后，多次向中央争取复校，最终在1978年恢复人民大学。广受师生爱戴。
> 附：滇川黔靖国军联军总司令（自任）
