> 郭士立（Karl Friedrich August Gützlaff，1803年7月8日－1851年8月9日），自称郭实猎、郭士立，又被译为郭实腊，是普鲁士来华新教传教士，曾任香港英治時期的高級官員撫華道。
> 
2 目录
> 
2 略歷[编辑]
> 郭士立1803年7月8日出生于普鲁士的東部波美拉尼亞斯德丁（今波兰什切青）一名裁缝家庭。四岁丧母，少年时曾从铜匠为学徒。15岁学习阿拉伯语和土耳其语。18岁入柏林神学院学习，1823年到鹿特丹入荷兰教会学习。1826年7月受戒，9月启程前往巴达维亚，从麦都思学汉语和马来语。1828年到新加坡。1829年脱离荷兰教会，在马六甲主持伦敦会。同年，和英国女士Mary Newwell结婚。1830年携妻同往暹罗。
> 1831年初搭帆船前往中国，6月中登陆，9月抵达天津，由此北上辽东湾，复南下，于12月抵达澳门。他在澳门悬壶济世，入乡随俗，身穿唐装，取汉名为郭实猎（不是郭实腊），他一面行医，一面传教。[1] 1832年2月，他陪同英国东印度公司商业间谍胡夏米乘坐“阿美士德号”商船北上，經廈門、福州、舟山、寧波、威海衛等地，远达朝鲜、日本。9月返回澳门。同年10月，他乘鸦片商查顿商船“气精号”（Sylph），再次北上，到达东北牛庄（今营口）。根据这三次旅行，他写作《1831-1833年在中国沿海三次航行记》一书。
> 郭实猎第三次航行实际上是为了帮助查顿贩售鸦片。查顿向中国人销售鸦片，需要一个翻译，而郭是最佳的人选，但查顿也知道说服一个基督教的传教士帮助他销售鸦片是很难的；所以他给郭写了一封热情洋溢的邀请信，应许他很高的回报，为他正要编辑的刊物提供六个月的经费。郭实猎经过激烈的内心斗争之后，终于答应了查顿的邀请。他自己在三次航海记中说：「经过与许多人商量及头脑中的斗争之后，我登上了气精号商船。」但郭作为传教士，是清楚知道自己的做法是错误的。他后来在其主编的《东西洋考每月统记传》中就写过谴责鸦片毒害的文章，如在1835年写道：「鸦片流弊日甚，民穷才匮。无度生之法，会匪串同作弊矣。无恶不作，无弊不行，莫非严哉。既日增月益贻害，莫若作速结戒鸦片焉，尽绝恶弊矣。」此外在1837年二月号上再次刊登[2]。郭实猎写的谴责鸦片贸易的文章，是对自己之前帮助查顿售卖鸦片行为的一种否定。
> 1834年，他陪同英国东印度公司植茶问题研究委员会秘书哥登（G.J.Gordon），深入福建武夷山产茶区，访求栽茶和制茶的专家，并购买茶籽和茶苗。结果聘请雅州的茶师为指导，传习制茶方法，带回许多茶籽栽植于印度大吉岭[3][4]。
> 1840年鸦片战争中，他担任英军司令官的翻译和向导，以及英军占领下的定海知县、宁波知府。其後，他參與及起草《南京條約》。他在治理宁波期间，因通中文且能断案而给当地人留下了深刻的印象。当时有人作诗描绘了郭实猎审案的情形：“临高台，郭爷（郭实猎）来，尔有事，僪缕开，枉事为尔超白，难事为尔安排。口通华语，眼识华字，郭爷真奇才。大事一牛，小事一鸡，为尔判断笔如飞。南山可动此案不可移。”[5]
> 1843年在香港開埠之後，担任首任香港總督璞鼎查的中文秘書及撫華道。1844年他在香港成立传教组织“福汉会”，洪秀全的战友冯云山曾为该会教徒。同时还创立中国传教会，在伦敦招募来华传教士。中国传教会把戴德生送到中国，后来戴德生成功地建立了中国内地会。
> 郭实猎曾参与马礼逊译本的修订工作，与他同工的人有麦都思、裨治文、马儒翰。在此修订工作中，麦都思、郭士立做主要的工作，裨治文和马儒翰的角色次要。麦都思主要负责新约，而郭实猎负责旧约。后来，郭实猎反复修订了麦都思的新约译本，前后至少有十六次[6]。太平天国的版本就是以郭士立翻译的旧约与他修订的新约为蓝本的。
> 1851年8月9日郭士立在香港去世。香港中環吉士笠街俗稱「紅毛嬌街」，就是以他命名[7] 。
> 中国上海外滩的外滩信号台（Gutzlaff Signal Tower）也是以郭士立命名的。
2 著述[编辑]
> 《路加与约翰福音》
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
