> 郭圖（？－205年），字公則，潁川人，東漢末期人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 袁紹部下[编辑]
> 郭圖本為韓馥部下，初平二年（191年），辛評、荀諶及郭圖共同說服韓馥出讓冀州州牧職位予袁紹，郭圖受邀為部下。
> 官渡之戰期間，郭圖與顏良和淳于瓊一起進攻守護白馬的曹將劉延，戰敗。後曹軍攻擊烏巢糧倉，郭圖建議攻擊曹營而非張郃建議的援救糧倉，結果張郃攻曹營不下，郭圖慚愧其建議失敗，誣告張郃不盡力，導致張郃投降曹操。官渡之戰後，審配兩位兒子被虜，袁紹之將孟岱對審配有讒言，郭圖、辛評同意，袁紹令孟岱代替審配守鄴城。
3 輔助袁譚[编辑]
> 建安七年（202年）袁紹憂憤而死。袁紹以袁尚美貌及後妻劉氏所喜愛而欲立為繼承人，但未正式表態。眾人欲以袁譚為長子而立為繼承人，但逢紀、審配一派與辛評、郭圖、袁譚一派不和，逢紀等因為懼怕袁譚即位後加害，私下改袁紹遺命，立袁尚繼位。袁譚不能繼位，自稱車騎將軍，屯黎陽。
3 城破被殺[编辑]
> 袁譚要求鎧甲及士兵，袁尚拒絕。在郭圖、辛評挑撥下袁譚與袁尚互相攻擊。其間聯合曹操攻擊袁尚，不久叛變，建安十年（205年），曹操興兵進攻南皮(今滄州南皮縣)，袁譚奮力抵抗，終於在曹操急攻之下戰敗，城破後郭圖被斬。
2 参考文献[编辑]
