> 郭守敬（1231年－1316年），字若思，邢台人，中國元朝的天文學家、數學家和水利學家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 元太宗三年（1231年），郭守敬生于邢州境内的邢台[a]。
> 王恂、郭守敬等同一位尼泊尔建筑师阿尼哥合作，在元大都兴建了一座新天文台，台上就安置着郭守敬所创制的天文望遠鏡。它是当时世界上设备最完善的天文台之一。
> 郭守敬曾擔任都水監，負責修治元大都至通州的運河通惠河。1276年修訂新曆法，經4年時間制订出《授時曆》，通行360多年，是當時世界上最先進的一種曆法。
> 他採用了類似現在球面三角算法的“弧矢割圓術”來處理黃道和赤道的坐標換算，在計算太陽、月亮和行星原形位置時創造運用了“招差法”，也就是三次差內插法。並設計制作了多種天象觀測儀器，包括簡儀和高表。組織了大量的天象觀測工作，包括測定恆星位置，測定冬至點、近地點以及黃道和白道交點位置，編制月亮運動表，測定全國27個觀測點的緯度。確定了一個月為29.530593日，一年為365.2425日。正式廢除以前曆法積累的時差，以實際觀測為准。確定以一年的1/24作為一個節氣，以沒有中氣的月份為閏月，此原則一直採用至今。
> 1279年郭守敬提案“四海测验”，奉旨後进行，聽從郭守敬的建议元世祖派了14位天文家，除大都外到当时国内另外26个地点，进行几项重要天文观测。这一天文观测的规模之大，在世界天文史上也是少见的。在其中的6地点特别测定了夏至日的表影长度和昼、夜的时间长度。这些观测的结果，都为编制全国适用历法提供了科学的数据。
> 今日為了紀念他，邢台市将一條主要的街道命名為「郭守敬大街」（即現在橋東區與橋西區之間的守敬北路與守敬南路），還設立郭守敬紀念館（在達活泉公園側）。
> 现存于河南嵩山的郭守敬观星台是研究天文的仪器，系郭守敬所建。观星台曾于1944年遭侵华日军炮击，没有被完全破坏，后被中国文物部门修复。
2 纪念[编辑]
> 小行星2012以郭守敬的名字命名。1981年，为纪念郭守敬诞辰750周年，国际天文学会以他的名字为月球上的一座环形山命名。
> 2010年4月17日上午，LAMOST望远镜冠名仪式正式举行。LAMOST望远镜被正式冠名 为“郭守敬望远镜”[1]。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
