> 郭化若（1904年－1995年11月26日），原名郭可彬，曾用名郭俊英、郭化玉、郭化羽等，中国福建省福州市人，中国人民解放军中将。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 郭化若1904年生于一个没落知识分子家庭，从小父母教其念书，一度在家埋头攻读中国古典文化达到7年之久。[2]1918年，14岁的郭化若在福州崇实小学读书。[3]1920年，郭化若小学毕业并且考入福建省立第一中学。不过因为该校学费昂贵，只好放弃，改读免费的农林学校。但是两年后，由于家境贫困只得放弃学业去广东打工，在潮汕公路局测量队当测量生。1923年，郭化若到广州，以替人代写书信、抄稿、写碑文等杂业为生。[3]
> 1923年，郭化若加入桂系军队，做桂军警备司令部当书记员，[3]1924年加入中国国民党，1925年，21岁的他在3000名考生中获得第一名成绩脱颖而出，考入黄埔军校四期学习，并在缪纭人、廖翰平的介绍下加入中国共产党，在校期间参加了对陈炯明的东征。郭化若毕业后留校任炮兵教官，1927年随教导团准备前往南昌参加南昌起义时，在九江被扣留，此后他脱离部队，单身追赶起义部队。[2]
> 南昌起义部队失败后，郭被派往莫斯科留学学习炮兵战术，1929年回国后被派往中央苏区，任红四军前敌委员会成员。次年出任红一方面军参谋处处长，1931年间曾代理参谋长。1932年遭受诬陷被开除党籍，其后在红军大学担任教员。[2]参加长征后，郭于1935年担任中国工农红军学校训练处处长，1936年任红军教导师参谋长。
3 抗日战争与第二次国共内战时期[编辑]
> 抗日战争时期，郭化若于1938年7月恢复党籍，历任抗大步兵学校教育长、中共中央军委编译处处长、中共中央军委总参谋部第一局局长、中国人民抗日军政大学第三分校校长兼军委四局局长、延安中央党校军事教育处处长等职。[2]1937年，郭化若开始整理研究中国古代孙子的研究著作，比较学习历史上评注《孙子兵法》的十家，曹操、李荃、杜牧、陈皞、贾林、孟氏、梅尧臣、王哲、何廷锡、张预等的观点，并加入当时文化名人徐特立等人的观点，1939年写出了煌煌4万字的《孙子兵法初探》的提纲，而后在1957年7月出版了《新编今译孙子兵法》，1984年9月出版了《孙子译注》。[2]在此期间，从事军事理论和军事教育法的研究，撰写了《军事辩证法》、《八路军军事理论》等论文。
> 1944年，郭参与创办八路军炮兵学校，任校长。1946年6月，被派到华东任鲁南军区副司令员。[2]1948年7月任华东野战军第六纵队副司令员，9月升任第四纵队政治委员，淮海战役后改编为中国人民解放军第三野战军第九兵团政治委员。1949年5月，率部参加攻占上海的战斗，任上海市军事管制委员会委员，9月任淞沪警备司令部司令员，此后长期担任上海地区的军事指挥员。[2]
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1955年，郭化若被授予中将军衔，升任南京军区第一副司令员、党委常委（南京军区司令员为许世友）。[2]郭化若在南京军区分管军训工作。[4]1964年12月，中国人民解放军总政治部《工作通讯》上刊登了南京军区第一副司令员郭化若的一篇在浙江某地宣讲《二十三条》蹲点搞“四清”给毛泽东的报告。毛泽东对郭化若的报告有一段批示，其中有：“像郭化若同志这样的身体能在农村蹲点，并且有所收获，其他的人更能下去了……。郭化若和我格格不入，几十年都如此。”1965年春，南京军区对郭化若举行批判大会公开批判，大尉以上军官全体参加。郭化若被批判为“反党、反人民、反社会主义”。因毛泽东表示批判郭化若采取“背靠背”的方式，所以不要郭化若出席批判大会。此后，郭化若被软禁在家，定性为“敌我矛盾做人民内部矛盾处理”。[4]
> 文化大革命爆发后，1968年，在许世友支持下，南京军区召开大规模批斗“倒许乱军夺权”分子、推行“多中心”学习班。其中在南京军区后勤部学习班批斗郭化若。林彪倒台、邓小平复出并主持中央军委工作后，1973年郭化若获彻底平反，平反后复出，调到北京任中国人民解放军军事科学院副院长，从1973年12月任至1982年。[4][2]1985年离休。1995年11月，91岁的郭化若病重在北京入院，他还时时在病床上翻阅书卷，最后，他默念着母亲教他的《木兰辞》，安静地逝世。[2]
> 毛泽东评价郭化若：“古有孙子，今有郭子。”周恩来评价郭化若：“他是我们共产党毛泽东同志的军事高参……他在我国军事理论界的地位和郭沫若先生在革命文学的地位相当。”[2]
2 著作[编辑]
> 郭化若有“儒将”之称，一生著述丰富，他的《郭化若诗词选》共收录古诗词300余首，从1924年到1991年67年之间的作品。曾自谓“六十年来多少事，但留点墨在人间。”郭化若的诗词严守格律，简切通达，很少有艰僻晦涩之病。
> 郭化若的诗词作品大部分是军旅诗词，以描述战争实录为主，气势恢宏、磅礴大气，洋溢着乐观主义精神。如：写国共合作的“孙公决策步苏联，联共歌声动九天”、写四渡赤水的“小桥初架渡天兵，避实击虚妙计生”、写解放南京的“弹飞如急雨，难阻雄师路。天险说长江，功成夜未央”。
> 郭化若诗词中还有部分感事抒怀的。如：吟哦自己1927年在东湖的“选烈马，驰骋南郊，少年意气，春风马蹄。南昌举义，遂别武汉。今日重来，屈指三十又二年矣”；如《冬游西湖即事》抒发抱负“游罢濯缨兼濯足，还思饮马度关山”；吟咏自己在文革中的遭遇“五十年来是与非，鹑衣赴战铁衣归。雕梁燕子今何处，风雨同林各自飞”；抒发晚年壮志未酬的“未灭匈奴不为家，灭得匈奴鬓早华。自笑年逾古稀后，梦中仍旧笔无花”；表述烈士壮志的“卅载长征志似磐，驰骋关山，气壮河山。大江东去几波澜。无数危难，无数征帆”。
> 郭化若的怀人之作，酬和之作则情感真挚，情深意切。郭化若的《寻妹》，描述了7岁被卖掉的妹妹到1977年相遇：“五十九年分别后，哪堪回首问从前。哀啼难免鞭笞苦，泣血谁为弱女怜。幸喜江山新改建，犹疑手足吝回笺。相逢欲诉别离事，疑梦疑真不尽言”。
> 郭化若的主要著作有：
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
