> 汾陽王
> 太尉
> 台北市內湖郭子儀紀念堂
> 郭子儀（698年1月29日或697年9月5日－781年7月9日），華州鄭縣（今陝西渭南市华州区）人，祖籍山西太原，唐代政治家、军事家，一生平定安史之亂等諸多亂事，歷事玄、肅、代、德四帝，封汾陽郡王，世稱郭令公。為傳說“富貴壽考”典故的主人公，頤和園長廊畫中有描繪。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 郭子儀，祖籍山西汾阳，公元697年阴历十二月十二日（698年1月29日），一说是中秋节（697年阴历八月十五日，陽曆697年9月5日)生于华州郑县(今陕西华县)。出身官吏之家，父親是寿州刺史郭敬之。郭子仪早年正是盛唐时期，并未受重用。郭子仪早年参加武举，以“异等”的成绩补任左卫长上（从九品下），后累迁至桂州都督府长史、单于都护府副都护、振武军使、安西副都护等。天宝八载（749年）三月，郭子仪升任左武卫大将军（从三品上）、横塞军使、安北副都护，又改横塞军使为天德军使。天宝十三载（754年）春，郭子仪兼任九原郡（丰州）都督、西受降城使、九原郡太守、朔方节度右厢兵马使。不久，郭子仪的母亲、赠魏国夫人向氏去世，他去职返家守孝。
> 天寶十四載（755年）安史之亂時，被封為朔方節度使（靈武，在今寧夏靈武西），奉詔討伐，聯合朔方軍李光弼分兵進軍河北，會師常山（河北正定），擊敗史思明，收復河北。此時郭子儀建議皇帝，北取范陽，直搗叛軍虎穴，以減輕潼關之圍，但是玄宗不允。此後種下日後晚唐藩鎮割據的局面，日後亦成為唐朝滅亡之遠因。天寶十五載（756年）與回紇聯軍平定河曲，次年春天收復河東（今山西永濟）、馮翊（今陝西大荔），並進攻潼關，大敗崔乾祐，唐軍死傷過萬人。崔乾祐退保蒲津。安祿山為其子安慶緒所殺。唐肃宗即位后，拜郭子仪为兵部尚书、同中书门下平章事。
> 至德二載（757年），奉敕引兵赴鳳翔，途中在白渠留運橋（今三原東南）擊敗李歸仁鐵騎五千人，五月，與安守忠、李歸仁戰於清渠（今西安以西）失利，退保武功（今武功西北），九月，隨元帥廣平王李俶率唐與回紇合兵十五萬人，再與安守忠、李歸仁交戰於香積寺（今長安縣西南）之北，回紇兵繞到敵人后方，前后夾擊，殺敵六萬人，張通儒逃往陝郡，最後收復首都長安（今陝西西安），唐軍威儀再度得以重現長安。
> 其後，唐軍乘勝東進，於新店（今河南三門峽市西南）大敗嚴莊、張通儒等十五萬人，迫使安慶緒渡黃河，退回相州。東都洛陽復歸。以功加司徒，封代國公。史思明從范陽率軍救安慶緒，雙方大戰於安陽河（今安陽北）北列陣接戰，廝殺難分難解，最後由九個節度使率領，號稱六十萬人的唐軍退潰（鄴城之戰）。此場戰役的主要指揮者宦官魚朝恩，其並無領導才能，並將戰役失敗之責歸於郭子儀。郭子儀被召還長安，解除兵權，處於閑官。
> 寶應元年（762年），太原（今太原西南）、絳州（今山西新絳）軍兵叛亂，朝廷恐懼，封子儀為汾陽郡王，出鎮絳州。又遭宦官程元振離間，解除兵權。
> 廣德元年（763年），吐蕃趁安史之亂攻佔河隴地區，程元振知情不報，僕固懷恩勾引吐蕃、回紇入侵，同年十月，吐蕃攻到奉天縣（今陝西乾縣），直逼長安，京師震撼，朝廷再度啟用子儀為關內副元帥。此時吐蕃軍已渡渭水，迫唐代宗棄長安東奔陝州，子儀循秦嶺至商州（陝西商州）收集散兵數千人，以智取勝，白天擊鼓張旗，夜間多處燃火，吐蕃不解其意，乃撤兵西去，於是長安光復。十二月，代宗回長安，郭子儀到滻水迎接。代宗羞愧說：「用卿不早，故及於此。」
> 廣德二年（764年），朔方節度使僕固懷恩反，引回紇、吐蕃十萬軍進攻關中。子儀埋伏於乾陵（陝西乾縣），回紇、吐蕃軍知其有備，不戰而退。
> 永泰元年（765年）七月[1]，唐代宗的女儿升平公主下嫁郭子仪第六子郭暧。十月，吐蕃、回紇再度聯兵內侵，子儀在涇陽（今屬陝西）被回紇所圍。子儀在回紇素有威望，親率數十騎到前線，親自說服回紇大帥藥葛羅與唐結盟，反將吐蕃擊潰，穩住關中，長安之危遂解。
> 大曆元年（766年），屯軍於河中，使軍糧充裕。大曆八年，吐蕃十萬之眾強攻涇、邠（今彬縣），子儀遣兵馬使渾瑊出兵宜祿（今長武），結果首戰失利，遂召諸將檢討戰敗原因，再兵分三路，連克百城（今甘肅靈台西南）、潘原（平涼東）等地，吐蕃敗退。
> 大曆十四年（780年），唐德宗繼位，子儀被尊為“尚父”，进位太尉、中书令。建中二年六月十四（781年7月9日），郭子儀去世。据《旧唐书·郭子仪传》载：“薨，时年八十五，德宗闻之，震悼，废朝五日……陪葬建陵，……旧令一品坟高丈八，而诏特加十尺。”该墓在陵西南2公里的坡阳村，墓前有清代毕沅书的郭子仪墓石碑。今墓已夷为平地。
> 历代状元中，唯一由武状元而位至宰相者，即身为唐代开元初年武举高等（状元）的郭子仪，一生历仕玄宗、肃宗、代宗、德宗四朝，曾两度担任宰相。同时，也是历代武状元中军功最为显著者。
2 佚事[编辑]
2 评价[编辑]
2 家庭[编辑]
> 弟
> 妻
> 子
> 女，《新唐书 列传第六十二》称郭子仪“八子七婿，皆贵显朝廷”。据王氏神道碑，王氏生有八女[9]。
> 孫輩
> 曾孙辈
> 
郭子仪世系
2 後人[编辑]
2 纪念[编辑]
3 纪念地[编辑]
3 軍艦[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考[编辑]
2 參見[编辑]
