> 郭嘉（170年－207年）字奉孝，潁川陽翟人（今河南省禹州市），初為東漢末年群雄袁紹麾下，後成為曹操麾下重要謀士，任司空府軍師祭酒，封洧陽亭侯，諡號貞侯。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 弱冠隱居[编辑]
> 郭嘉少年時已有遠見，見漢末天下將會大亂，於弱冠（二十歲）後便隱居，秘密結交英傑，不與世俗交往，所以不是太多人知道他。此前曾北見袁紹，瞭解袁紹的器度後，對其謀臣辛評、郭圖說：「夫智者審于量主，故百舉百全而功名可立也。袁公徒欲效周公之下士，而未知用人之機。多端寡要，好謀無決，欲與共濟天下大難，定霸王之業，難矣！」於是離開遠去。
3 慧眼識主[编辑]
> 197年，郭嘉二十七歲時，被司徒趙溫辟為府吏；彼时曹操未登大统，所赐职位只能根据军中事务授予。曹操偏爱郭嘉，另外专门设立“军师祭酒”一职。就如周瑜专门任大都督，诸葛亮专门任军师中郎将一样。一說司徒為司空之誤，實為曹操辟為司空府軍師祭酒。（吴金华据张宗泰说，以“司徒”为“司空”之讹，说详彼。——《三国志集解》）後郭嘉得曹操謀士荀彧的推薦，代替早逝的戲志才，曹操與郭嘉討論天下大事後說：「使孤成大业者，必此人也。（能令我成就大業的，一定是這個人。）」而郭嘉出門後，亦高興的說：「真吾主也。（果然是我主公。）」便被表為司空府軍師祭酒。
3 料敵制勝[编辑]
> 劉備被呂布襲擊，依附於曹操。謀士程昱向曹操建議殺死劉備，以絕後患，曹操便問郭嘉有何意見，郭嘉認為：「的確。但曹公舉剑起义兵，为百姓除暴，推出诚信用以招攬英雄俊杰，恐怕仍未做到。現今劉備有英雄名聲，他在窮途末路時投靠我們而我們將他殺害，這是殺害贤士的惡名，那智者、将士都會自疑，再次想選擇誰作主人，那曹公要和谁平定天下？所以除掉一人之患，而危害到四海的聲望，安危的選擇，不可以不察覺！」曹操亦有感於此，便不殺劉備。
> 不過，郭嘉亦認為劉備有萬人敵關羽、張飛跟隨，而劉备得人心，不會为人之下。所以向曹操上諫「古人有說：『一日放縱敵人，便成數世的禍患。』宜早些建立恰當的位置。」意思就是要軟禁劉備，但曹操卻不接納軟禁劉備的計謀，為了使他心服於自己，反而對劉備更親近。198年，曹操東征呂布，呂布固守城池，曹軍疲乏，曹操有意退兵，但郭嘉與荀攸都認為必敗呂布，建議用水計強攻，果然攻克呂布。不久，劉備藉口攻打袁術而離開曹操的勢力中心，程昱、郭嘉曾再勸阻曹操：「放走劉備，會生變數了！」但當時劉備已走，而且果然奪了下邳，對抗曹操，曹操大嘆不應放走劉備，便決定與袁紹開戰前，先東征劉備，眾將領都擔心袁紹會南下，但曹操不認同，郭嘉亦認為先東征較為務實。最後曹軍遂大破劉備，解決了東邊的問題。
3 籌畫所料[编辑]
> 官渡之戰前，曹操擔心勢力不及袁紹，郭嘉與荀彧便分析出曹袁間的十勝十敗，令曹操信心大增。開戰後，兩軍於官渡對峙，江東之主孫策有意北上，攻擊曹操根據地許都，曹營眾人皆感恐懼，但郭嘉研判孫策喜歡輕騎單出，必為刺客所害。果然，孫策在一次狩獵中被仇敵許貢的食客所殺。
> 200年，曹操大敗袁紹。不久袁紹死去，曹操出兵討伐袁紹兒子袁譚、袁熙、袁尚，節節勝利，眾人都認為應該乘勝追擊，唯獨郭嘉則認為應退兵，令其自相殘殺，曹操從計，南擊劉備。袁譚、袁尚果因爭奪冀州而開戰。可是袁譚被袁尚所敗，出走平原，並派遣辛毗向曹操求降。曹操便進攻鄴城，將袁尚趕向北走。不久曹軍又擊敗袁譚，平定冀州。郭嘉被封為洧陽亭侯。
> 袁尚逃到烏桓，許多人都認為烏桓地處偏僻，不用征討袁尚。郭嘉卻提出，袁家父子於烏桓人有恩，是烏桓舊主，讓其逃脫，恐將來東山再起。曹公意欲對南方用兵，到時候難免腹背受敵。趁袁尚根基未穩立即發兵，方能防範於未然。
> 曹營中都怕荊州的劉表會派劉備偷擊許都，但郭嘉又認為劉表與劉備實是不和，所以應儘快解決北方事宜，更建言要兵貴神速，宜留輜重，輕騎兼程，出其不意。207年，曹操繼續北上，討伐袁尚及外族烏桓，果然大破敵軍，斬殺蹋頓，一路追殺袁尚。袁熙、袁尚前去投奔遼東太守公孫康，公孫康將他們殺死，表示歸附曹操，曹操成功統一北方。
3 追惜良臣[编辑]
> 郭嘉随同曹操征讨乌桓的途中，已经身染重病。在临行前，就留下遗言：“吾不南回。”當曹操自柳城北還時，郭嘉因水土不服而病情加重，曹操非常擔心，不斷前去探望。可惜，郭嘉回天乏術，死時三十八歲。郭嘉临走前，也曾托付曹操照顾自己的妻子和一岁的儿子郭弈。曹操承诺以亲子待之。曹操一辈的人中，郭嘉年纪最轻，曹操曾有意自己身故之后，由郭嘉辅佐自己的儿子。如今郭嘉早逝，曹操对自己的继承人也无比担忧。曹操到其喪禮時，慟哭流涕，對荀攸等說：「各位年紀都是我的一輩，唯獨奉孝最年少。當天下定了後，想囑託他後事，但他中年夭折，真是天命呀！」諡郭嘉為貞侯，其子郭奕繼嗣。208年，曹操於赤壁之戰大敗，大歎：「郭奉孝在，不使孤至此。」而後也經常懷念起他，如「哀哉奉孝！痛哉奉孝！惜哉奉孝！」262年，因功而受到曹奐於曹操廟庭祭祀的禮遇。
2 特徵[编辑]
> 郭嘉體弱多病，行為不守禮法，就算被陳群檢舉，但仍不作改變，不過曹操愛惜郭嘉的才能不加責備，也對陳群的公正態度加以讚許。[1]看其弱冠後隱居，可見他喜愛不受拘束。此外他有遠見，對他人的心理與性格都能推測清楚，如劉表、劉備、孫策、袁紹、袁譚、袁尚等都被其推測過，極其準確，又能精確地表達事情，曹操也大讚「只有郭奉孝能明白我的心思。」
2 民間藝術[编辑]
3 三國演義[编辑]
> 與三國志基本相同，前期由荀彧推薦給曹操，再讓程昱加以肯定與推舉；是曹操麾下洞察力敏銳的謀士，深得信賴，自身也曾經推舉過參謀劉曄。增加遺計定遼東的劇情，成功讓公孫康斬殺二袁並降曹，使曹操不費一兵一卒兼领辽东（史书未载定辽东之策为郭嘉所出）。
3 电视剧[编辑]
3 動漫遊戲[编辑]
2 家庭[编辑]
3 子[编辑]
3 孫[编辑]
3 曾孫[编辑]
2 評價[编辑]
> 《三國誌》評曰:「程昱、郭嘉、董昭、刘晔、蒋济才策谋略，世之奇士，虽清治德业，殊於荀攸，而筹画所料，是其伦也。」
> 曹操：「使孤成大業者，必此人也。」、「唯奉孝為能知孤意。」、「郭奉孝在，不使孤至此。」、「哀哉奉孝！痛哉奉孝！惜哉奉孝！」
> 曹操表郭嘉：「臣聞褒忠寵賢，未必當身，念功惟績，恩隆後嗣。是以楚宗孫叔，顯封厥子；岑彭既沒，爵及支庶。故軍祭酒郭嘉，忠良淵淑，體通性達。每有大議，發言盈庭，執中處理，動無遺策。自在軍旅，十有餘年，行同騎乘，坐共幄席，東擒呂布，西取眭固，斬袁譚之首，平朔土之眾，踰越險塞，盪定烏桓，震威遼東，以梟袁尚。雖假天威，易為指麾，至於臨敵，發揚誓命，凶逆克殄，勳實由嘉。方將表顯，短命早終。上為朝廷悼惜良臣，下自毒恨喪失奇佐。宜追增嘉封，并前千戶，褒亡為存，厚往勸來也。」、 「軍祭酒郭嘉，自從征伐，十有一年。每有大議，臨敵制變。臣策未決，嘉輒成之。平定天下，謀功為高。不幸短命，事業未終。追思嘉勳，實不可忘。可增邑八百戶，并前千戶。」
> 曹操書信給荀彧，追思郭嘉：「郭奉孝年不滿四十，相與周旋十一年，阻險艱難，皆共罹之。又以其通達，見世事無所凝滯，欲以後事屬之，何意卒爾失之，悲痛傷心。今表增其子滿千戶，然何益亡者，追念之感深。且奉孝乃知孤者也；天下人相知者少，又以此痛惜。奈何奈何！」、「追惜奉孝，不能去心。其人見時事兵事，過絕於人。又人多畏病，南方有疫，常言『吾往南方，則不生還』。然與共論計，云當先定荊。此為不但見計之忠厚，必欲立功分，棄命定。事人心乃爾，何得使人忘之！」
> 《彧别传》：「戏志才、郭嘉等有负俗之讥，杜畿简傲少文，皆以智策举之，终各显名。」
> 朱敬则：「神人无功，达人无迹。张子房元机孤映，清识独流。践若发机，应同急箭；优游澹泊，神交太虚，非诸人所及也。至若陈平、荀彧、贾诩、荀攸、程昱、郭嘉、田丰、沮授、崔浩、张宾等，可谓天下之菁英。帷幄之至妙，中权合变，因败为功，爰自秦汉，讫於周隋。」
> 薛稷：「张良之翼汉王，郭嘉之协魏主，宋武之得穆之，齐高之得褚彦：定策决胜，谋夫孔多。」
> 李隆基：「孝文之得魏尚，虏不足忧；太祖之见郭嘉，知成吾事。」
> 洪迈：「荀彧、荀攸、郭嘉皆腹心谋臣，共济大事，无待赞说。」
> 章如愚：「至于三国，各自据其土而成鼎峙之势，亦诸人之力也。故在魏，则荀攸、贾诩之算无遗策，郭嘉、刘晔之才策谋畧，管宁之渊雅高尚，毛玠之典选清正；在吴，则周瑜、鲁肃之俦入为腹心，出为股肱，甘宁、凌统之徒奋其威，黄盖、蒋钦之属宣其力；在蜀，则诸葛孔明之长于治国，费祎、董允之志虑忠纯，向宠之性行均淑，皆一时之人杰也。」
> 陈亮：「以成魏之霸业者，昱、嘉之谋为多，而曹公尤痛惜嘉之死也。」
> 刘祁：「已而诸豪割据，士大夫各欲择主立功名，如荀攸、贾诩、程昱、郭嘉、诸葛亮、庞统、鲁肃、周瑜之徒，争以智能自效。」
> 郝经：「危哉！昭烈防不出数子之彀，操之遣拒袁术也，昱、嘉、昭皆以为不可遣，毒手莫施幸而飏去，料敌制胜卒使昭烈不得中原尺土。呜呼！数子何雠汉之深也。当是之时，魏有荀彧、荀攸、贾诩、程昱、郭嘉、董昭、刘晔、蒋济、司马懿为之谋，吴有张昭、周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊运其筹。」
> 罗贯中：「天生郭奉孝，豪杰冠群英。腹内藏经史，胸中隐甲兵。运筹如范蠡，决策似陈平。可惜身先丧，中原栋梁倾。」「虽然天数三分定，妙算神机亦可图。若是当时存奉孝，难容西蜀与东吴。」「经天纬地实可夸，少年才学冠中华。曹公深识真梁栋，兵败犹然想郭嘉。」
> 王夫之：「曹孟德推心以待智谋之士，而士之长于略者，相踵而兴。孟德智有所穷，则荀彧、郭嘉、荀攸、高柔之徒左右之，以算无遗策。」
> 何焯：「孟德追惜奉孝，而诸葛亦思孝直帷幄之助，不可或失其人，虽英雄必资群策也。」
> 姚范：「袭许年死，故属偶合，即死于刺客，亦非事之可决。嘉此语藉以强镇一时众志，又或兼知卜筮之术耳。」
> 朱乾：「故国以一人兴，以一人亡。郭嘉归魏而魏兴，管宁去汉而汉亡。迹其兴废，关乎人才去就如此。」
> 王鸣盛：「诸人皆魏之谋主也，运筹决胜，功绩卓然。」
> 毛泽东：「才识超群，足智多谋，出谋划策，功绩卓著。」「郭嘉是历史上一位杰出的智谋之士，他的十胜论几乎涉及了中国兵法思想的各个方面，切中要害，言简意赅，博大精深，古今罕成。」
2 參考資料[编辑]
