> 郭嵩焘（1818年4月11日－1891年7月18日），字筠仙，湖南湘阴人，晚清政治家，湘軍的創建者之一，也是中国首位驻外使節[1]，曾任駐英國、法國公使。他與曾國藩、左宗棠都是兒女親家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 道光二十七年（1847年）进士，選翰林院庶吉士，因丁忧回乡；後遇太平军攻打长沙，跟随曾国藩组建湘军，由军功授翰林院编修。还朝，入直上书房。
> 咸豐初年，任編修官；左宗棠當時在駱秉章幕府中名聲顯赫，咸豐帝於是透過他聯繫左宗棠出來任官，以擊敗太平軍[2]。
> 咸丰九年（1859年），英法联军攻打天津，其反对僧格林沁撤北塘备，意見不合，辞官还乡。
> 同治元年（1862年），应李鸿章邀请任苏松督粮道，后升两淮盐运使。
> 同治二年（1863年），署理广东巡抚；次年，太平天国南京被攻克，其上书陈述因镇压太平天国而临时设立之地方集资制度（厘金）的危害；后卷入毛鸿宾、瑞麟先后两任两广总督的官场摩擦，於同治六年（1866年）6月解任，再次归乡闲居。
> 光绪元年（1875年），授福建按察使，未上任，又入直总理各国事务衙门；期间发生马嘉理事件；他曾弹劾云南巡抚岑毓英失职；次年，授兵部侍郎，出使英国道歉，成为首任出使英国钦差大臣，兼出使法国钦差大臣。
> 光绪元年（1875年）12月，自上海乘船赴欧；在驻英期间参观各地工厂学校和政府机构，其观念亦因此产生根本变化，发出“西洋政教、制造，无不出于学”的呼聲；他把使英途中见闻写成《使西纪程》，向清政府大力介绍外国先进的管理概念和政治措施，称赞西洋政教制度，並对中国内政提出效仿的建议；但在該作寄回中国后，因希望由总理衙门刊印，导致保守派人士的仇视，要求将其撤职查办；翰林院编修何金寿参劾他“有二心于英国，想对英国称臣”等语，他因此被清廷申斥，书稿亦遭毁版；而后又遭到其副手刘锡鸿诬陷，于是因病请辞。
> 光緒四年（1878年）8月，清政府将郭召回，改派曾纪泽接任；次年5月5日，他乘船抵达长沙；由于湘阴发生守旧排外风潮，他被污蔑为“勾通洋人”，遭到不明真相的百姓和乡绅帖大字报侮辱。
> 郭嵩焘赋闲期间曾在湖南主讲城南书院，开设禁烟会，宣传禁止鴉片。
> 生前曾筹备成立船厂，未能实现。
> 郭嵩焘病逝後，李鴻章奏請將其事蹟宣付史館立传，但清廷以其「出使外洋，所著書籍，頗滋物議」為由，不准其奏。[3]
2 軼聞[编辑]
> 郭嵩焘抵达英国伦敦后不久，于1877年10月16日应英国工厂主的邀请，访问了在伦敦附近的电气厂。在参观过程中，英国工厂主特意请郭嵩焘参观刚刚发明不久的电话。这是他首次，也是中国人第一次接触到电话。电话安装在相隔数十丈的上下楼内，郭嵩焘让随从张德彝到楼下去接听，自己在楼上与其通话。“郭问‘听闻乎？’张答到‘听闻。’郭又问‘你知觉乎？’张应曰‘知觉。’郭又说‘请数数目字。’张依言而数曰‘一、二、三、四、五、六、七。’”郭嵩焘在日记中写道：“其语言多者亦多不能明，惟此数者分明。”由此可见，这次通话的效果并不尽如人意。
2 著述[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书籍[编辑]
2 外部連結[编辑]
