> 郭寄嶠（1902年11月14日－1998年7月26日），原名光霱，安徽合肥人，保定軍校第九期砲兵科畢業。陆军二级上将军衔。
2 歷任[编辑]
> 1929年任国民革命军第45師參議，1937年11月6日至1940年任國民革命軍第九軍軍長。其間1938年兼任国民革命军第14集團軍參謀長。1942年至1943年任重慶衛戍司令部副總司令。1944年7月20日任第一戰區副司令長官，1945年2月11日任第五戰區副司令長官。1946年1月出任國民政府軍事委員會委員長西北行營副主任，旋任國防部參謀次長。嗣後至1949年任甘肅省政府主席兼西北軍政長官公署副長官。1947年7月19日，國民政府派郭寄嶠為甘肅選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為國民大會代表、立法院立法委員。[1]:8385-8386來臺灣後歷任東南軍政長官公署副長官、國防部參謀次長、國防部長、行政院政務委員、國策顧問等職；中華民國前行政院長郝柏村是郭寄嶠的侄女婿，前任台北市長郝龍斌即其侄外孫。郭逸民為其姪子，已由中國科技大學教務長退休。東吳大學物理系教授郭中一為其姪孫，離職後返回合肥開辦生態農場。另一姪孫郭中人，目前任教於中國文化大學建築系。
2 戰功[编辑]
> 郭寄嶠歷任排長、連長、營長、團長、師長、軍長、總司令，及旅部、師部、軍部、軍團總司令部各級參謀長。郭寄嶠曾參加北伐、剿共諸戰役，及轉戰河南、河北諸會戰。抗日戰爭爆發於1937年忻口之役，郭寄嶠殲滅日軍板垣征四郎兵團大部，使華北得以從容佈置軍事。1938年至1940年間，郭寄嶠率部扼守中條山、太行山之間，擊退日軍13次猛攻，均獲致重大戰果。1944年，郭寄嶠參加豫西、陝東諸戰役，阻止日軍西進。1945年秋，新疆匪亂，迪化危急，郭寄嶠孤軍馳往，平定亂事。1946年9月，郭寄嶠獲頒青天白日勳章。1948年春，中國人民解放軍進擾隴東、窺伺西安；郭寄嶠部與解放軍彭德懷部激戰，殲彭德懷部5萬人，造成著名之隴東大捷。1950年4月，郭寄嶠負責指揮舟山國軍轉進部隊15餘萬人來臺灣，並在中華民國中央政府來臺初期穩定軍政體系，度過當時不安的軍事政局。
2 參考文獻[编辑]
> 
> 附：加将军衔督理甘肃军务
