> 郭婉容（1930年1月25日－)，台灣台南人。是中華民國第一位女性部長，也是台灣最早期在學術研究與政府公職表現上皆具輝煌成就的代表性人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 郭婉容於1973年在台灣大學擔任經濟系教授時，被行政院長蔣經國延攬至政府部門，陸續擔任經濟建設委員會副主委及中央銀行副總裁；1988至1990年擔任行政院財政部長；其後並擔任經濟建設委員會主委及行政院政务委员，至2000年始退休。其公職生涯共歷經四屆總統及六任行政院長，可謂政壇長青樹。
2 求學任教[编辑]
> 郭婉容生長在台南的一個小康家庭，父親為醫生，她從小課業表現便極為優異，參加全國各科比賽屢屢奪冠。郭婉容1952年自台灣大學經濟系畢業，其後取得美國麻省理工學院經濟學碩士及日本神戶大學經濟學博士。研究專長在經濟發展、數理經濟學、個體與總體經濟學。此外，郭婉容在台灣大學擔任經濟系教授長達三十六年，學生數眾多，培育許多優秀人才，她的教學貢獻給台灣留下深遠的影響，至今郭婉容不論到何處，仍被許多人普遍稱呼為「郭老師」。
2 研究著作[编辑]
> 郭婉容為國內外知名經濟學者，在學術領域具崇高地位，在擔任政府公職期間，持續研究撰寫許多著作，並長期出席各種國際學術會議，她以Dr. Shirley Kuo成功享譽國際學術領域。她的權威著作包括由英國牛津大學出版，與耶魯大學教授合著的Growth with Equity: The Taiwan case（與John C. H. Fei和Gustav Ranis合著，世界銀行, 1979）；The Taiwan Economy in Transition（Westview Press, 1983）；以及《匯率變動對台灣對外貿易與物價之影響及對策》（1973），這些著作在國際上被視為基本參考書目。此外，她在國內所著之《數理經濟學選論》、《個體經濟學》以及《總體經濟學》等書，更被公認為該領域的經典必讀之作。
2 公門修行[编辑]
> 郭婉容自美國返回台後，即被政府延攬，進入領導階層，開啟學而優則仕的典範。1973年，她進入當時行政院長蔣經國所剛剛設立的經濟設計委員會（1977年更名為經濟建設委員會）擔任副主委。六年之後，1979年她成為中央銀行副總裁，擔任副總裁的九年任期間，致力於逐步放鬆對台灣經濟的管制。包括台灣一直到今天在國際上仍被人稱道的利率自由化、外匯管制自由化、及資本市場自由化等，這些現代化金融基礎的建立，都是當時郭婉容任內積極推動的成果。
3 鐵娘財長[编辑]
> 1988年，郭婉容被李登輝總統任命為財政部長，成為臺灣政治史上的第一位女性部長。在部長任內，她為了成就個人理念，不顧輿論壓力，強行在1988年9月宣布自1989年1月起，復徵證券交易所得稅（證所稅）。但是由於之後造成台灣股市在一個月之內無量下跌19天，並且股市指數由8900餘點跌至5700餘點，最後在沈重的政治經濟壓力之下，本項政策被迫終止，隨後郭婉容便制訂課徵證券交易稅（證交稅）政策，至今證交稅仍是台灣的重要稅收項目。此證所稅事件讓郭婉容承受空前壓力。證所稅事件後，郭婉容又擔任了一年又八個月的部長，至民國七十九（1990）年六月轉任經建會主委[1]。
3 用人魄力[编辑]
> 此外，做為部長，郭婉容另一為人稱道的政績是任用非國民黨人擔任部裡的重要位置。這些新進人員多為四十歲左右的專業人士，相較於當時部分透過政黨關係進入政府的老一代官員，他們更急於改進台灣經濟並加速其增長；目前這些人也都已各自在政府部門擔任重要職位，包括前任的司法院院長賴英照博士，即是當初郭婉容財政部長任內的財政部政務次長。
3 兩岸突破[编辑]
> 1989年5月，郭婉容成為台灣第一位訪問中國大陸的高級官員。她並非以中華民國財政部長的身分，而是以亞洲開發銀行董事的身分去參加在北京舉行的年會。開幕式當天，會場僅懸掛亞銀旗幟，會旗與主辦方國旗，當演奏主辦方國歌時，郭婉容以起立抱胸，並與團員交談的方式，表達不承認與抗議的立場。[2]她出現在中國大陸吸引了大批國際傳媒，在長城飯店第一次會見記者的時候，她被記者包圍，記者們同時要求她用中文和英文回答問題，有時候要她的回答用這兩種語言都重複一遍。對於她的風範及友善的態度， 記者們都有深刻的印象；當時她的專訪在美國紐約時報第二版被刊登了幾近全版的大篇幅報導。
2 家庭[编辑]
> 夫
> 女兒
2 家族[编辑]
> 彭明敏是郭婉容親表哥，國際法學者，台灣獨立運動大老，經歷白色恐怖於海外流亡多年[1]
2 註釋[编辑]
2 參考資料[编辑]
