> 郭振乾（1933年－），河南省洛宁人；中国人民大学贸易系毕业，高级经济师。1949年加入中国共产党，是中共第十三届、十四届中央委员会委员。曾任湖北省省长（1986年1月－1990年3月）、中国人民银行副行长、中华人民共和国审计署审计长（1994年5月—1998年3月），是第九届全国人大常委会委员、财政经济委员会副主任委员。[1]
2 介绍[编辑]
> 郭振乾是公安干警出身；曾在河南嵩县公安局工作。后来，进入中国人民大学学习，还曾担任学校中共学生党支部书记。1954年毕业后，郭振乾被分配到湖北省商业厅工作。此后，他历任商业厅教育科副科长，湖北省商业学校副校长、中共湖北省委财贸办公室政治处副主任、主任，湖北省财办副主任兼中国人民建设银行湖北省分行行长等职。1983年，郭振乾出任湖北省副省长；1985年任代省长；次年正式当选湖北省省长。前武汉大学校长刘道玉的《一个大学校长自白》之““官贵民贱”的真相”一文中提到的利用职权霸道占用本属于他人的火车卧铺的湖北省省长就是郭振乾[2]。
> 1990年4月，郭振乾上调中央，出任中国人民银行副行长、党组副书记。1993年8月转任审计署，任副审计长。1994年5月，在李鹏第二任“内阁”中，担任审计署审计长。1998年3月，届满离职；但同时，他又当选为第九届全国人大财政经济委员会副主任委员。
2 注释[编辑]
>  1. 外交部部长　钱其琛（兼）
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家计划委员会主任　陈锦华
 4. 国家经济贸易委员会主任　王忠禹
 5. 国家经济体制改革委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家教育委员会主任　朱开轩
 7. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 8. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高 → 曹刚川
 9. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族，兼）
10. 公安部部长　陶驷驹
11. 国家安全部部长　贾春旺
12. 监察部部长　曹庆泽
13. 民政部部长　多吉才让（藏族）
14. 司法部部长　肖扬
15. 财政部部长　刘仲藜
16. 人事部部长　宋德福
17. 劳动部部长　李伯勇
18. 地质矿产部部长　朱训 → 宋瑞祥
19. 建设部部长　侯捷
20. 电力工业部部长　史大桢
> 21. 煤炭工业部部长　王森浩
22. 机械工业部部长　何光远 → 包叙定
23. 电子工业部部长　胡启立
24. 冶金工业部部长　刘淇
25. 化学工业部部长　顾秀莲（女）
26. 铁道部部长　韩杼滨
27. 交通部部长　黄镇东
28. 邮电部部长　吴基传
29. 水利部部长　钮茂生（满族）
30. 农业部部长　刘江
31. 林业部部长　徐有芳 → 陈耀邦
32. 国内贸易部部长　张皓若 → 陈邦柱
33. 对外贸易经济合作部部长　吴仪（女）
34. 文化部部长　刘忠德
35. 广播电影电视部部长　艾知生 → 孙家正
36. 卫生部部长　陈敏章
37. 国家体育运动委员会主任　伍绍祖
38. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女，兼）
39. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼） → 朱镕基（兼） → 戴相龙
40. 审计署审计长　吕培俭 → 郭振乾
