> 中国科学院院士
（数学物理学部，1957年）
> 郭永怀（1909年4月4日－1968年12月5日），山東荣成人，中国流體力学家。1999年頒發两弹一星功勋奖章受勳23位科學家之一，主導兩彈一星之中原子彈的力學研究。
> 本科為北京大學物理系轉學生，考獲庚子賠款出國，最終加州理工學院博士，师从空气动力学权威西奥多·冯·卡门，讀博認識同門師兄錢學森。1946年另一同門師兄William R. Sears在康乃爾大學創航天工程研究生院，郭永懷為創院教員，後升任教授。1956年返國，1958年中國科學技術大學創校時郭永懷為化學物理系創系系主任。1960年經錢學森力薦，任第二机械工业部第九研究所副所長，主導原子彈的力學研究。1968年墜機亡，死前與護衛緊抱剛獲得的氢弹實驗數據。
> 
2 目录
> 
2 简历[编辑]
> 1909年4月4日出生于山东省荣成县。1930年，郭永怀入南开大学预科二年乙组读书，次年8月升入南开大学理科，决心攻读物理学。南开大学当时没有物理系，他打听到电机系有一位物理学教授叫顾静徽，就投到她的门下，成了她唯一的物理专业的学生。顾非常赏识这位好学不倦的学生，为他单独开课。曾在南开大学任教的饶毓泰归国后到北京大学任教，郭永怀仰慕饶毓泰，顾静徽推荐他转学北京大学。[1]1933年，郭永怀通过北京大学入学考试，考入北京大学物理系，1935年毕业。[2][3]1939年考取中英庚子赔款出国留学名额，1940年赴加拿大多伦多大学应用数学系学习，半年后获硕士学位。1941年到美国加州理工学院师从空气动力学权威西奥多·冯·卡门教授研究可压缩流体力学，1945年获博士学位后留任研究员。1946年起在美国康乃尔大学任副教授、教授。
> 郭永怀在跨声速流领域和奇异摄动论方面有重要贡献；与钱学森共同发表的论文《可压缩流体二维无旋亚声速和超声速混合型流动及上临界马赫数》提出“上临界马赫数”的概念。[4]郭永怀还发表了《跨声速流的稳定性》、《可压缩流体二维无旋跨声速流动》、《绕翼型的二维跨声速流》、《论二元光滑跨声速流的稳定性1》等跨音速研究论文。郭永怀还发展了奇异摄动法，即PLK方法（庞加莱－莱特希尔－郭永怀方法）。[5][6]
> 中國抗日戰爭勝利後，胡适任北大校长，積極發展北大工科。饒毓泰向胡適推薦正在美國任教的郭永懷、朱蘭成、馬大猷等青年才俊，同時提議由錢學森擔任應用力學系主任。[7]後因錢學森暫時無法離美而未果。[8]新中國成立後，受钱学森之邀返中國，郭永怀夫妇离美前，在赵元任家吃告别晚餐。胡适感嘆说：“像郭永怀这样的人都要回国了，真是人心所向啊。”1956年10月回国后任中国科学院力学研究所研究员、副所长。1957年任中国力学学会副理事长，同年聘为中国科学院数学物理学化学部学部委员。他是中国大陆力学事业的奠基人之一，在力学、应用数学和航空事业方面有卓越贡献，是科技工作的领导人和组织实施者。1958年，中国科学技术大学创建了化学物理系，郭永怀担任首任系主任、教授。
> 1960年5月调任第二机械工业部北京第九研究所（1964年2月改为第九研究院）副所长、副院长。在中国原子弹、氢弹的研制工作中，经钱学森推荐，领导和组织了爆炸力学、高压物态方程、空气动力学、结构力学和武器环境实验科学等研究工作，解决了一系列重大问题。
> 1968年12月5日，郭永怀从青海省执行任务返回北京时，在飞至北京上空约400米高度时飞机突然因发动机故障而坠毁。郭和同机警卫当场丧生。在清理飞机遗骸时，人们发现郭永怀和他的警卫牟方东紧抱在一起，两人身体之间紧夹着刚刚获得的氢弹试验数据。他们二人的骨灰埋藏於中国科学院力学研究所中郭永怀的塑像下。1999年被授予“两弹一星功勋奖章”，是该群体中唯一一位获得“烈士”称号的科学家。
> 1982年12月，科学出版社出版了《郭永怀文集》[9]。1985年，郭永怀补授予一项国家科学技术进步奖特等奖。1999年，郭永怀被追授予研制“两弹一星”有突出贡献的科技专家，并荣获两弹一星功勋奖章。2003年9月18日中国科学技术大学创办45周年之际，郭永怀的遗孀李佩[10] 将这枚勋章捐赠中国科学技术大学[11]。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
