> 郭解（生卒年不詳），字翁伯，軹縣（今河南濟源）人，西漢時期遊俠人物，作为《史記·遊俠列傳》中的主角而著名。
> 
2 目录
> 
2 家世[编辑]
> 其外祖母為當時的相師許負，曾被漢高祖封侯。後來曾向周亞夫講解亞夫的後半生命運。
> 其父為遊俠，在漢武帝时被逮捕處死。
2 生平[编辑]
> 《史记》记载郭解為人短小精悍，不飲酒。年輕時心狠手辣，看人不合意就亲手杀过不少人。后来亡命天涯，做雇佣打手、藏匿凶犯、私铸钱、掘坟盗墓一类的违法行径也数不胜数。不过运气好，窘迫时常得逃脱或大赦。
> 成年后行为上开始有所收敛，喜欢散财结义、自负侠义，但是为霸乡里、心狠手辣的作风依然。同时他重義輕財，喜歡结交官吏和當地豪傑，如果与他习气相投，既是有仇有怨也愿意以德报怨。不少人都称赞他的作风，并愿意听他驱使。
> 《史记》记载郭解的事迹是如下几件：
> 郭解的外甥（其姊之子）与人喝酒时，仗著舅父的勢力强要灌人飲酒，被对方怒而杀死。郭解怪罪自己外甥，不顾姊姊给他的压力，宽恕凶手，因其义举受人敬重。
> 郭解出外，路人皆纷纷躲避。有人蹲着直望他不走。郭解阻止他的门客杀此人，问了姓名并交代尉史照顾他。郭解说，“同乡不敬重我，是我品德不修。”那人肉袒謝罪。
> 洛邑有相仇的两家，当地贤人和豪门都有人居间调解不成。郭解作为外县人应邀调解，夜裏调解勉强成功，交代不要使人知道，以免过去调解过的人失颜面。
3 遷入茂陵[编辑]
> 漢武帝预定他的墓所在地为茂陵（今陕西兴平），强迫全国各地富豪移民至此。郭解资产不到搬遷的标准，但被列在移民中。大將軍衛青为他對漢武帝说话，漢武帝反駁：「如果一个平民的权势能请得动大将军替其说话，那他家绝对不穷。」郭解家只好迁移。同郭解往来的人送他西徙的共出千餘萬錢。
> 当地杨季主的儿子是轵县县令，将郭解的名报上去，因而将郭解家迁走，被郭解侄儿杀死并砍头。随后杨季主也被人所杀，家里派人去上访告状，途中也被杀死。汉武帝得知后，下令公家严办，郭解随即把家人安置在夏阳，自己则逃亡到临晋。当地的籍少翁并不认识郭解，但是协助他出关，郭解逃到太原后，被人告发，籍少翁竟然自杀，以断官府的线索。过了许久后郭解被抓住，但是列出他所犯的罪，都在大赦之前。
3 族灭满门[编辑]
> 轵县有一位儒生招待查办郭解的使者时，客人在席间赞扬郭解，儒生便说：「郭解专门幹违法乱纪的事情，怎么能算是贤人？」郭解的手下随後便杀掉了此人，并将他的舌头割下。官府追究此事，郭解並不知道杀手的事，杀手也从没查出来。御史大夫公孙弘得知後说：「郭解作为平民，玩弄权诈之术，因为小事而杀人，他虽然对案件并不知情，但此罪比他亲自杀人都严重！应以大逆不道论处。」遂下令将郭解一家滿門抄斬。
2 后裔[编辑]
2 參考資料[编辑]
