> 中心商务区（英语：Central Business District，縮寫为CBD）指一个大城市裡主要商业活动进行的地区，這些區域可能同時是市中心，也有可能是市中心的一部分，甚至在市中心以外。一般來説，在歷史較悠久的城市（包括東亞和歐洲的大多數大城市）商務區經常是市中心的一部分，或者是市中心以外的新建城區，而在新興城市中商業中心區經常就是市中心。
> 在新興城市中，由於缺少歷史中心區，商業中心區和市中心經常吻合。此類情況在北美洲特別普遍，在北美洲這種混合商業中心區暨市中心稱爲「Downtown」（原意指「下城」，但衍生泛指城市中心的繁華商業區或鬧區），原因是紐約市較早期發展的區域為曼哈頓島的南端，在地圖上剛好是城市的下方「Downtown」，後來紐約市逐漸向北發展，相對的就形成了「上城」（Uptown）。因此在北美洲Uptown可以泛指遠離市中心的市郊或是住宅區，Downtown則成為市中心的代名詞。而在同樣是新興城市的澳大利亞、新西蘭等地，某些城市將此類混合商業中心區暨市中心稱爲“CBD”，而其他城市則將其稱爲“City Centre”。
> 此外，日語和朝鮮語另有「都心」或「繁華街」的用詞，意指都市或都會區的中心部分，兩者分別相當於中文裏的“市中心”、以及“大街”或「鬧區」，與西方所稱的CBD意思相近，但不僅止於一處。「都心」一詞也逐漸於中文語境使用，尤其是臺灣的新興都市計畫區，如新莊副都心等。
> 
2 目录
> 
2 概述[编辑]
> 商業中心區起源于20世纪20年代的美国，意为商业会聚之地。商業中心區大多設於國家或地區的主要核心地帶，它集中了大量金融、商业、贸易、信息及中介服务机构，拥有大量商务办公、酒店、公寓等配套设施，具备完善的市政交通与通讯条件，是适应工业社会人们需要就近办理商务、提高效率的需要而产生的[1]。區內的各種完善設施通常包括甲級商業大廈、大型購物中心、政府及公共機構、康樂文娛設施等。此外，區內的可達度極高，公路幹線、鐵路、港口均設於區內的便利位置，方便市民由各區往來。近年來，一些大城市繁華地段的用地已變得極為緊張，以至於商業中心區要向地下發展[2]。
> 另一方面，亦從都心发展出次一级商業中心或副都心地区。例如，东京的都心地区在銀座、丸之內、日本橋、新宿一带，副都心地区在池袋、澁谷、赤坂、台場一带；首爾的都心在中区及鍾路區一带，副都心在江南区及瑞草区一带。香港的商業中心區為中環，而銅鑼灣及觀塘則可當作副都心。
2 世界各大城市中心商务区列表[编辑]
3 亚洲[编辑]
3 欧洲[编辑]
3 北美洲[编辑]
3 南美洲[编辑]
3 大洋洲[编辑]
2 参见[编辑]
2 參考文獻[编辑]
