> 城市群（又稱城市帶、城市圈、都市群或都市圈，港澳台称都会区）是指以中心城市为核心，向周围辐射构成城市的集合區域。城市群的特点反映在城市之间经济的紧密联系、产业的分工与合作，交通与社会生活、城市规划和基础设施建设相互影响。
> 
2 目录
> 
2 定義分歧[编辑]
3 臺灣[编辑]
> 在同一區域內，由一個或一個以上之中心都市為核心，連結與此中心都市在社會、經濟上合為一體之市、鎮、鄉（稱為衛星市鎮）所共同組成之地區，且其區內人口總數達三十萬人以上。
3 中国大陆[编辑]
> “城市群”（城市圈）为中国大陆自1990年代以后常用的地域经济用语，之前常直接借用日文“都市圈”（都市群）来表示同一概念，日文“都市圈”即英文Metropolitan Coordinating Region之含义，北美地区的Metropolitan Area，中文译作“大都会”或“都会区”，概念上和“都市圈”、“城市圈”表示的意义相同或相近。
3 香港[编辑]
> 根據香港政府的定義，香港的都会区指香港島（及鄰近島嶼）、九龍半島和荃灣新市鎮（即葵青區及荃灣區扣除馬灣和北大嶼山外的地區）。
> 新界地區如沙田區、大埔區、北區、西貢區、元朗區、屯門區、離島區以及屬於荃灣區的馬灣及北大嶼山並不是香港的市中心，因此不算是香港的都会区。
2 组团式城市群[编辑]
> 中国大陆推出的《（2003-2004）中国城市发展报告》提出“組團式城市群”概念，其定义是由大中小城市“结构有序、功能互补、整体优化、共建共享”的镶嵌体系，体现出以城乡互动、区域一体为特征的高级演替形态。在水平尺度上是不同规模、不同类型、不同结构之间相互联系的城市平面集群，在垂直尺度上是不同等级、不同分工、不同功能之间相互补充的城市立体网络，二者之间的交互作用使得规模效应、集聚效应、辐射效应和联动效应达到最大化，从而分享尽可能高的“发展红利”，完整实现区域发展动力、区域发展质量和区域发展公平三者在内涵上的统一。
> 按照这个定义，中國大陸正在形成的长江三角洲经济圈、珠江三角洲经济圈和環渤海經濟圈这三大经济圈，台灣西部走廊、日本三大都市圈和北美四大都会区均属于“组团式城市群”。
3 城市内部的城市群[编辑]
> 这一形态被直接称为组团式城市，典型例子有重庆市和武漢市。
2 各地實例[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
