> 都統是中國古代武官名。十六國前秦始置。清代以後常置，在武職中秩品僅次於駐防將軍。中華民國在北洋政府時期則沿用之。
> 
2 目录
> 
2 沿革[编辑]
3 清代以前[编辑]
> 前秦建元十九年（383年），苻堅發兵攻打東晉，置少年都統以統領富家子弟兵。唐代後期曾置諸道行營都統，統領各道兵討伐藩鎮。又置都都統節制各行營都統。遼、金時也有都統一職。
3 清代[编辑]
4 八旗都統[编辑]
> 掌管八旗之都統，是清代八旗制度中每一旗的最高長官。滿語名初為「固山額真」（满语：ᡤᡡᠰᠠ ᡳ
ᡝᠵᡝᠨ，穆麟德：gūsa i ejen），雍正元年（1723年）改為「固山昂邦」（满语：ᡤᡡᠰᠠ ᠪᡝ
ᡴᠠᡩᠠᠯᠠᡵᠠ
ᠠᠮᠪᠠᠨ，穆麟德：gūsa be kadalara amban）。努爾哈赤於明萬曆四十三年（1615年）置“固山額真”，其下有左、右“梅勒額真”（梅勒章京）各一人。清順治十七年（1660年）定固山額真之漢名為“都統”，梅勒章京為“副都統”。八旗中滿洲、蒙古、漢軍各置一人，共24人。都統掌管該旗屬戶籍、田產、教養、軍械、操練、營制、補放官爵等旗務。初置時為正一品，後改為從一品。副都統為正二品。
4 駐防八旗都統[编辑]
> 清代駐紮於各地的“駐防八旗”之長官也稱都統，“掌鎮守險要、綏和軍民、均齊政刑、修舉武備”。在不設駐防將軍之處，如熱河，都統即為該地方的行政長官。在設有駐防將軍之處，一般設有專城副都統，受將軍節制，如三姓副都統。清代駐防於各處的都統有：
> 各處駐防副都統有：
3 中華民國時期[编辑]
> 民國初年，北洋政府時期仍在熱河、察哈爾、綏遠三個特別區設置都統一職，作為該地方最高長官，相當於省長。
2 參考書目[编辑]
2 參見[编辑]
