> 都督是中國歷史上的中國古代軍事指揮官官名。最初是軍隊中的監察官，與監軍相同。在魏晉之後演變為統領軍隊的軍事長官之職。突厥语与蒙古语中的脱脱一名来自都督[來源請求]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 東漢[编辑]
> 後漢光武帝建武初年，因為征伐四方，乃於出征時暫時設置「督軍都御史」，簡稱督軍、都督，以監督諸軍，與監軍相同。事成回師後則罷官。
3 漢末、三国[编辑]
> 漢末、三國時期，都督一職获得较大发展，開始逐漸成為中央及地方政府的軍事首長的正式官名。
> 如袁紹曾分沮授所統諸軍為三都督，分別由沮授、郭圖、淳于瓊，各領一軍。
> 建安中期，曹操為丞相，以大將軍督諸軍。後來曹操征孫權時，則以夏侯惇督二十六軍。
> 魏文帝則以上軍大將軍曹真都督中外諸軍，假黃鉞，以總統外內諸軍。同时，又在中央以外军事重地置都督以管理諸州的軍事，或兼領刺史，都督亦開始為地方的軍事首長。
> 魏明帝太和四年，司馬懿征蜀，加號為大都督。正元二年，司馬昭都督中外諸軍，亦為大都督。
> 东吴势力方面，先后任命周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四人总管长江军事，为实际最高前线指挥，常被後人合称为“四大都督”。此外，还有专门设立的，诸如防御濡须口地区的濡须都督等。
3 魏晉南北朝[编辑]
> 晉朝初期，都督為持節使臣以督諸軍，持節都督分為三級，都督諸軍者地位最高，監諸軍次之，督諸軍地位最低。持節亦分為三級，使持節為上，持節次之，假節為下。
> 使持節有權力殺二千石以下之官。持節可殺無官位之人，在軍事上，權力與使持節相同。假節，則只能殺犯軍令者。 假黃鉞可殺持節武將，並非一般人臣所能持有的。 如晉在伐吳時，就曾以賈充為使持節、假黃鉞、大都督，總統六師。
> 後來各級持節都督逐漸成為各級軍事首長的官職，太康中期，州都督負責軍事，刺史則負責治人，各司其職。晉惠帝末年，乃將兩官職掌合一，不是重點防衛之州則只設有刺史而已。
> 東晉之後，「都督中外」乃為要職，只有位居要津者能居之 。
> 後魏有「都督中外諸軍事」。永安以後，置京畿大都督，負責總攝軍事，並開府。
> 北周時改「都督諸軍事」為總管，後又設大都督、帥都督、都督。
3 隋唐[编辑]
> 隋朝另設總管，大都督等職成為武官軍銜，隋煬帝時改大都督為校尉，「帥都督」為「旅帥」，都督為「隊正」。唐朝時改「大都督」為「驍騎尉」、「飛騎尉」，「帥都督」為「雲騎尉」，「都督」為「武騎尉」。
> 隋文帝在并州、益州、荊州、揚州四州設置大總管，並多以親王擔任大總管之職。諸州則各置總管府，並分列為上中下三等，各加持節之使臣。
> 唐朝於各州設總管，並加持節。唐高祖武德元年，設洺州、荊州、并州、幽州、交州五州為大總管府，七年又改為「大都督府」，都督之名復立。唐睿宗太極初年，以并州、益州、荊州、揚州為四州都督府。唐玄宗開元十七年，再加上潞州都督府，成為五大都督府。其餘都督府亦分為上中下等。其中上都督府有五個，中都督府十三個，下都督府有十六個。
> 唐朝雖廣設都督府，但是實行府兵制，軍權集中在朝廷，地方都督幾無實權。後來府兵敗壞之後，軍權多為持節的節度使或觀察使所有。
> 唐朝又設有「行軍大總管」，出兵征伐時，則置於所征之道，為軍事監察官。
3 宋以后[编辑]
> 北宋時，都督多以親王擔任，但不常置。南宋時則多為軍事首長的加銜，在需要時出兵時加銜。
> 元朝時，設大都督府，負責統轄諸部及地方軍。
> 明朝初年改樞密院為大都督府，負責節制諸軍，洪武年間又設五軍都督府，分為中、前、後、左、右五軍，但在明朝中葉之後都督又成為虛職。
> 清朝初期，都督亦為軍事首長的加銜，後來被廢止。
3 民国初年[编辑]
> 民國初年時，各省之軍事長官又叫都督，但之後又改為督軍。
> 1912年6月，中华民国临时大总统袁世凯仿傚大清帝國總督，发表的各省都督名单：
> 湖北都督黎元洪兼领，湖南都督谭延闿，福建都督孙道仁，浙江都督朱瑞，江西都督李烈钧，四川都督尹昌衡，陕西都督张凤翙，
> 广东都督胡汉民，广西都督陆荣廷，奉天都督赵尔巽，吉林都督陈昭常，黑龙江都督宋小濂，江苏都督程德全，安徽都督柏文蔚，
> 山西都督阎锡山，山东都督周自齐，河南都督张镇芳，河北直隶都督冯国璋，甘肃都督赵惟熙，新疆都督杨增新，云南都督蔡锷，贵州都督唐继尧[1]。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 书籍[编辑]
