> 丰都县是中国重庆市下辖的一个县，位于重庆市中部，长江沿岸。傳說中丰都是一座“鬼”生活的城市，以“丰都鬼城”闻名于世。因三峡工程，位于名山街道的丰都旧县城被水淹没，县城迁至三合街道。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 东汉和帝永元二年（90年），分枳县地置平都县，治所倚平都山（名山），所以得名；三国蜀汉延熙十七年（254年），平都县并入临江县（今忠县），属益州巴郡；隋朝恭帝义宁二年（618年），自临江县分出置豐都县，隶临州；明朝洪武十三年（1380年）改名酆都县，隶重庆府忠州；1958年复改为丰都县[1]。
3 歷史事件[编辑]
> 當時仍屬四川省的酆都縣1959年糧食總產只有11.51萬噸，但卻上報有42萬噸，下達徵購任務11萬噸。為了從農民手中逼糧，縣、區鄉紛紛召開反糧食瞞產現場會，縣的現場會上當場吊打7人，打死1人，區鄉現場會上當場打死173人[2]。由於高徵購，引發大飢荒，1959年和1960年酆都縣人口死亡率分別為137.07‰和82.11‰[3]，當年的酆都縣成為名符其實的「鬼城」，縣委書記、副書記、農工部長和公安局長因此被捕判刑。1983年中共涪陵地委、涪陵地區中級人民法院，對原書記、公安局長免予刑事處分，宣布原副書記、農工部長無罪[4]。
3 文化[编辑]
> 都被認為是鬼城是由於它的「酆」字與羅酆山的關係，陶弘景《真誥》說，在中國的北面有一處神秘荒蕪之地稱為「羅酆山」，該地被認定為亡靈的歸宿。後來，經道教、佛教和民間信仰各種奇異傳說互相移植，相傳平都神丹真君陰長生、西城宗道真君王方平在四川酆都得道，鄉民以其姓氏，樹立「陰王」大纛，後人誤將「陰王」作「陰間之王」解釋，自此，世人誤把四川酆都的「酆」字與羅酆山的「酆」字混為一談，遂把酆都定為鬼城，又有“阴曹地府”一说[5]。
2 区划人口[编辑]
3 行政区划[编辑]
3 人口[编辑]
> 丰都总人口78万人，其中非农业人口13.01万人。
2 交通[编辑]
> 拥有丰都长江大桥、丰都长江二桥、涪丰石高速公路、渝利铁路。
> 规划丰忠高速公路、丰武高速公路、渝西高速铁路。
2 旅游[编辑]
> 丰都鬼城一直是长江上游最重要景点之一，顺重庆港而下，所有旅游船都会在丰都港停留，重庆境内其他旅遊景点，能享受同等待遇的只有小三峽。但因为景点不够丰富，缺乏管理，旅游船在丰都港的停留时间一般只有数小时，少有过夜。因此，丰都本地的经济受惠于旅游并不大，尤其是新县城搬迁后，因离景区距离较远，更加难以吸引游客。
> 除了鬼城外，离丰都新城12公里外，新开发了一個“雪玉洞”，号称亚洲第一溶洞。由重庆丰都龙河旅游开发有限公司独资开发，占地15平方公里，总投资1.4亿元。但和鬼城一样，缺乏管理和长远规划，资金也是瓶颈之一。
2 参考文献[编辑]
2 注释[编辑]
2 外部链接[编辑]
