> 坐标：41°56′06″N 50°40′08″E﻿ / ﻿41.934977°N 50.66894500000001°E﻿ / 41.934977; 50.66894500000001
> 裏海（阿塞拜疆语：Xəzər dənizi，波斯語：دریای مازندران/دریای خزر‎，俄语：Каспийское море，哈萨克语：Каспий теңізі，土库曼语：Hazar deňizi）位於亞洲与欧洲交界，是世界上面积最大的封闭内陆水体，同时也是世界上最大的湖泊。[2][3]裏海的面积有37萬1000平方公里（不包括卡腊博加兹哥耳湾），體積为7萬8200立方公里，最深處有1,025米（3,360英尺），平均深度为187米（610英尺）。[4]裏海是內流湖，没有流出口；由多个国家环抱，西北的国家是俄罗斯，西面是亞塞拜然，南面是伊朗，东南是土库曼斯坦，东北为哈萨克斯坦。
> 裏海也是咸水湖、海迹湖，原本为古地中海的一部分。可能是因为它的水很鹹，而且看起来无边无际，因此古代裏海的沿岸居民认为裏海是海洋。裏海的盐度大约为1.2%，为平均海水盐度的三分之一。[5]
> 
2 目录
> 
2 概況[编辑]
> 裏海原本和黑海及地中海一同為古地中海的一部分，但随着地壳运动使得高加索山隆起，裏海被分割而獨立成為內陸湖泊。湖岸线全長為6380公里，周圍河流則有伏尔加河和乌拉尔河、捷列克河等共120多条河流注入裏海，並有馬尼赤運河（Manych Canal）與伏尔加-顿河运河连接亚述海和裏海。裏海水域中有50多个岛屿，裏海的地位和五个沿岸的国家之间的水域边界一直存在争议。
> 裏海北部為大陸架，水淺只有五至六米，水量佔整個湖泊的不足1%；南部水深達1000米，水量佔整個湖泊的99%以上。百年间裏海的水平面已经下降提高很多次，一些俄国史学家声称中世纪裏海水位上升引起某些Khazaria沿湖城镇淹没，例如Atil。裏海的平均鹹度為1.2%，為地球海水鹹度的三分之一。當中在水淺的北部，由於伏尔加河注入，鹹度較為接近淡水；南部水深地區鹹度則增加。
> 裏海東南部的卡拉博加兹戈尔湾（Kara-Bogaz-Gol）一度在1980年至1992年間由於人為與裏海完全分隔，更曾於1983年完全乾涸。現時該處湖水鹹度超越死海，為海洋的十倍以上。
> 目前有興建歐亞運河使得裏海能夠通到黑海，以與世界各大洋連通的計劃[6]。
2 自然[编辑]
3 動物[编辑]
> 裏海有大量的鱘魚，其魚卵可以製作成鱼子酱。過度捕撈已耗盡許多歷史悠久的漁業資源，包括金鎗魚的漁業[7]。這些年來過度捕撈也影響到鱘魚的生態，環境主義者正在遊說禁止捕撈鱘魚，一直到鱘魚的生態恢復為止。不過因為鱼子酱的高價，使得漁夫可以向主管機關行賄來逃避管制，因此裏海中許多地方禁止捕撈鱘魚的規定是無效的[8]。因為鱼子酱的製作主要是要捕捉有生殖能力的雌魚，因此甚至威脅到鱘魚的生存。
> 斑马贝（英语：zebra mussel）和鯉是裏海及黑海本地的物種，但引進到其他地方，成為入侵物種。
> 有許多物體的名稱是以裏海為名。裏海海豹（Pusa caspica）是裏海的特有種，是少數生活在陸地水域中的鰭足類。裏海有許多特有的物種或亞種，包括庫圖擬鯉、勃氏西鯡、裏海擬鯉、裏海欧鳊（有些資料認為鹹海中的欧鳊也是同一種亞種），以及已是極危物種的裏海鮭魚（鱒）[8]。
3 植物[编辑]
> 俄羅斯許多罕見稀有的植物和薩穆爾河的riparian 森林（英语：riparian forest）和伏爾加三角洲的潮間帶有關。限制這些植物繼續發展的因素包括周圍三角洲的水文失衡，水污染，以及土地墾植活動。裏海水位的變動是影響這些植物發展的間接因素，這些會影響伏爾加三角洲的水生植物，例如囊泡貉藻及原生種的蓮屬。薩穆爾河三角洲可以找到約11種植物物種，包括唯一的liana（英语：liana）森林，年代可以回推到第三紀。
> 1994年至1996年間裏海水位的上昇，造成稀有水生植物生活環境的減少。
2 環繞裏海的國家[编辑]
> 俄罗斯（达吉斯坦共和国、卡尔梅克共和国、阿斯特拉罕州）、阿塞拜疆、伊朗（马赞德兰省）、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦，中亚大草原环绕着裏海北部和东部。
2 裏海沿岸主要城市[编辑]
3 裏海現代沿岸主要城市[编辑]
2 裏海沿岸历史古城[编辑]
2 裏海的石油[编辑]
> 世界上第一個離岸的油井及第一個機器挖掘的油井是在亞塞拜然巴库附近的Bibi-Heybat灣。原油的探戡工作是在1873年開始的，是目前世界上已知最大的油田之一，當時是在及阿普歇伦半岛的Balakhanli、Sabunchi、Ramana及Bibi Heybat灣。原油的總存量超過五億加崙。1900年時，巴库有超過三千個油井，其中二千個油井出現的原油有到達工業等級，在十九世紀末，巴库成為「黑金首都」，許多有技術的工作者及技師聚集在這裡。
> 在進入二十世紀時，巴库成為國際性的原油城市。1920年時布尔什维克統治亞塞拜然，包括油井及工廠在內的所有私人資產都充公了，之後亞塞拜然的石油產業（英语：Petroleum industry in Azerbaijan）就在蘇聯的控制之下。1941年時亞塞拜然創下了生產了二千三百五十萬桶原油的紀錄，巴库控制整個蘇聯原油產出的72%[9]。
> 在1994年時簽署了相關協議，開始巴库原油的國際開發計劃。巴庫-第比利斯-傑伊漢管線是亞塞拜然原油通到地中海的主要管道，通到土耳其靠地中的海的港口傑伊漢，在2006年開始。
2 領土狀態[编辑]
> 在裏海周圍的俄羅斯、亞塞拜然、伊朗、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦已為了劃界談判了將近十年之久。裏海的主權[10]是主要問題。礦產的開採（原油及天然氣）、捕魚權以及（藉由伏爾加河及連接黑海及波罗的海的運河）進入公海的權利都和劃界談判的結果有關。運用伏爾加河的權利對亞塞拜然、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦等內陸國家格外的重要，這也會影響俄羅斯，因為這會使用其境內的水道。若一個水體標示為海，有國際的判例及協議支持外國船隻有權使用此水域，但若水體只標示為湖，就沒有這樣的強制規定。一些生态环境的議題也和边界問題有關。
> 裏海周圍的五個國家都在裏海有海軍[11]，其中俄羅斯有前蘇聯的裏海海軍，是此地區海軍最強大的國家，其次是亞塞拜然、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦的海軍。
> 根據伊朗和蘇俄的条约，裏海在技術上可視為一個湖，伊朗和蘇俄各有一部分區域的主權，而其資源（主要指魚）則是並享。裏海屬伊朗及屬蘇俄區域之間的邊界視為國界，像非洲的艾伯特湖一樣。裏海屬蘇俄的區域再區分為四塊，分別對應當時蘇俄靠裏海的四個共和國。
2 運輸[编辑]
> 雖然裏海是内流盆地，其主要河流伏爾加河藉由伏爾加-頓河運河連接黑海，藉由伏爾加─波羅的海水路連接波罗的海，藉由運河分支Northern Dvina Canal及白海-波羅的海運河連接到白海。
> 裏海的另一條河流库拉河藉由Kuma–Manych Canal連到頓河盆地。
> 裏海有許多定期的渡船，包括火車渡輪：
> 這些渡船大部份是載貨的，只有土庫曼巴希和巴庫之間的渡船有載人。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
