> 坐标：38°43′13″N 09°08′24″W﻿ / ﻿38.72028°N 9.14000°W﻿ / 38.72028; -9.14000
> 里斯本（葡萄牙語：Lisboa），亦稱為葡京，是葡萄牙共和國的首都和最大都市。其位置位于葡萄牙中南部大西洋沿岸，城北为辛特拉山，城南为特茹河出海口，与伦敦、巴黎、罗马等同为西欧历史最悠久的城市。市區面積84.6平方公里、人口547,631人（2011年）。包含衛星城的都会区人口超過300萬，相當於葡萄牙人口的27%左右。公元前205年起为罗马人统治，当时的统治者凯撒把这个地区升格为市，并命名为拉丁语：Felicitas Julia（意为“祝贺凯撒”）。1256年起正式成为葡萄牙王国的首都，从此发展成为欧洲和地中海一带重要的港口与贸易城市。地理大发现时代很多航海家都是由里斯本出发到世界不同的地方探险的，此后成为葡萄牙殖民帝国富甲一方的政治与商业中心，现今与波尔图同为葡萄牙两大代表性城市。
> 
2 目录
> 
2 地理位置[编辑]
> 里斯本是濒大西洋、坐落于特茹河河口的港城。市內的特茹河段因地形起伏而蜿蜒曲折，街市大多建在山丘之上。因市區內坡街遍佈，故有別名「七丘之城」。在坡道上下行走的市營電車和纜車成為里斯本的特色標誌。市區分為沿特茹河岸建的旧城，以及北部高地上的新城。
2 歷史[编辑]
> 自新石器時代開始，里斯本的地區已經有伊比利亞人居住，最早興建起來這座古城的是腓尼基人。至公元前205年起為羅馬人統治，當時的統治者凱撒把這個地區升格為市，並命名為「Felicitas Julia」（意為「祝賀凱撒」）。可是到公元5世紀起相繼被蠻族占領，而在8世紀更被 摩爾人所奪取，信奉伊斯蘭教的摩爾人除了在市內興建了很多清真寺外，還建了很多房屋和新的城牆。而在伊斯蘭的統治期間，城市的經濟獲得了長足的發展，成為這一帶重要的海運港口。與此同時，市內住了信奉不同宗教的人如基督徒、穆斯林和猶太人等。
> 摩爾人統治里斯本直至1147年，他們被阿方索一世率領的十字軍擊敗，使得里斯本重回基督徒的手中。1256年，里斯本正式成為葡萄牙的首都，從此就躍升成為歐洲和地中海一帶重要的貿易城市。在地理大發現時代，很多航海家如瓦斯科·達·伽馬都是由里斯本出發到世界不同的地方探險的，因此，到了16世紀可算是里斯本最輝煌的時期，大量黃金從當時葡萄牙的殖民地巴西運到里斯本，而這裡亦盛產優質的陶瓷製品，使得里斯本成為歐洲富甲一方的商業中心。（詳見：葡萄牙殖民帝國）
> 1506年4月19日，里斯本发生一场针对犹太人的大屠杀，夺走了多达4000名占当时城市1/4人口的犹太人生命。
> 1755年，里斯本發生了一場大地震，造成城市及港口的嚴重衰落，從此葡萄牙的國力也開始走下坡。及後在19世紀，拿破崙入侵里斯本，當時的皇室集體逃亡至巴西，而城市也受到一定程度的破壞。第二次世界大戰期间，里斯本則是少數開放的大西洋港口城市。現在她是葡萄牙的政治、文化中心，第一大港與第一大城。
> 1983年，貝倫塔及熱諾尼莫修道院（Mosteiro dos Jerónimos）成為世界文化遺產[1]。
> 1998年，里斯本主辦世界博覽會，主題為「海洋，未來的資產」，以配合里斯本海洋城市的特色。博覽會舉行共132天，總計一千萬人次參觀[2]。
2 氣候[编辑]
> 里斯本是典型的地中海氣候。夏季晴熱而少雨，不時有自非洲来的熱浪帶來近40度的高溫，白天乾燥而日烈，夜晚氣溫驟降而微寒，晝夜反差較大。冬季天氣多變，雨水豐盈，氣溫較歐洲大多數城市來得溫暖，偶而寒流來襲致成落雪。
> 
2 交通[编辑]
2 人口資料[编辑]
> 里斯本市的人口大約是564,477人，人口密度為6,658人/ km²，而大里斯本地區的人口就高達2,800,000人[3]。大里斯本地區是歐洲其中一個人口增長得最快的地區，根據聯合國的估計，到2050年該地區的人口會增至450萬[來源請求]。此外，據葡萄牙報紙《快報》Expresso對生活水平的統計，里斯本是全葡萄牙最適合居住的城市[4]。
2 經濟[编辑]
> 里斯本區是葡萄牙最富庶的地區，這地區的人均GDP遠高於歐盟平均人均GDP的水平，這地區的GDP佔整個葡萄牙的45%。 另外這裏還號稱是西歐景色最優美的港口城市，故里斯本的經濟主要是由服務業支持。此外，也有很多大公司的總部設於大里斯本地區，而特茹河的南岸也是相當工業化的。
> 里斯本的股票交易所是泛歐股票交易所的成員之一，該組織由荷蘭阿姆斯特丹、法國巴黎、比利時布魯塞爾和葡萄牙里斯本的各個交易合併而成立的，總部設於巴黎。
2 姊妹城市[编辑]
2 參看[编辑]
2 参考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹
> 丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克
> 西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
> 波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科
> 1985  雅典 · 1986  佛羅倫薩 · 1987  阿姆斯特丹 · 1988  西柏林 · 1989  巴黎 · 1990  格拉斯哥 · 1991  都柏林 · 1992  馬德里 · 1993  安特衛普 · 1994  里斯本 · 1995  盧森堡市 · 1996  哥本哈根 · 1997  塞薩洛尼基 · 1998  斯德哥爾摩 · 1999  魏瑪 · 2000  雷克雅維克 ·  卑爾根 ·  赫爾辛基 ·  布魯塞爾 ·  布拉格 ·  克拉科夫 ·  聖地亞哥-德孔波斯特拉 ·  阿维尼翁 ·  博洛尼亚 · 2001  鹿特丹 ·  波尔图 · 2002  布鲁日 ·  薩拉曼卡 · 2003  格拉茨 · 2004  熱那亞 ·  里爾 · 2005  科克 · 2006  帕特雷 · 2007  盧森堡市和大區 ·  錫比烏 · 2008  利物浦 ·  斯塔萬格 · 2009  林茲 ·  維爾紐斯 · 2010  埃森 ·  伊斯坦堡 ·  佩奇 · 2011  圖爾庫 ·  塔林 · 2012  馬里博爾 ·  基馬拉斯 · 2013  科希策 ·  馬賽 · 2014  于默奥 ·  里加 · 2015  蒙斯 ·  比尔森 · 2016  圣塞瓦斯蒂安 ·  弗罗茨瓦夫 · 2017  奥胡斯 ·  帕福斯 · 2018  瓦莱塔 ·  吕伐登 · 2019  普罗夫迪夫 ·  马泰拉 · 2020  里耶卡 ·  戈尔韦 · 2021  蒂米什瓦拉 ·  埃莱夫西纳 ·  诺威萨 · 2022  考纳斯 ·  阿尔泽特河畔埃施
