> 1法國統計部門在計算土地面積時，不計算面積大於1平方公里的湖泊、池塘、冰川和河口。
> 里昂（法语：Lyon，读音：/ljɔ̃/），法国第三大城市，法国东南部罗讷-阿尔卑斯大区和罗讷省的首府。位于罗纳河和索恩河交汇处。包括郊区和卫星城，里昂是仅次于巴黎的法国第二大都市区。里昂是著名的国际都市，历史悠久，部分历史和建筑地标被联合国教科文组织列为世界遗产。
> 里昂丝绸和纺织业源远流长，被誉为“欧洲丝绸之都”。从20世纪末期开始，里昂食品业兴起，也使得里昂有着“美食之都”的称号。里昂也是电影的诞生地，1895年卢米埃尔兄弟曾在此拍摄下世界第一部电影《工厂大门》。里昂还是国际刑警组织国际总部所在地。在2015年世界最佳居住城市评选中，里昂是位居法国第2、全球39位的最宜居城市[4]。
> 里昂银行业、化学、生物医药等产业实力雄厚，是法国第二大经济中心。该市教育事业发达，里昂大学是法国第二大高等教育和研究中心，里昂商学院为欧洲十强商学院和法国商学院最高学府。著名的里昂足球俱乐部也位于里昂。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 里昂建于前43年，当时称为卢格杜努姆（Lugdunum），它是凯撒的代表Munatius Plancus建立的罗马殖民地，既為古時高盧三部分之一，也是高盧的首府。同時里昂也是貫穿法國北部到東南部的交匯點。因它位于两条河流交汇处的地理位置，迅速成为高卢的主要城市。
> 843年，在凡尔登条约下，里昂乃成為了阿勒斯王國一部分。一直至14世紀，里昂才開始由法國控制。
> 隨著文藝復興，意大利商人影響力傳到法國，里昂經濟在十五世紀後期，開始有明顯的增長。当国际银行移到热那亚，之后阿姆斯特丹，里昂更成为法国的银行中心。文艺复兴期间，该市发展了丝绸贸易，特别与意大利；意大利对里昂建筑的影响还能看见。由于丝绸贸易，里昂在19世纪成为重要工业城市。
> 法國大革命期間里昂一度被革命軍大肆破壞，逾2,000人被處死。直至拿破崙上台後，才展開了一系列的重建工作。
> 第二次世界大战期间，里昂是納粹德國的占領地，一直至大戰結束後才光復。
2 地理[编辑]
> 里昂（包括维勒班）是大里昂地区的中心。里昂地区是以里昂市为中心的直径在50-100公里范围内的地区。里昂所在的罗讷省，面积在43698 km²。里昂及其地区坐落在西欧的十字路口，被地中海，大西洋以及东欧地区围绕。
> 罗纳河和索恩河在城市的南端汇合。在两河之间的半岛是里昂的市中心区。半岛上有若干重要的广场，其中白莱果广场是法国第三大广场，也是欧洲最大的广场之一，独特之处在于，它是欧洲最大的净地广场，没有任何绿地、树木或障碍物。沃土广场是市政厅所在地。
> 半岛北侧的红十字山，称为“工作山”，是传统的丝绸作坊区。
> 索恩河以西是里昂老城，分别以几座教堂命名为圣若望区、圣保禄区和圣乔治区，里昂主教座堂就位于圣若望区。老城西面背倚的富维耶山又称为“祷告山”，山上有富维耶圣母院、几个修女院、大主教府、富维耶铁塔和缆车。圣若望区和红十字山区有320个串廊（traboule）的狭窄街道，在1998年被联合国教科文组织列为世界遗产。
> 罗纳河东岸则是新规画的市区——巴迪区（Part-Dieu），这裡有法国中部唯一的摩天大楼，和该市大部分人口。该区域还有欧洲最大的城市公园之一的金头公园。国际刑警组织总部位于近旁。
2 文化[编辑]
> 里昂是早期印刷业中心，
2 运动[编辑]
> 城市主要足球球队：奥林匹克里昂内
> 1899年成立，2005年前利物浦主教练热拉尔·霍利尔重返法国担任里昂新任主教练。在他的带领下，里昂夺得2006年至2007年法甲冠军，连续第六年获得联赛冠军，亦是欧洲五大联赛历史上首支联赛六连冠队伍。在2007-08年赛季，里昂再一次成功卫冕联赛冠军，达成七连霸伟业。09/10赛季获得法甲联赛的亚军，14/15赛季再次获得亚军，并获得欧洲冠军联赛参赛资格。本赛季目标为冠军。
2 宗教[编辑]
> 该市的天主教总主教拥有“高卢主教长”的头衔，为法国首席总主教。
2 大学[编辑]
> 里昂教育和科学研究事业发达，是除巴黎以外最重要的教育中心。里昂大学是该地区最大的高等学府，旗下拥有多所世界著名学府及精英大学。
2 交通[编辑]
> 以下皆屬於TCL的服務範疇（TCL：Transport en Commun de l'Agglomération de Lyon里昂公共交通）
3 里昂公共自行车[编辑]
> Vélo'v是由一個法文单词vélo（腳踏車）和一個英文单词love（愛）所組成的，意为愛的腳踏車，是里昂市内的自助式自行车网络。2005年5月起，里昂市政府建立了一个总共有2000多辆自行车，100多个Vélo'v站的自助式自行车网络。并受到市民们的普遍欢迎。
2 名勝[编辑]
3 古罗马[编辑]
3 中世纪和文艺复兴[编辑]
3 17世纪和18世纪[编辑]
3 19世纪至今[编辑]
3 博物馆[编辑]
3 公园[编辑]
2 名人[编辑]
3 生于里昂[编辑]
2 友好城市[编辑]
2 音乐[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 80：圣米歇尔山及其海灣（法语：Baie du mont Saint-Michel） · 81：沙特尔主教座堂 · 83：凡尔赛的宫殿和园林 · 84：韦兹莱教堂和山丘 · 85：韦泽尔峡谷的史前遗迹和装饰洞穴群 · 160：枫丹白露的宫殿和园林 · 162：亚眠主教座堂 · 163：奥朗日的古罗马剧场及其周边和凯旋门 · 164：阿爾勒的古羅馬和羅馬式古跡 · 165：丰特莱的熙笃会隐修院 · 203：從薩蘭萊班的大製鹽廠（法语：alines de Salins-les-Bains）到阿爾克和瑟南的皇家鹽場，敞鍋鹽的製造 · 228：亞維農歷史中心：教皇宮、主教座堂集合和亞維農橋 · 229：南锡的斯坦尼斯拉斯广场、卡里埃尔广场和阿利扬斯广场 · 230：圣塞文-梭尔-加尔坦佩隐修院教堂 · 344：加尔桥（古罗马输水道） · 345：卡尔卡松歷史衛城 · 495：斯特拉斯堡與大岛 · 600：巴黎塞納河畔（法语：Rives de la Seine à Paris） · 601：兰斯的圣母主教座堂，原圣勒弥爵隐修院和塔乌宫 · 635：布尔日主教座堂 · 770：米迪运河 · 868：法国的圣地亚哥-德孔波斯特拉之路（共78處） · 872：里昂歷史遺跡 · 873：中世紀交易镇普羅萬 · 932：聖埃米利翁轄區（法语：Communauté de communes de la juridiction de Saint-Émilion） · 933：叙利至沙洛纳间的卢瓦尔河谷 · 943A：比利时和法国的钟楼（法國境內有23處，合共56處） · 1153：喀斯和塞文的地中海農牧業文化景觀（法语：Les Causses et les Cévennes） · 1181：奥古斯特·佩雷所重建之城：勒阿弗爾 · 1256：波爾多月亮港 · 1283：沃邦的防衛工事 · 1337：阿尔比主教城 · 1360：北部-加來海峡的採礦盆地（法语：Bassin minier du Nord-Pas-de-Calais）（共108處） · 1363B：阿爾卑斯地區史前湖岸木椿建築（法國境內有11處，合共111處）
> 258：波爾托灣：皮亞納的窄峽灣（法语：Calanques de Piana）、基羅拉塔灣（法语：Golfe de Girolata），斯康多拉保護區 · 1115：新喀里多尼亞潟湖：礁石多樣性和相關生能系統（法语：Lagons de Nouvelle-Calédonie）（共6處） · 1317：留尼旺島的岩釘、冰斗和峭壁（法语：Pitons, cirques et remparts de l'île de La Réunion）
> 773C：比利牛斯山脉-佩尔迪多山
> 
> 粗体文字
