> 坐标：50°38′14″N 3°03′48″E﻿ / ﻿50.637222°N 3.063333°E﻿ / 50.637222; 3.063333
> 格言：–
> 里爾（法語：Lille，荷蘭語：Rijsel）是法國北部最大的城市，也是北部-加萊海峽大區（法語：Nord-Pas-de-Calais）首府和諾爾省的省會。里爾是法國北部的經濟、文化、教育與交通中心。
> 里爾在古法語中稱為（L'Isle），佛萊明語稱之為（Ryssel），現代荷蘭語稱之為（Rijsel），都是「渡漁樂河」上的一個島嶼的意思。
> 里爾擁有225,784位居民（2008年），里爾也是里爾都會區的主要城市。這個都會區擁有上百萬的人口，並包括附近一些規模較小的城市，例如魯貝、圖爾寬和阿斯克新城。里爾也屬於一個延伸到比利時的巨大城市群，稱為里爾－科爾特賴克歐洲區（Eurodistrict），其中包括有城市科爾特賴克、圖爾奈、穆斯克龍（Mouscron）、伊佩爾和梅嫩，一共包含了1,905,000位居民。
> 里爾和它的周邊地區歷史上屬於古羅馬法蘭德斯地區，即原法蘭德斯伯爵的領地，但它並不屬於佛來芒語區，和敦克爾克相反。因此和廣泛流傳的說法相反，里爾從來不是一個講佛萊明語的城市，而講的是羅馬帝國的方言。法國家喻戶曉的故事2008年影片《歡迎來北方》（Bienvenue chez les Ch'tis）生動詼諧、惟妙惟肖地展現了里爾附近貝爾格（Bergues）市的地方方言與法國南方是多麼的不同。
> 
2 目录
> 
2 地理[编辑]
> 里爾位於法國的北部，距離比利時大約二十英里，位於佛蘭德斯區北部和瓦隆地區（Région wallonne）東部。
> 里爾位於歐洲十字路口，公路與鐵路的主要路線中，旅客可以經過這裡通往盧森堡與德國、比利時，也可以從荷蘭、英國與比利時前往法國和西班牙。
> 經由公路，里爾與敦刻爾克距離80公里、與加萊距離110公里、與巴黎距離230公里、與布魯塞爾距離110公里、與奧斯滕德距離90公里、與安特衛普距離125公里、與阿姆斯特丹距離300公里、與盧森堡距離305公里、與倫敦距離225公里、與科隆距離330公里、與波恩距離345公里。
2 氣候[编辑]
> 里爾屬於溫帶海洋性氣候，夏天並不十分炎熱，但是冬天溫度經常低於零度。里爾每個月的降水量差異不大。
> 
2 歷史[编辑]
> 根據傳說故事，里爾於640年建城，但是它最早出現於文獻當中要等到1066年。一些考古挖掘研究顯示西元前2000年左右就已經有人類居住這附近。這一個地區的原始居民是高盧人，例如貝爾蓋人。後來日耳曼民族則佔據此地，例如弗里斯蘭人、撒克遜人與法蘭克人。
> 從830年到910年左右，維京人入侵佛蘭德斯地區。諾曼人和馬扎爾人入侵該地區，並且造成破壞後，該地區東部部分地區屬於該地區的諸侯所有。
> 勃艮第公國於1369年開始統治法蘭德斯地區，當時弗蘭德領地女繼承人瑪格麗特三世與勃艮第公爵菲利普二世結婚，所以弗蘭德遂併入勃艮第公國。
> 中世紀時，里爾因為優越的地理位置（橫跨杜勒河（Deûle）），加上里爾與周邊的弗蘭德伯國城市關係十分密切，里爾的經濟發展十分迅速。當地的呢絨市集於16世紀出現。
> 鼠疫於16世紀爆發，侵襲法蘭德斯地區。第一位加爾文主義者在1542年出現在該地區，反新教壓迫活動發生於1555年。
> 1667年，法國國王路易十四（太陽王）成功攻占里爾，根據1668年艾克斯條約（Treaty of Aachen），里爾成為法國的領地，造成繁榮的城市市民不滿。一些重要的公共工程從1667年至1670年之間陸續完成，例如城堡，使路易十四逐漸控制里爾，並將佛蘭芒語導入里爾，雖然他們一直是使用皮卡德語（Picard language）。
> 西班牙王位繼承戰爭期間，里爾從1708年到1713年被荷蘭所佔領。整個18世紀，大部分的里爾居民仍然信奉天主教。法國大革命，里爾發生小規模暴動，一些教堂遭到摧毀。1790年，全市舉行了第一次市政選舉。
> 在1792年，法國大革命的結束後，奧地利人曾經圍攻里爾。女神圓柱（Colonne de la Déesse）在1842年豎立於里爾大廣場（正式名稱為戴高樂將軍廣場），對於是一個由市長率領的城市抵抗活動表示敬意。雖然奧地利大砲摧毀了許多房屋和城市的主教堂，但是里爾沒有投降，奧地利軍隊圍攻八天之後離開里爾。
> 這個城市的人口持續增長，到了1800年，共有53,000多位居民居住在里爾，於市里爾在1804年成為諾爾省的首府。1846年，一條連接巴黎和里爾的鐵路線開始建造。
> 在19世紀初，拿破崙一世對英國進行的大陸封鎖政策對於里爾的紡織業本身的發展更加有利。這個城市以棉花聞名，附近的城鎮魯貝和圖爾昆則提供羊毛。
> 到1912年，里爾的人口增加至217,000人：城市從工業革命中獲益，特別是經由煤和蒸汽機。整個地區因為紡織業的成長而富裕。
> 1914年10月4-13日間，駐紮於里爾的部隊欺騙敵人：里爾擁有許多大砲，但是在現實中，里爾只擁有一尊大砲。儘管遭到欺騙，德國的轟炸摧毀了超過2,200棟樓房和住宅。當德國人意識到他們遭到欺騙後，他們燒毀了整個城鎮，隨後佔領城市。里爾於1918年10月17日由英國所解放。
> 里爾受到1931年經濟大蕭條的影響，1935年時全市人口的三分之一生活在貧困之中。
> 在第二次世界大戰法國戰役中，里爾被德國軍隊圍攻了幾天之久。由於法國軍隊長時間的抵抗，許多盟軍部隊能夠從敦刻爾克撤離。比利時被侵略時，里爾的公民開始大量逃離里爾。里爾受到布魯塞爾的德國指揮官的控制之下，並未受到法國維琪政府的控制。1944年9月3日，德國軍隊開始離開里爾，因為擔心英國軍隊的攻擊，他們經由布魯塞爾撤退。
> 在1960年代和70年代，該地區在煤炭、採礦與紡織等行業的衰退後，面臨一些問題。從1980年代開始，里爾開始出現更多的服務業。
> 1983年，世界上第一個自動化的捷運地下鐵路絡VAL啟用。1993年，一條高速的TGV高速列車線啟用，在一小時內可以抵達巴黎。英法海底隧道於1994年完工，讓歐洲之星列車可以連接巴黎、倫敦和布魯塞爾，里爾位於三角形的中心。里爾的火車站包括里爾歐洲車站及里爾－佛蘭德斯車站。
> 里爾在2004年與義大利城市熱那亞共同被選為歐洲文化首都。
2 城市發展和所轄區域[编辑]
> 里爾是里爾都會區的主要城市。這個都會區擁有上百萬的人口，並包括附近一些規模較小的城市，例如魯貝、圖爾寬和阿斯克新城。里爾也屬於一個延伸到比利時的巨大城市群，稱為里爾－科爾特賴克歐洲區（Eurodistrict），其中包括有城市科爾特賴克、圖爾奈、穆斯克龍（Mouscron）、伊佩爾和梅嫩，一共包含了1,905,000位居民[2]。
2 經濟[编辑]
> 里爾原本是機械、食品工業和紡織主要的製造中心，也是零售和金融中心。里爾是一個大型集合城市群的核心，包括附近一些規模較小的城市，例如魯貝、圖爾寬和阿斯克新城，這也是法國的第四大的都會區，人口超過110萬人。數百年來，里爾一直是一個商業城市，擁有巨大的財富，尤其直到19世紀結束之前。
> 里爾的主要行業於半個多世紀中遭到改變，目前以高等教育活動和服務業為主。服務業也占就業人口的91％（2006年）。
> 里爾從1968年到2006年的行業數目
> 里爾於1968年和2006年每種類別的就業人數
> 1968年到2006年的活動人口失業率
2 交通運輸[编辑]
> 里爾都會區擁有混合形式的大眾運輸系統，被認為是全法國最先進的系統之一。里爾大眾運輸系統包括公共汽車、電車和無人駕駛的地鐵系統。里爾地鐵（Métro de Lille）採用VAL系統，於1983年5月16日啟用，成為世界上第一條自動化的地鐵路線。地鐵系統有兩條路線，一條總長度為45公里並擁有60個車站。電車系統包含兩個城市間的電車路線，連接里爾市中心與附近的地區（魯貝和圖爾寬），並設有45個站。68條城市巴士路線覆蓋整個里爾，其中8條進入比利時境內[6]。
> 里爾是在歐洲高速鐵路網絡的一個重要的十字路口：旅客可以搭乘歐洲之星列車前往倫敦，也可以使用法國TGV鐵路路前往巴黎、布魯塞爾和其他主要中心，例如法國馬賽、里昂與圖盧茲。里爾擁有兩個火車站，彼此互相連接：里爾歐洲車站（Gare de Lille Europe），主要利用高速列車提供國際服務（歐洲之星）；里爾法蘭德斯車站（Gare de Lille Flandres）連結里爾－法蘭德斯地區，主要使用速度較低的區域列車。
> 里爾國際機場（Aéroport de Lille - Lesquin）距離市中心15分鐘的車程（11公里）。在航運方面，每年有將近38,000噸的貨運通過里爾。
> 里爾是法國第三大內河港口，位居巴黎和斯特拉斯堡之後。杜勒河（Deûle）連接附近的區域，通航水道超過680公里。杜勒河藉由斯卡爾普河（Scarpe）和斯海爾德河與北歐連接（比利時和荷蘭），並藉由利斯河（敦刻爾克和加萊）來通往國際航線。
2 教育[编辑]
> 
里尔中央理工学院建于1854年[7]，是法国一间通用工程师学校，属于大学校（法文：grande école），是五所中央理工学校联合体成员之一，中央理工是最为知名的法国工程师学院联盟之一。
> 建立於1875年的里爾天主教大學(Université Catholique de Lille）[8]，現今有法律、經濟、醫學、物理科系與其他學院。其中以1898年建立的天主教工藝技術學院（Institut Catholique d'Arts et Métiers）[9]最出名，該機構是排名前二十名的學院，並提供特專業的工程訓練。
> 1906年建立的艾代克高等商業學校（École des hautes études commerciales du nord）[10]以及於1964年建立的IESEG等著名學院都排名於法國前15名中。IESEG[11]是法國最大的私立大學，屬於大學校[12]，也稱為高等專業學院或精英大學；在法國的大學排名中，該學院是法國商學院前8名與第一家"PostBac"的商業管理學院。此外，建立於1924年的ESJ也是一所相當成功的媒體學院。
2 體育[编辑]
> 里爾足球俱樂部是法國甲級足球聯賽的球隊之一。他們曾經贏得8次法國杯冠軍，也經常在歐洲冠軍聯賽和歐足聯歐洲聯賽有優異的表現。
2 名人[编辑]
2 姊妹市[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 1985  雅典 · 1986  佛羅倫薩 · 1987  阿姆斯特丹 · 1988  西柏林 · 1989  巴黎 · 1990  格拉斯哥 · 1991  都柏林 · 1992  馬德里 · 1993  安特衛普 · 1994  里斯本 · 1995  盧森堡市 · 1996  哥本哈根 · 1997  塞薩洛尼基 · 1998  斯德哥爾摩 · 1999  魏瑪 · 2000  雷克雅維克 ·  卑爾根 ·  赫爾辛基 ·  布魯塞爾 ·  布拉格 ·  克拉科夫 ·  聖地亞哥-德孔波斯特拉 ·  阿维尼翁 ·  博洛尼亚 · 2001  鹿特丹 ·  波尔图 · 2002  布鲁日 ·  薩拉曼卡 · 2003  格拉茨 · 2004  熱那亞 ·  里爾 · 2005  科克 · 2006  帕特雷 · 2007  盧森堡市和大區 ·  錫比烏 · 2008  利物浦 ·  斯塔萬格 · 2009  林茲 ·  維爾紐斯 · 2010  埃森 ·  伊斯坦堡 ·  佩奇 · 2011  圖爾庫 ·  塔林 · 2012  馬里博爾 ·  基馬拉斯 · 2013  科希策 ·  馬賽 · 2014  于默奥 ·  里加 · 2015  蒙斯 ·  比尔森 · 2016  圣塞瓦斯蒂安 ·  弗罗茨瓦夫 · 2017  奥胡斯 ·  帕福斯 · 2018  瓦莱塔 ·  吕伐登 · 2019  普罗夫迪夫 ·  马泰拉 · 2020  里耶卡 ·  戈尔韦 · 2021  蒂米什瓦拉 ·  埃莱夫西纳 ·  诺威萨 · 2022  考纳斯 ·  阿尔泽特河畔埃施
