> 金岳霖（1895年7月14日－1984年10月19日），字龙荪，哲学家、逻辑学家。生于湖南长沙，祖籍浙江诸暨。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 出生[编辑]
> 1895年7月14日出生于大清湖南省长沙府（今湖南省长沙市）。父亲金珍原，浙江诸暨人，太平天国时期为避战乱投奔堂叔祖金兆基来到湖南长沙。母亲唐淑贤，湖南衡阳人。[1]
3 教育经历[编辑]
> 1901年，金岳霖進入胡子靖創辦的長沙私立明德學堂讀四書五經，接受傳統教育。1907年進入美國教會創辦的雅禮大學預科。后考入清华学堂（1912年改名清华学校）。
> 1914年，金岳霖毕业于清华学校高等科，同年官费留美，于1920年获美国哥伦比亚大学的政治学博士学位。后到英国学习，在伦敦大学经济学院听课。
3 讲学经历[编辑]
> 金岳霖1925年回国，清华大学聘请金岳霖讲授逻辑学。秋，创办清华大学哲学系，任教授兼系主任。1938年，任西南联大文学院心理学系教授兼清华大学哲学系主任。
> 1948年，金岳霖被选为第一届中央研究院院士。1949年后任清华大学文学院院长。1952年，全国高校院系调整，全国6所大学哲学系合并为北京大学哲学系，金岳霖历任北京大学哲学系教授、系主任，中国科学院哲学研究所一级研究员、副所长。1955年被聘为中国科学院哲学社会科学部学部委员，9月底，任哲学研究所副所长兼逻辑研究组组长。1966年文革開始，金岳霖作為「資產階級學術權威」被批鬥，革命派不准其搭公車去醫院看病，只讓金岳霖踩著三輪木板車去看病，藉此羞辱他，毛澤東對其說過:「你要多接觸社會」。
> 1977年文革結束，任中国社会科学院副所长兼研究室主任。
> 1984年，金岳霖在北京寓所逝世，享年89岁。
3 感情经历[编辑]
> 终生未娶。1924年趙元任夫婦赴歐洲旅行，遇見留学的金岳霖跟在欧洲时结识的美國人Lilian Talor（秦麗琳？秦麗蓮），后者1925年11月随后来到北京，与金同居；据传曾向梁思成之妻林徽因示爱未果[2]，与梁家是邻居和挚友；晚年一直都與其子梁從誡一家住在一起，梁從誡則稱其為「金爸」，情同父子[3]。
2 学术成就[编辑]
> 金岳霖从事哲学和逻辑学的教学、研究和组织领导工作，是最早把现代逻辑系统地介绍到中国来的主要人物。他把西方哲学与中国哲学相结合，建立了独特的哲学体系，培养了一大批高素养的哲学和逻辑学专门人才。著有：《逻辑》、《论道》和《知识论》。出版有《金岳霖学术论文选》、《金岳霖文集》等。
> 1979年，中国逻辑学会成立，金岳霖担任首任会长和常务理事；常务理事还有中国数理逻辑教育和研究的开拓者，南京大学数学系教授莫绍揆，负责中国逻辑学会数理逻辑分支学科。[4]
2 受業[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
