> 金庸，大紫荊勳賢（英语：Louis Cha Leung-yung[註 1]，1924年3月10日－[1]），本名查良鏞，浙江海寧人，祖籍安徽婺源县浙源乡。武俠小說泰斗，1948年移居香港。自1950年代起，以筆名「金庸」創作多部膾炙人口的武俠小說，包括《射雕英雄传》、《神鵰俠侶》、《倚天屠龍記》、《天龍八部》、《笑傲江湖》、《鹿鼎記》等，历年来金庸笔下的著作屢次改编为电视剧、电影等，对华人影视文化可謂貢獻重大，亦奠定其成為华人知名作家的基礎。金庸早年於香港創辦《明報》系列報刊，他亦被稱為「香港四大才子」之一，后与古龙、梁羽生合称为“中国武侠小说三剑客”。亦是已故知名詩人徐志摩之表弟[2]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 求学[编辑]
> 金庸出自浙江海宁查氏，其家為書香門第，世居海寧縣袁花鎮，金庸本人是查升之孙查揆的后裔[3]，出生於1924年3月10日，農曆甲子年二月初六，1929年5月入讀家鄉海寧縣袁花鎮小學。1936年入嘉興一中读初中，离开家乡。1937年日军入侵，因战事而随学校辗转到余杭、临安、丽水等地，后1938年於浙江省立联合高中初中部就读[4]。1939年读初中三年级的他与同学合编了一本指导学生升初中的参考书——《给投考初中者》。这是此类型书籍首次在中国出版，也是金庸出版的第一本书，收效不凡[5]。1941年因在壁报上寫諷刺訓導主任投降主义的文章《阿麗絲漫遊記》被其開除，校长張印通介绍他轉學去了衢州[6]。1942年自浙江省衢州中學畢業，1944年考入重庆中央政治大學外交系，因对校内学生党员行为不满而向校方投诉，反被退学。后在中央图书馆挂职，阅读大量书籍。1945年抗战胜利后返乡，曾在杭州《东南日报》暂任外勤记者。1946年赴上海東吳大学法學院插班修習國際法課程[7]，1948年畢業。2005年10月，已81岁的金庸离开香港，往英國劍橋大學深造，取得歷史碩士、博士學位。[8] 2009年開始，註冊入讀北京大學中文系博士課程，網上曾一度流傳其2013年畢業的畢業證書照片，但學校官方已確認該證書僅僅是“學校管理部門按博士生入學年月，依慣例預先普遍準備的，不可視為正式文書，‘查先生已獲北大博士學位的說法沒有根據’”。[9] 因此確定金庸有在北京大學求學，而據北京大學圖書館論文檢索所得，並沒有找到金庸的博士論文，是以其未有取得北大博士學位之可能性較高。
3 創作事业[编辑]
> 1946年秋，查良鏞進入上海《大公报》任国际电讯翻译。1948年调往香港分社。1950年赴北京到中华人民共和国外交部求职，但因不满其外交政策而归并重入《大公报》。1952年调入《新晚报》编辑副刊，并写出《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本。期间与同事梁羽生相识为友。而后總編輯羅孚安排查与梁寫武俠小說於副刊連載，梁羽生編寫《龍虎鬥京華》，查良鏞以金庸為筆名寫《書劍恩仇錄》，引起轟動，頓時金梁齊名。1956年，与同写武侠小说的梁羽生和百剑堂主在报上开设专栏《三剑楼随笔》，三人合写随笔，给“新派武侠”留下了一段历史见证。1956年在《香港商報》全年連載《碧血劍》[10]。1959年於自辦的《明報》上連載《神鵰俠侶》。1953年至1958年期间，他曾以林歡作筆名，為長城電影公司編寫劇本，其中《絕代佳人》獲中華人民共和國文化部金章獎。更曾合作導演過兩部電影，與程矮高合導《有女懷春》及胡峰合導《王老虎搶親》。也曾以姚馥蘭為筆名撰寫電影評論，还为电影歌曲填词[11]。
3 創辦報刊[编辑]
> 1959年，查良鏞等人於香港創辦《明報》，後來推出包括《明報晚報》、《明報月刊》和《明報週刊》、及马来西亚《新明日報》系列報刊，金庸還成立了明報出版社與明窗出版社。1991年1月23日註冊成立“明報企業有限公司”，當年3月22日在香港聯合交易所上市。明報集團1991年度的盈利接近一億元，1991年明報集團香港上市後，他退出報業管理層，於是他從此去周遊列國、教書、靜修、遊山玩水、研經，他在1991年的《資本雜誌》的《九十年代香港華人億萬富豪榜》名列中排第64位，他亦被譽為文人致富的典型例子。[12]
> 查良鏞為《明報》撰寫社評二十餘年，以「左手寫社評，右手寫小說」傳為美談。1960年代，由于中苏交恶，中国大陆安全无保障并面临威胁，开始积极发展研究核武器，陈毅在1963年提出了“核裤论”：“当了裤子也要造核子！”。查于1964年在《明报》發表《要裤子不要核子》社評，反对在贫穷情况下造原子弹。左翼报纸《大公报》、《文匯報》、《新晚報》等以「反共反華」、「親英崇美」、「背叛民族立場」回應。直到最后陈毅出面制止了左派的攻击[4]。虽然明报系列并非激进刊物，但文化大革命爆发時，查良鏞和《明報》公開对其持反對態度。在《明報月刊》40週年的撰文上，金庸也直言刊物是和文革對著幹，具體展現在紀錄彭德懷功績、出版吳晗的《謝瑤環》劇本，極力捍衛中國傳統文化和批判錯誤抨擊[13]。查遂被被香港左派分子罵為「漢奸」、「走狗」、「豺狼鏞」；更曾受死亡恐嚇，一度離開香港暫避。回港後一路受香港政府特別保護直至20世纪70年代末[4]。
> 1973年春，查良镛曾应台灣政府之邀前往台湾，并与蒋经国见面会谈。文革结束后，金庸在1981年与1984年来到中國大陆访问，并先后在北京与邓小平和胡耀邦会谈[14]。随后1985年香港特别行政区基本法起草委员会宣告成立，金庸作为委员之一，任基本法政治體制起草小組的港方負責人兼經濟體制起草小組成員。因香港政制方案乃基本法中最为核心且争议最大，直至1988年方案尚未成型。1988年，金庸與查濟民提出了備受爭議的“政制协调方案”（又称「雙查方案」、主流方案）。這個方案相對當時各界所提出的眾多方案中比較保守，因而被認為有礙民主進程而得不到港人支持，查回港后有各种针对他的示威抗议发生。实际上查之本意为给民主派李柱铭、司徒华两人留出余地，但当天两人沉默以示抗议，使得最为保守的这一方案得以通过，大出查氏所料。然中央政府當時认为正是底限所在，故其后作修改并被納入基本法使用至今。1989年北京发生了八九民运。5月20日，“首都戒严令”发布当天，查良鏞辭去基本法草委、諮委職務，结束了从政生涯[15]。金庸对武力镇压学生表示伤心。[16]同年在《明報》創辦三十年慶祝茶會上宣佈卸下社長職務，只擔任集團董事長。
> 1991年明報企業上市，查良鏞任董事長並簽訂三年服務合約，與于品海達成協議由智才技術性收購明報企業。1993年曾对香港总督彭定康的“政改方案”进行笔战，同年两会期间赴北京訪問，並獲江澤民接見[14]。同年4月宣佈辭去明報企業董事局主席職務，改任名譽主席，更將明報集團售予于品海，宣佈全面退休[17]。
> 1994年查良鏞返鄉参加嘉興一中90周年校庆并于嘉興高專興建「金庸圖書館」[6]。图书馆落成後再斥資1400萬在西湖興建「雲松書舍」，供個人藏書、寫作和與文友交往雅集之用。1996年秋當「雲松書舍」落成後，查良鏞改變初衷，毅然捐出斥巨資興建的書舍，現已成為杭州的新旅遊景點，內藏金庸作品及手跡陳列室等。
> 2006年12月完成劍橋大學碩士論文《初唐皇位繼承制度》（The imperial succession in early Tang China）。2010年完成劍橋大學博士論文《唐代盛世繼承皇位制度》。
3 公職[编辑]
2 所获荣衔[编辑]
> 金庸一生获颁荣衔甚多，不能詳列，主要包括：
2 筆名[编辑]
> 當年金庸與梁羽生訂下武俠小說之約時，曾想過筆名的問題。後來決定把自己名字的“鏞”字一分為二（金庸於2007年出版的《金庸散文》中亦有提到），成為“金庸”。這就成為了他的筆名。他還有「查理」、「姚馥蘭」、「樂宜」和「林歡」等筆名 。
2 作品[编辑]
> 金庸的作品以小说为主，兼有政论、散文等。自1955年的《書劍恩仇錄》開始至1972年的《鹿鼎記》正式封筆，共創作了十五部長、中、短篇小說。長篇小說幾乎每隔十年就會掀起一股熱潮。最早期金庸熱是從港澳開始，接著延燒到台灣，其后是在中國大陸造成影响，可說金庸熱潮燃燒至整個華語圈。近年來金庸作品也被翻譯成日文等其他文字。
3 小說[编辑]
> 金庸小說之間經常有所關係，除了《射鵰》三部曲、《天龍八部》與《笑傲江湖》外，《碧血劍》與《鹿鼎記》，《書劍恩仇錄》與《飛狐外傳》與《雪山飛狐》皆有關聯。
金庸曾把所創作的十五本小說中的十四本名稱的首字聯成一副對聯：飛雪連天射白鹿，笑書神俠倚碧鴛（見《鹿鼎記·新序》）。1970年的《越女劍》未入對聯內。
> 金庸小說列表如下：
> 這些作品初於報刊連載，即甚受讀者歡迎；經作者集結修訂單行出版後，在華文圈廣爲流傳，尤以長篇作品更為暢銷。其作品大量并多次被台灣、香港、新加坡、中國大陸等地的影視集團改編攝製成電視劇和電影。陳世驤曾說：“金庸武俠小說可與元劇之異軍突起相比。既表天才，亦關世運。所不同者今世獨見一人而已[30]。”
> 總覽金庸的幾部成熟武俠作品，除融合了武術、氣功、懸疑、言情、歷史等常見風格以外，還加入了很多古代文藝，以及天文地理等知識性元素。他的小說中塑造了新的武俠形象，打破了主人公必英俊瀟灑，聰明正直的傳統模式，亦展現出他對種族仇殺的負面態度。因此，金庸被一些評論者稱為“俠之大者”。
4 小说版本[编辑]
> 簡單來說，金庸的武俠小說經歷三個版本：舊版、新版和新修版。1955年至1972年的稿件稱為舊版，主要刊在報刊。其後由「偉青書店」作單行本出版，也有不少沒有版權的單行本，現在恐已散佚。1970年起，金庸著手修訂所有作品，至1980年全部修訂完畢；是為新版，冠名《金庸作品集》，由明河社出版。到了1999年，金庸重新開始修訂工作，正名為新修版（或世紀新修版），至今所有新版本均已完成[31]。
> 金庸每十年一次的修訂，情節都有所改動。新修版的故事細節和結局也略有變動，引來不少迴響。陳墨認為，新修版雖然改善舊作中的錯漏之處，卻又產生新的問題。倪匡在《四看金庸小說》中，形容看到新版《射鵰英雄傳》後，“懷疑自己得失憶症，因為改動得實在太多了！”倪匡早前也表示：“小說文字，激情比合文法重要。在創作過程中，作者和筆下的人物、故事，在感情上溶為一體，是一種直接的感情上的結合”，“有不少人，包括我在內，喜歡舊版多於新版。”[32]目前兩岸三地的出版分別授權於臺灣的遠流出版社、廣州的廣州出版社（2005年底開始出版，代替原來的三聯書店）、香港的明河社。
3 其它作品[编辑]
3 政論[编辑]
> 金庸曾與梁羽生、百劍堂主在《大公報》的專欄上写随笔。另為《明報》撰寫社評二十餘年，以「左手寫社評，右手寫小說」傳為美談。著名的政论包括上文所提及的“裤核论”、与《大公报》的笔战以及文革时期的诸多时政评论。
2 金學[编辑]
> 由於金庸小說深受歡迎，不少文字工作者都提筆撰寫感想、書評，而真正「研究」金庸小說，倪匡乃第一人。倪匡提出了「金學」一詞。不過金庸本身對這名稱有點抗拒，認為有高攀專研《紅樓夢》的紅學之嫌[33]。現在大多統稱「金庸小說研究」。
> 當台灣遠景出版社取得金庸小說版權後，随着台湾解严，一直被认定为禁书的金庸小说随之出版。在1980年，远景出版社出版了一系列由沈登恩主編的「金學研究叢書」[34]。
> 「博益」及「明窗」亦出版了一系列名人談金庸的叢書，當時任職《明報》督印人、前香港立法會議員吳靄儀亦寫了《金庸小說的男子》、《金庸小說看人生》、《金庸小說的女子》及《金庸小說的情》，楊興安的《金庸筆下世界》。
> 當金庸小說在中國大陸正式授權出版後，「金庸小說研究」更為熱鬧，除小說內容、人物、歷史背景之外以至武功招式及飲食菜譜等不一而足。比較不同版本之間的差別更是研究的重點。現時陳墨和潘國森依然經常評論金庸小說。
> 陕西电视台的《开坛》栏目于2003年10月8日邀请金庸上华山[35]，参加「华山论剑」活动，主会场设在华山的北峰，海拔高度1561米，除了金庸、主持人和嘉宾外，还有十几位网友。
> 香港美食家如蔡瀾、唯靈等曾與鏞記酒家合作推出「射鵰英雄宴」，主要為仿製黃蓉為洪七公烹調的菜式，但因材料及製法刁鑽，雖獲好評而未能成為日常供應的餐單。
3 金學研究書目（普及類）[编辑]
> 臺灣遠景、遠流、香港明窗、明報等出版社曾出版名家的金學評論集：
2 衍生作品[编辑]
> 金庸的作品广为传播，除了以小說流傳，也曾被多次拍攝、製作成影视作品、廣播劇、舞台劇、漫畫、動畫乃至電腦遊戲，深入全球華人社會的民心，對當代青年的影響極其廣泛。香港文化博物館特設金庸館，於2017年2月28日揭幕，透過300多項展品，展示查良鏞博士武俠小說的創作歷程與貢獻。
3 電影[编辑]
> 第一部搬上銀幕的金庸小說是《射鵰英雄傳》。为2集的粵語電影，由香港峨嵋電影公司於1958年拍摄。
> 部份改編版本雖然和原著有顯著的不同，甚至只是借用其形式，如香港電影《東邪西毒》，但仍可見金庸小說啟發了其他作品的創作。對於各電視和電影版本的金庸小說故事，可參閱上列小說條目。
3 動畫[编辑]
3 漫畫[编辑]
3 電腦遊戲[编辑]
4 单机遊戲[编辑]
4 線上遊戲[编辑]
4 網頁遊戲[编辑]
2 山寨作品[编辑]
> 1980年代時，曾有人以“鏞公”為筆名著書《射鵰前傳》、《神鵰前傳》之類的作品，無論包裝和印制都與金庸的作品集極之相似，撰寫故事以外的情節。在香港部份租售舊小說的書店仍然存在。在中国大陆，也有类似的抄襲的作品，不但书名类似，而且署名作者也和金庸很类似，如“金童”、“全庸”、“金康”、“金庸新”、“金庸巨”等。
2 家屬親人[编辑]
3 婚姻[编辑]
> 1948年與杜治芬結婚，後離婚，1953年再娶，第二任妻子名為朱玫，新聞記者出身，生二子二女[36]。
> 1976年，金庸與朱玫感情破裂，主動提出離婚，並娶年輕二十九年的林樂怡為妻，金庸迷稱秀麗嫻雅的林樂怡為「小龍女」，二人一直恩愛至今。
3 同族先祖[编辑]
3 家族[编辑]
2 軼事[编辑]
3 关于作品[编辑]
3 其人[编辑]
2 相關[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
