> 《金史》為元朝脱脱等撰之纪传体金代史，共135卷。包括本纪19卷、志39卷、表4卷、列传71卷，记述了从女真族的兴起到金朝建立和灭亡。後附〈金國語解〉一卷。清朝施国祁有《金史詳校》10卷。
> 
2 目录
> 
2 過程[编辑]
> 《金史》纂修始於元世祖忽必烈时期。中统二年（1261年），议修辽、金二史。灭宋後又议修辽、金、宋三史。但终因体例无法确定而不能成书。元顺帝至正三年（1343年）三月，诏修辽、金、宋三史，以中书右丞相脱脱为都总裁官，翰林学士欧阳玄等六人为总裁官，主持修纂。五年十月，辽、金、宋三史告成。元人修《金史》所依据的资料主要有金代实录，包括完颜勖所撰《始祖以下十帝实录》三卷，以及《太祖实录》、《太宗实录》、《熙宗实录》、《海陵实录》、《世宗实录》、《章宗实录》、《宣宗实录》等。唯卫绍王无实录，现存的材料是由王鹗多方收集而来。金末的事迹则多取材於元好问的《壬辰杂编》和刘祁《归潜志》、王鹗《汝南遗事》、杨奂《天兴近鉴》等。由于《金史》依据比较完整的《实录》，经元好问、王鹗等补充，元初以来又经幾度修撰，实际上是经营已久，与《宋史》、《辽史》二史仓卒成书不同，故在三史之中号称最善。
2 內容[编辑]
> 体例上，《金史》的本纪第一卷是以《世纪》为开始，追述阿骨打以前十代的事迹。本纪的最后一卷，又增《世纪补》，用以记述熙宗之父景宣帝、金世宗之父睿宗、金章宗之父显宗。传记中有关诸人參與的同一事件，则在首要人物的传中详见事实本末，其他传中则旁参侧见，避免重述。《金史》有交聘表，详细记载金与宋﹑西夏﹑高丽的使臣往来。
> 《金史》也存在一些记事互相矛盾、重叠，史实错误、疏略，年次颠倒脱舛，人地名混乱和记述战事则扬胜讳败的现象，例如金初建策阿骨打称帝的渤海人杨朴是重要人物，“诸事革创，朝仪制度，皆出其手”，《金史》卻沒有記載此人。《金史》為张邦昌立傳，似有小題大作之嫌，邦昌雖受金封冊，但隨即反正，又為宋廷所殺。《宋史》已立傳，《金史》實不用再立傳。清人施国祁著《金史详校》十卷，校勘和考订《金史》四千餘条。另外钱大昕著有《宋辽金元四史朔闰考》，倪灿、卢文弨著《补辽金元艺文志》，金门诏著《补三史艺文志》等。
2 版本[编辑]
> 《金史》於元至正年间刻成。明代有南北两监本、清有武英殿本。乾隆间，四库馆臣校勘武英殿杰将地名、人名等译名任意改译，造成混乱。1935年，商务印书馆出版的百衲本《金史》，是以元至正刊一百三十五卷本（其中八十卷是初刻，五十五卷是后来的复刻本）影印的。1975年，中华书局出版了《金史》标点校勘本，以百衲本为底本，并与监本、殿本参考，又参考有关史料进行校勘，吸取了前人的考订成果，是目前较好的版本。
2 篇目[编辑]
3 本紀[编辑]
3 志[编辑]
3 表[编辑]
3 列傳[编辑]
3 金国語解[编辑]
3 附録[编辑]
2 補編[编辑]
> 後人據相關史料補作志表，補志方面，有民國楊家駱《新補金史藝文志》12卷；補表方面，有清代萬斯同《金諸帝統系圖》1卷、《金將相大臣年表》1卷、《金衍慶宮功臣錄》1卷，杭世駿《金史補》不分卷，黃大華《金宰輔年表》1卷，民國吳廷燮《金方鎭年表》1卷，近代陳述《金史氏族表》6卷、《女真漢姓考》2卷、《金賜姓表》2卷、《金史同姓名表》1卷、《金史異名表》1卷；考証注釋方面，有清代丁謙《金史外國傳地理考證》1卷，盧文弨《金史太宗諸子傳補脱》1卷、《金史禮志補脫》1卷，施國祁《金史詳校》10卷、《金源劄記》2卷。
2 參見[编辑]
2 外部連結[编辑]
