> 溥任（1918年9月21日－2015年4月10日），乳名「聯格」，字「友之」，又名金友之，末代皇帝溥仪的四弟，生于北京什刹海北岸醇亲王府，生前居于北京后海南锣鼓巷胡同边的蓑衣胡同2号院，一处平房院落内。有妻金瑜庭（1971年病逝）、张茂滢（1975年续娶，已去世）。与金瑜庭共有三子二女，分别为长子金毓嶂、二子金毓峑、大女儿金毓琨、二女儿金毓珵、幼子金毓岚。
> 自幼学习旧学（旧时的历史文学）、书画。未随溥仪出任满洲国“执政”，而在1947年，在其父亲醇亲王载沣的支持下，利用醇亲王府旧宅开办北京竞业小学，并自任校长，父亲载沣任董事长，妹妹当老师。过后将学校赠于政府，自己仅以一名教书匠的身份继续为学校服务，直到1988年方才退职。其大半生都奉献给了教育事业。退休后的溥任投入研究清史，发表过的作品有《晚清皇子生活与读书习武》、《纳兰性德与〈通志堂集〉》、《清季王府于饮食医疗偏见》、《醇亲王府回忆》等文，还整理了其父亲载沣的《使德日记》等。
> 除此之外，溥任曾任北京市第七、八、九届政协委员、北京市文史研究馆研究员等职务。2015年4月10日下午3時，因肺炎在北京去世，享年96岁[1]。
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
