> 金沙薩（法语：Kinshasa），也譯金夏沙，原名利奧波德維爾或利奧波德城（法语：Léopoldville，荷兰语：Leopoldstad），是剛果民主共和國的首都和最大城市，位于刚果河畔。曾为渔村的金沙萨现为一个人口超过9百万人的大都市，在撒哈拉沙漠以南的非洲城市排名裡，它與南非的約翰尼斯堡一直在搶奪亞軍的排行，僅次於居冠的拉各斯[2]。但龐大的人口數量再加上運作效率不佳的政府管理也衍生嚴重的社會問題，金沙薩治安極差，是非洲最不安全的城市之一。其搶劫、強姦、綁架率常年居高不下[3]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 金夏沙剛開始時只是知名美國記者、冒險家亨利·莫頓·史丹利在1881年時於剛果河畔建立的貿易站，為了向當時的比利時國王利奥波德二世致敬，他將該地命名為利奥波德城。今日的剛果民主共和國大致承襲了當年的比利時属地（也就是比屬剛果，初为利奥波德二世的私人领地，后为比利時殖民地）。
> 由於利奧波德城是剛果河沿岸自利文斯通瀑布往上游方向、第一個可以實際通航的河埠，因此具有重要的交通地位。在當時，由於利文斯通瀑布過大的落差阻斷了剛果河上下游間的直接航運，非洲內陸生產的貨物都是以河運方式在利奥波德城集中後，再以人力挑運的方式，沿著剛果河岸運送到下游的馬塔迪（Matadi），裝運上船繼續運送。1898年時，連結兩個城市的鐵路修築完成，使得剛果河上下游之間的運輸效率大幅提升，連帶使得利奥波德城開始飛速成長。1920年時，利奧波德城被升格，取代原本的海濱城鎮博馬（Boma），成為比屬剛果的首府。
> 1965年時，蒙博托·塞塞·塞科在他的第二次軍事政變中，成功地自比利時手中奪取了剛果的統治權，並開始推行「非洲化」運動，倡導將該國境內許多原本以外文命名的人、事、地、物，全都改為非洲化的名稱。因為這緣故，1966年時利奥波德城被改名為金夏沙，此名稱起源於在城市建立之前，原本存在於附近地區、一名為「Kinchassa」的小村莊。
> 在蒙博托的統治下，金夏沙迅速的成長，它吸引了許多來自剛果鄉間的移民，其中有些人是來到大城市尋求發展，但也有不少人是為了躲避其他地區的族群衝突，在這樣的背景下，金夏沙自然而然地成為一個族裔與使用語言匯雜的地方。這也解釋了為何城市本身雖然是位在傳統上由巴剛果人（Bakongo）所居住的範圍內，但今日其通用語（lingua franca，語言學名詞，不同語言間用來溝通用的折衷語言）卻是林格拉語（Lingala）而非奇剛果語（Kikongo）。
> 雖然在蒙博托任內大幅的成長，但金夏沙也因為蒙博托過度的腐敗、任用親信與因此所引發的內戰，而受到相當程度的衝擊。但無論如何，今日的金夏沙仍然是中部非洲最重要的文化與知識中心，擁有規模不小的音樂家與藝術家社群。除此之外，金夏沙也是剛果民主共和國的主要工業中心，常見的產業主要在剛果河流域上游地區所生產的物資之再處理。近年來由於政府無法有效給付軍隊薪餉，因此金夏沙經常得疲於處理不滿的士兵所發起的抗爭事件。
> 聯合國救濟糧
> 金夏沙空拍
> 中央選舉會
> 市政府
> 商業街
> 維和部隊在街頭
> 市區計程車
> 南部新建開發區
> 金夏沙大學
> 馬提爾體育館
2 地理[编辑]
> 金夏沙位於赤道南部、非洲第二长河剛果河南岸，隔著自東向西流動的河面與剛果共和國首都布拉柴維爾相望。刚果河也是金夏沙重要的交通渠道，而且其許多支流也是可以航行的。此外，剛果河是金夏沙水力發電的重要來源，它最多可以提供非洲半數人口所需的電力。[4]
> 行政區劃上，金夏沙的正式行政命名稱為金夏沙城市省（法语：Ville-Province de Kinshasa，或也可稱為金夏沙直轄市），是剛果民主共和國11個一級行政區劃之一。貢貝區（法语：Gombe (Kinshasa)）（La Gombe）位於整個金夏沙市區的最北部，緊鄰剛果河岸，除了是重要的高級住宅區之外，包括總統府與許多中央政府單位都坐落於此區，因此相當於金夏沙的行政中樞所在地。
> 由於非洲中部共存在有兩個以「剛果」為名的國家：剛果民主共和國與剛果共和國，因此在中文簡稱上經常會造成混淆。為了避免誤解，除了民主剛果（台灣方面的稱法）這種稱法之外，剛果民主共和國也經常因為其首都金夏沙之故，而簡稱為「剛果（金）」（中國大陸方面的稱法）。
3 氣候[编辑]
> 根據柯本氣候分類法，金夏沙屬於熱帶乾濕氣候區。其雨季從十月綿延到次年五月，然而接著是較為乾旱的六至九月。旱季氣溫較低，但全年氣溫變化不大。
2 行政区划[编辑]
> 在行政區的定義與劃分上，金夏沙是一個省份也是一個城市，底下劃分為四個區（district），再各自細分為合計共24個的小區（commune），分別為：
2 交通[编辑]
> 身為剛果河沿岸最重要的河港，水路運輸對於金夏沙有舉足輕重的地位，在剛果河岸的恩戈比拉河灘（Beach Ngobila），每日都有渡船前往布拉柴維爾或班基（中非共和國首都）等同樣都位於剛果河岸的大城市。
> 陸運方面，為了便利利文斯通瀑布上下游的貨物運輸，在19世紀末就修築了馬塔迪-金沙薩鐵路連結金夏沙與馬塔迪。金夏沙的主機場為恩吉利國際機場，是該國境內四座國際機場中規模最大者。
2 文化[编辑]
> 金沙萨以法语作為官方语言，林加拉语則是日常通用语，在全球法语圈中該城是僅次於巴黎的第二大城市[6]。如果按照目前的人口趋势，到2020年，金沙萨的人口将超过巴黎[7]。2012年10月，第14届法語圈國際組織峰会在金沙萨召开。[8]
2 社會問題[编辑]
3 犯罪[编辑]
> 自第二次剛果戰爭，金沙薩一直都沒能從戰亂中恢復，也因此一直是非洲最不安全的城市之一。其平民窟中有大量黑幫。走私、搶劫、強姦、綁架和幫派暴力屢見不鮮[3]。金沙薩的自殺率也極高，每十萬人中就有112人自殺[9]。
3 流浪兒[编辑]
> 金沙薩有許多孤兒流浪街頭[10][11]，並被警察、軍隊虐待。金沙薩街頭18歲以下的流浪兒約有兩萬，其中一半成了乞丐，四分之一做地攤生意還有三分之一在某種程度上接受僱傭[12]。一些是因為戰爭緣故家庭破碎，還有些是因為被指控使用巫術而被驅逐[13][14][15][16]。
> 金沙薩的警察經常拘捕流浪兒，有時候這些流浪兒即使只犯了輕微的罪行，也會被警察射殺[17]。[18]
2 教育[编辑]
> 金沙萨设有许多高等教育机构，包括：
2 名人[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 參考文獻[编辑]
