> 金溥聰（1956年8月30日－），生於台湾台南市，滿族，新聞學者、政治人物，是前中華民國總統馬英九重要幕僚。新聞界、政治界因為其在臺北市政府新聞處長任內發言犀利，常稱他「金小刀」[1]。曾任台北市副市長、中國國民黨秘書長、2012年中華民國總統選舉全國競選總部「台灣加油讚」執行總幹事、中華民國駐美國代表，原任中華民國國家安全會議秘書長，2015年2月6日因健康因素辭職[2]，於6月初循例獲聘為總統府資政[3]。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
3 早年[编辑]
> 出生於臺南市，早年由於父親金鑠先生在空軍官校及國立成功大學任教，上大學以前都是在南台灣生活，上有五個姊姊。
> 1980年4月加入中國國民黨，出國留學，學成後返回台灣，進入大學擔任教職[4]。
3 求學過程[编辑]
> 曾就讀岡山國小、後甲國中、善化高中、台南二中、國立政治大學新聞系、美國德州理工大學大眾傳播碩士、德州大學奧斯汀分校政治傳播學博士[5]。
3 從政經歷[编辑]
4 馬英九重要夥伴[编辑]
> 1987年通過外交特考，與前行政院新聞局長史亞平同梯受訓。行政院研考會研展處專員時期考上國民黨中山獎學金赴美[6]。擔任政大新聞系副教授時，繳交一萬元國民黨終身黨費。
> 曾任台北市新聞處長、台北市副市長。2001年3月，金與副市長白秀雄赴中國大陸參訪。一直被外界認為是馬英九最重要的幕僚之一。2008年中華民國總統大選中擔任馬蕭競選總部文宣組組長，於選戰開始前，金溥聰即表明若未勝選即不支薪，故於選戰過程中（約年餘時間）其未支領任何薪資，直到勝選後，依照總部慣例，參考上份工作薪給（台北市副市長），核算後領取240萬。2008年，馬英九當選中華民國總統後，他隨即宣布「不入府、不入閣」。
4 2008年總統大選时期[编辑]
> 2008年7月前往香港中文大學成為訪問學人；他接受《壹週刊》訪問時明言，希望此舉能使馬英九用人唯材、不必拘泥是否出身選舉團隊。 2009年2月16日出任壹傳媒電視籌劃行政總裁。但電視台尚未開播，就傳出金溥聰與黎智英因「歧見」而拆夥的消息，[7] 後並確認金當時即已「拂袖而去」，該歧見主因是金溥聰反對電視台用動畫方式處理新聞，且不贊成社會新聞以狗仔八卦、羶色腥路線為主軸，電視新聞尺度是最大關鍵。[8] 金並透過媒體表示，「起碼一年之內」不會回黨務系統或行政團隊，他的人生規畫仍朝學界發展，要回到學界。[9]
4 中國國民黨秘書長時期[编辑]
> 由於三合一選舉，國民黨得票率遠遠不及2008年總統選舉[10]。再加上馬英九執政成績欠佳，為了避免擴大傷害到次年的五都選舉及2012年中華民國總統選舉，馬英九決定讓金溥聰接替詹春柏擔任秘書長[11]，並於12月17日正式上任[12][13]。
> 在金接任後不到一個月的時間，即在2010年1月9日面對桃園縣二選區、台東縣與台中縣三選區立委補選，面對選舉結果三席皆墨，金溥聰提出「坦然面對、記取教訓；堅持改革、大步向前」16字看法。並強調未來會堅持提名優秀人才，對國民黨未來充滿信心與希望。 [14]
> 同年2月27日的桃園縣三選區、新竹縣、嘉義縣二選區、花蓮縣四席立委補選，僅贏得花蓮一席，對於補選成績不盡理想，金溥聰表示，「國民黨沒有好的表現，努力仍然不夠，對支持者感到抱歉，對執政成績會自我警惕」，而對於支持者投票率不高，金溥聰則強調，在年底五都選舉前「會不斷找出原因」，坦然面對敗選[15]。
> 面對2010年11月27日五都選舉，國民黨在五都中獲得台北市、新北市與台中市三席市長，金溥聰於選後記者會代表主席馬英九對於選舉結果以「勿驕勿餒、團結一心、堅持改革、深化民主」16字，與黨內同志以及支持者共勉。面對席次獲勝，但總得票數落後，金溥聰強調，這次選舉，國民黨總得票數不盡理想，與大高雄市選情有很大關係，因為大高雄市有楊秋興的參選，楊秋興一直爭取藍軍的選票，訴求藍軍的理念，對國民黨的總得票數造成影響。[16]。
> 2010年1月，台南縣立委出缺，金溥聰公開批評当时的行政院蒙藏委員會委員長高思博與青年輔導委員會主委王昱婷二人不願意參與台南縣立委補選(二人因2008年落選立委而被提拔入閣)，而高思博與王昱婷二人為此請辭，幾天後，金於1月18日請辭秘書長職務。
> 2010年1月13日中午，金溥聰透過由府、院、黨秘書長組成的黨政協調平台向行政院秘書長林中森反映民間聲音，民眾對環保署打算修法，邊走路邊抽菸要罰6000元一事有所抱怨，認為這項修法不合情理，而金溥聰是打電話到行政院秘書長林中森的辦公室反映時，剛好環保署長沈世宏也在林秘書長的辦公室開會，林中森建議他可以直接跟沈世宏說明。金溥聰是主張在特定地區，例如在熱鬧的觀光徒歩區或人潮聚集的公共地區，劃定區域，立牌禁止走路吸菸，而非全面禁止走路吸箊。這項修法還在研議階段，身為執政黨本來就應該要反映民意給相關行政單位，作為政策擬訂的參考，他仍會堅持對的話該說就說，對的事該做就做，讓政府訂定政策的過程中，能夠聽到更多不同的聲音，讓決策過程能更為穩健。並無外界所誤傳直接打電話給環保署長沈世宏，指揮環保署決策。一向快人快語的衛生署長楊志良也表達力挺金溥聰立場。楊志良表示，抽菸是個人的自由，在戶外走路抽菸是民眾的選擇，如果連這個空間都要剝奪，會讓人誤會好像要趕盡殺絕。對此，前任衛生署長葉金川也公開表示支持楊志良的看法，葉金川曾經擔任防制菸害最出力的董氏基金會董事長。[17][18][19]
4 馬吳競選總統、副總統辦公室執行長時期[编辑]
> 金溥聰五度幫馬英九競選操盤，自五都大選以來讓國民黨與口中台灣南部「不好的地方派系」劃清界限，寧願犧牲席次砍掉重練，並在2012總統大選時幫助國民黨主導了不少議題，也迅速回擊許多民進黨發動的議題。如蘇嘉全農舍案、蔡英文宇昌案[20]、老農津貼加碼、二元柿子等，雖然就單一議題而言勝負難論，但確實有效牽制民進黨。也使得馬英九雖然在執政成績尚未無法得到較高的滿意情況下，諸多企業家相繼出面支持九二共識的安定發展經濟議題，讓蔡英文提出的台灣共識議題效應並無發揮，也成為影響選民選擇的因素之一，最後使得馬英九贏得連任大選，讓金溥聰幫助馬英九在兩次市長、一次國民黨主席、兩次總統的選戰上皆獲得勝利。[21]
4 中國國民黨國際事務中心首席顧問時期[编辑]
> 2012年5月1日，中國國民黨發言人殷瑋對外證實，金溥聰將出任該黨國際事務中心無給職首席顧問，日後若有機會，將協助國民黨推動政黨外交事宜。殷瑋強調，金溥聰表示已經淡出政治，重心轉往其他領域發展，金溥聰與許多人都一樣，都是馬總統的民間友人，不是馬總統的幕僚，希望外界不要做過多政治揣測。[22]
4 中華民國駐美國代表時期[编辑]
> 2012年9月20日，馬英九改組高層人事，金溥聰出任中華民國駐美國代表。[23]袁健生在10月返台，而金溥聰於11月9日正式獲美國政府同意，之後完成正式任命程序。金溥聰於12月初赴美就任。
> 2012年12月26日，金溥聰以駐美代表身份第一次在立法院報告台美關係並接受質詢，面對朝野立委質詢其外交資歷、擔任駐美代表資格、語言能力、與馬總統私交、過往與媒體紛爭等問題，金溥聰都一再強調自己是「角色主義者」，現任駐美代表，希望大家能把焦點放在台美關係上。[24][25]
> 2014年3月20日，金溥聪回台就任中華民國國家安全會議秘書長時發表對於對於太陽花學運的評論，金溥聰表示，民主法治社會不會姑息這樣的行為，更不會鼓勵民眾對公權力施暴、破壞國會公物的暴力，在美國社會絕不會被容忍。
4 中華民國國安會秘書長時期[编辑]
> 2014年3月25日，金溥聰接任中華民國國家安全會議秘書長，原秘書長袁健生轉任總統府資政。
> 2014年6月，中謠傳台北市長候選人、無黨籍的柯文哲跟前內政部長李鴻源的電話內容，並在通話結束後親自去電並向李鴻源施壓關切。[26]該報導一出，李鴻源立刻出面澄清，面對各種傳言，李鴻源表示，自己沒有接到金溥聰電話，也不認為自己電話遭監聽。原本預定和柯文哲的會面，也不知為何由柯文哲取消。李鴻源對媒體表示，兩人見面「本來是一件好事，但不能變成我協助你政見，就成被迫害監聽，這些跟我什麼關係，從頭到尾沒有這樣的事情，取消的是他（柯）、不是我。」[27]
> 2014年8月，爆發張顯耀涉嫌洩密案，據國安單位掌握的情資，張顯耀與一名張姓台商關係甚好，張姓台商更與中國高官關係密切，甚至能直接與中國官方高層通話，且密集往返兩岸，與國內政壇大老互動頻繁，張顯耀就任首席副主委的消息，也在第一時間透露給當時國台辦主任王毅知道。[28][29][30]陸委會主委王郁琦就在立法院接受質詢時表示，張顯耀洩密案事關兩岸政策和國防外交，國安會祕書長金溥聰是其業務上的長官，調任張顯耀為國營企業董事長只為在無罪推定下為其提供公平說明的機會。[31]時至2016年7月25日，金溥聰接受電台專訪，陳述張顯耀案內情，並指張顯耀胡說八道，得了便宜還賣乖，要求公開對質，金溥聰表示，張顯耀洩密跟馬習會根本是兩回事，前總統馬英九根本沒有要張顯耀替他推動馬習會；張洩密是透過2個助理，將機密文件洩漏給一位張姓台商，與馬習會完全無關。 金溥聰批評張顯耀，一直想把馬習會跟洩密案綁在一起，為此，他親口問過前總統馬英九，馬英九告訴他從沒要求張顯耀替他推動馬習會。張顯耀不可以事過境遷就胡說八道，把這整個事情定位為人事鬥爭，一直要把洩密案扭曲成王郁琦、金溥聰反對馬習會。[32][33] 張洩密案中的關鍵台商張連豐與張顯耀互動有可疑之處，包括一同前往港澳等地達40餘次，從去年(2014年)開始也常約在咖啡廳見面，而在張顯耀被指涉洩密時，張連豐隨後閃電離台，一直待在東南亞和中國，消息人士指出，張連豐擔心返台就被台攔下，導致事業停擺，只好躲在中國不敢回來。[34][35]
4 辭任國安會秘書長[编辑]
> 2015年2月6日，金溥聰因健康因素辭職，並由前國防部長高華柱接任[36]。
2 家族[编辑]
2 官司[编辑]
> 台灣媒體人馮光遠創造了「特殊性關係」一詞，用以諷刺2013年時擔任中華民國總統馬英九和中華民國駐美國大使金溥聰之間的關係的詞彙。馮光遠認為金溥聰缺乏外交和國安方面的背景和才幹，之所以能擔任駐美大使與國安會要職，是因為和馬英九有「特殊性關係」，馮光遠認為自己在使用「特殊性關係」一詞時，強調的是「『特殊性』關係」，而非「特殊『性關係』」，而金溥聰認為馮光遠誣指自己和馬英九有「性關係」，並暗指自己是男同性戀，遂向馮光遠提出刑事誹謗和公然侮辱之訴。經地方法院、高等法院審理後，刑事部份判馮光遠無罪[44][45][46]，民事部份，高院更一審於2018年3月21日宣判，馮須賠50萬元免道歉。金還可上訴，馮不能上訴。[47][48][49][50][51]
2 參考文献[编辑]
