> 金正恩[4][5]（朝鮮語：김정은／金正恩 Kim Chŏng-ŭn，1984年1月8日－[6][7][8]） 是朝鮮民主主義人民共和國現任第三代最高领导人[9]，目前兼任朝鲜劳动党委员长、朝鲜劳动党中央军事委员会委员长、国务委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官和朝鲜劳动党中央政治局委员、政治局常委。2012年至2016年间出任朝鲜劳动党第一书记。其军衔为“元帅”[10]。
> 金正恩於2010年9月27日及9月28日分別就任朝鮮勞動黨中央委員會委員和勞動黨中央軍事委員會副委員長，在中央軍事委員會的權位僅次於父親金正日，當時的黨內排名也僅次於包括總書記金正日在內的五位中央政治局常委，被認為是承繼政權的第一步。其父金正日逝世後，在完全接任金正日空缺下來的職位之前，朝鮮官方已開始稱金正恩為黨政軍的最高領導人，象徵其第三代領導人的地位確立[11]。
> 金正恩於2012年4月11日和4月13日分别出任勞動黨第一書記和國防委員會第一委員長，並將勞動黨總書記和國防委員會委員長職務永久保留給金正日。2016年5月的朝鲜劳动党第七次代表大会上获推举为党委员长，2016年6月的最高人民会议上获推举为国务委员会委员长。
> 2012年7月17日，朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、国防委员会、最高人民会议常任委员会决定，授予朝鲜人民军最高司令官金正恩“朝鲜民主主义人民共和国元帅”军衔。[12]金正恩有两个大学学位：金日成綜合大学的物理学学位和金日成軍事綜合大學的步兵指揮官和炮兵學学位。[13][14][15]
> 2018年4月27日朝韓首腦會晤，金正恩於东八区時間上午8時30分跨越北緯38度的軍事分界線與韓國總統文在寅會晤，成為朝韓停戰65年後，首位踏入韓國領土的朝鮮領導人。[16]
> 
2 目录
> 
2 主要經歷[编辑]
3 欧洲留学[编辑]
> 1996年至2001年，金正恩和同母妹妹金與正及金正怡分別化名為「朴銀[註 1]」、「鄭順」一同假扮為朝鮮民主主義人民共和國駐瑞士大使館職員子女，於瑞士伯爾尼的一間國際學校就讀[17]，學習英语、德语及法语[18]。1991年曾經以「約瑟夫·朴」名義用假護照與兄正哲由維也納到訪日本[19]，根據信用卡的紀錄，金正恩曾經逗留東京迪士尼樂園。而金正恩在瑞士留學時的照片於2010年6月曝光[20]。
3 权力交接[编辑]
> 2009年3月8日，英国广播公司报道未经证实的消息指金正恩亦成為最高人民會議候選人，認為金正日正對朝鮮政治權力移交作準備[21]，而隨後的人民代表名單中並沒有金正恩的名字[22]；但他随后就任国防委员会一个中层职位[23]。有消息人士指出，从2009年5月6日起，平壤的几所小学在停止正常授课后向学生教授《金正恩将军之歌》是“等于是正式公布继任者”[24]。据韓國聯合通訊社於6月2日报道，韩国国家情报院掌握了金正恩被确立为接班人的情报，并予以证实[25][26]；另根據北朝鲜放送网站於同月22日報道表示朝鲜全国各地的大型工厂纷纷召开隆重集会，並通报现任朝鲜劳动党总书记金正日的指示：将朝鲜国家领导人法定继任权规定为第三子金正恩[27]。
> 根據日本放送協會於2009年9月及韩国國家安全戰略研究所所長南成旭在10月21日時透露，金正恩於2009年6月及7月時和金正日因軍隊編制問題而發生爭執，因而令金正日決定暫停接班宣傳計劃，並把身為金正恩姑丈的朝鮮勞動黨行政部部長張成澤排除在權力核心，以減少金正恩在朝鲜的影響力[28]。
> 2010年1月7日，朝鮮民主主義人民共和國政府通過把金正恩生日（1月8日）及當日下午定為「民族最大節慶」外，並通報由2011年起把金正恩生日定為國定假日，顯出朝鲜當局確定金正日接班人為金正恩[29][30]。根據韓國《朝鮮日報》報道，金正日於2010年8月26日秘密訪華時，金正日在中國吉林省長春市出席中方而設的歡迎宴會上向中共中央總書記胡錦濤引見其三子金正恩；金正日當時表示「讓我們的後代繼承朝中友誼這一優良傳統」而證明了金正恩的接班人地位[31]。
> 朝鮮人民軍最高司令官金正日於2010年9月27日下達第0051號命令[32]，任命金正恩為朝鲜人民军大將[33]；而朝鮮勞動黨代表會議於2010年9月28日的會議上，金正恩又獲選為朝鮮勞動黨中央軍事委員會副委員長和朝鮮勞動黨中央委員會委員[34]；由於金正恩出任朝鮮勞動黨中央軍事委員會副委員長，軍權僅次於金正日，因此人們喻為「接班第一步」[35]。
> 2010年10月8日，最高人民会议常任委员会副委员长杨亨燮证实，金正恩将会成为北韓的第三代最高领导人，这也是北韓官方首次公开确认这一消息。杨亨燮同日还向媒体证实，金正恩是金正日的儿子，这也是朝鲜官方第一次公开确认金正恩的身份。
> 北韓政府於2011年9月29日正式公佈金正恩的官方近照，金正恩身高1.75公尺，體重90公斤[36][37]，有人称之为「翻版金日成」，因为其相貌与政治特征，遭到了全球各地人们的调侃[38]。而其于2010年8月随父来华访问时留下了照片[39]，由于看上去略有差别，有人怀疑其通过整容变得更酷似金日成[40]。
> 2011年2月16日金正日70歲生日當天，朝鲜中央电视台播放讲述金正日一生的紀錄片《敬爱的金正日同志领导加强朝鲜人民军队战斗力的事业》時，但在2011年1月金正恩陪同金正日视察的畫面中，韩国媒体人士认为金正恩误將双筒望远镜倒着拿。韓聯社報道認為：『金正恩倒着拿双筒望远镜的场面，再次证明他少有军队经验。』[41]
3 第三代领导人[编辑]
> 2011年12月17日，金正日逝世，享壽70歲。据朝鲜中央电视台报道，金正恩将担任朝鲜最高领导人[42]。朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、朝鲜国防委员会、最高人民会议常任委员会、内阁发表《告全体党员、人民军官兵和人民书》，要求全体党员、人民军官兵和人民“忠于尊敬的偉大金正恩同志的领导”，党和人民军队以及人民保持团结。[43]朝鲜媒体随即将金正恩称为「伟大的领导者」和「伟大的继承者」[44]。其后，朝鲜当局称呼金正恩为“革命武装力量的最高领导者”、“以敬爱的金正恩同志为首的党中央委员会”、“金正恩同志为我们的最高司令官”等，显示其已经在行使朝鲜劳动党总书记和朝鲜人民军最高司令官的权力，也可能在不久的将来正式出任这些职务[45]。
> 朝鲜劳动党中央政治局会议2011年12月30日在平壤举行，会议宣布，根据已故最高领导人金正日2011年10月8日的遗训，推举金正恩为朝鲜人民军最高司令官[46]。2012年7月18日，金正恩被授予“共和国元帅”军事称号[47]。
> 掌權的金正恩對軍部實施大肅清，由朝鮮人民軍總政治局第一副局長金正閣、護衛司令部司令員趙京哲（音）、國家安全保衛部第一副部長禹東測主導[48]。根據《朝鮮日報》引述韩国政府的北韓問題消息人士稱，弔唁期間結束後，從這天起北韓一度出現幾乎每天都有「將星隕落」的現象。甚至在公開場地用迫擊炮處死武裝副部長金哲[49]。
> 在2012年4月11日举行的朝鲜劳动党第四次代表会议上，会议“遵照金正日的遗训”，推举金正恩为朝鲜劳动党第一书记，同时将金正日永远拥戴为“朝鲜劳动党总书记”[50]，朝鲜中央通讯社在发布此消息的同时再次发布金正恩的官方近照[51][52]，画面中金正恩身穿西装打领带的形像引起外媒的极大关注。
> 2012年7月17日，朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、国防委员会、最高人民会议常任委员会决定，授予朝鲜人民军最高司令官金正恩“朝鲜民主主义人民共和国元帅”军事称号。
> 自2014年9月3日金正恩与夫人李雪主一同观看牡丹峰乐团的演出后，便连续二十余天未公开露面，缺席9月25日举办的朝鲜第13届最高人民会议第2次会议[53]。在9月25日晚间，朝鲜中央电视台提到金正恩出现身体不适，不过并没有进一步说明。可能是出现某些内部性的问题，但应持保守态度[53]。2014年10月4日，以朝鲜国防委员会副委员长黄炳誓、朝鲜劳动党中央委员会书记崔龙海为首的朝鲜代表团突击访问正在举办亚运会的韩国，并且表示将重启朝韩高级别会谈机制。其访问规格之高，时间之突然并不合乎外交常例，也引起外界对金正恩状况的怀疑[54]。10月14日，朝中社报道，金正恩前往一处新建成的居住区视察，但并未说明视察的日期，这是金正恩失踪40余天后，首度向公众露面。[55]
> 在2016年5月9日结束的朝鲜劳动党第七次代表大会上，会议规定朝鲜劳动党委员长为党的最高领导人，并随后推举金正恩为朝鲜劳动党委员长，同时宣布金正恩当选为党中央委员会委员、中央政治局委员、政治局常务委员会委员、中央军事委员会委员长[56]。
2 被塑造的形象[编辑]
> 自金正日去世的消息公開後，官方媒體不斷進行一系列的形象塑造行動以豎立金正恩的權威和鞏固政權的地位。官方曾宣傳金正恩在3歲就像神槍手一樣開槍，9歲時是百發百中能射中移動的目標。此外，他3歲就懂開車，不到8歲時就能駕駛大貨車狂馳120公里，且平安地抵達目的地。官方又稱金正恩「沒有不會的運動，籃球勝過NBA選手，6歲開始學會騎馬，騎術比賽馬騎師還要厲害」。同時他16歲時，便寫了一篇關於朝鲜战争的論文，顯示出他卓越的治軍能力。[57]他上台后不久一条560米（1,840英尺）长的，能从太空望见的宣传幅豎立在两江道的一个湖泊处，上书“闪耀的太阳，伟大的金正恩将军万岁”。[58]2014年报道称他的头型、眼镜框模样、增高皮鞋等是由妹妹金與正一手操办。[59]
> 金正恩發言時，往往一再挑衅并喜欢使用激烈言辞，但美國中央情報局（Central Intelligence Agency，CIA）官员认为，这位朝鲜统治者在世界舞台上的表演方式有着“明显的目的性”，金正恩是一个“非常理性的演员”。他们认为，平壤的目标是获得对其主要核国家的承认并最终与美国谈判达成一项交易，让美军撤离朝鲜半岛。[60]
> 2014年，有中国网友制作了恶搞金正恩的视频，引发了朝鲜政府極度的不满。朝鲜政府方面表示视频“严重危及金正恩的尊严和权威”，并要求中方将其删除[61]。2015年10月，中国封锁了针对金正恩的负面评论，讽刺金正恩的外号“金三胖”遭到百度等搜索引擎屏蔽[62]，2016年3月屏蔽解除[63]。但2016年11月“金三胖”一词再次遭到百度搜索和新浪微博搜索等屏蔽[64]。因而在中国大陆的网络中，往往用“世界最强80后”、“无所不能的80后”这类字眼规避审查。2018年3月，因其访华，使得所有与朝鲜相关的资讯及史料在中国大陆均被屏蔽（尤其是负面消息），甚至“80后”也一度成为敏感词。
> 2018年，有時尚專欄猜測金正恩的打扮，靈感是源自他的祖父金日成[65]。
2 政策和態度[编辑]
> 由於金正恩於早年曾在瑞士留學，較長一段時間生活在西方文化中，故不斷引入他國文化，如漢堡包和鐵板燒等的飲食文化，甚至安排美國華特迪士尼的卡通人物出現在國內歌舞劇，使外界認為他想逐步改革開放國家。他曾表示不再讓朝鮮人民勒緊腰帶，讓他們享受榮華富貴是勞動黨宗旨之一。
> 在軍事上，他領導的朝鮮政府，卻保持積極和強硬的態度，例如聲稱成功發展核武，又如單方面廢除朝鮮停戰協定，使東亞地區局勢曾一度緊張。而他推行的政治大清洗，較祖父金日成、父親金正日有過之無不及，並對韓國採取強硬態度。
> 2018年3月26日，金正恩乘坐火车，经丹东抵达北京，“非正式”访问中国，并与中共中央总书记兼国家主席习近平会谈，又与国务院总理李克强、中央政治局常委王沪宁、国家副主席王岐山等中国领导人会面，这是金正恩担任朝鲜最高领导人以来首次出国访问[66][67]。
3 核武和經濟並舉[编辑]
> 核武和經濟並舉戰略於2017年起被外界逐漸熟知是金正恩重大戰略方向，[68]2018年國際逐漸獲得的資料顯示在2011年其父過世前的一段時間朝鮮軍隊陷入一種半混亂狀態，主因是部份下層單位糧食缺乏，導致有士兵搶劫民家甚至有個案是進到中國境內搶奪食物，消極一點的是軍官擅離職守，根據組織部匯報給平壤的文書[69]，最高紀錄有部隊主官擅離4個月不知去向，還有人國際販毒，所以上台掌權後金正恩深知第一要務是改善軍中待遇和剷除毒瘤，大量處死其認為禍亂軍中的軍官後開始要求部隊必須自力從事農耕畜牧，改善部分糧食，另外積極從中俄獲取外援，公佈了最低標準為每名士兵每天必須配發200克大豆，每三名士兵有一頭羊飼養。
> 軍中經濟改革後民間也做了當程度開放，參訪朝鮮的外國人士明顯感受到人民手機持有率上升，街頭的計程車也增多，[69]殘破已久的柳京飯店透過與埃及等中東國家資金合作重新整修，英国《镜报》2016年12月14日报道柳京饭店亮起灯光[70]。但之後密集的彈道飛彈試射與核武試爆並未放鬆，因為其認識到核武器是唯一與美國平起平坐於談判桌上的終極保障，敘利亞、利比亞、伊拉克、巴拿馬、越南等歷史上對美國釋出善意期待的國家最終都遭到美國的直接或間接戰爭對待的下場，且中國崛起和俄羅斯反撲的大時代背景也是能利用的微妙局勢。
> 2018年大韓民國平昌冬季奧運會正逢較為民族派路線的韓國總統文在寅，其巧妙利用機會展開微笑外交策略，大舉派出運動員和啦啦隊代表團前往南韓，引起韓國民間轟動，出場時兩韓合舉統一旗並在部分比賽合組代表團，並手書親筆邀請信由其妹金與正交與文在寅，也是韓戰後首次有金家成員踏足南韓，不少外國媒體認為朝鮮成功成為冬奧會的最大亮點，甚至沒什麼人關注運動賽事。
3 政治清洗[编辑]
> 金正恩上台以后，对不忠和不服从的干部采取毫不留情的整肃，西方媒體認為甚至已經造成社会压力。[71]
> 金永春、李英浩、禹东测和金正閣是四名经金正日精心挑选辅佐金正恩的顧命大臣，他们目前或遭贬职，或已失踪。一名南韩官员说是在将“父亲留下的痕迹都扫除”，把高官“都换成只忠于自己的人”。[72]
> 2013年8月20日，南韓朝鲜日报报道金正恩旧恋人歌手玄松月及银河水管弦乐团团长文庆镇及王在山轻音乐团的一名成员等九人因为传播色情而被处决，并且牡丹峰组合成员必须亲眼观看枪决现场。[73][74][75]但之後据韩国媒体报道，玄松月于2014年5月16日出席北朝鲜第9届全国艺术家大会，並以牡丹峰乐团团长身分参加。朝鲜中央电视台在报道中称﹕“牡丹峰乐团团长玄松月进行了讨论。”由此确认玄松月被枪决一事並非事实。[76]
> 之后金正恩的姑父、一度被视为朝鲜实际上的“二号人物”的前国防委员会副委员长張成澤在朝鲜劳动党的一次代表大会上被当众逮捕，12月12日，他因反革命罪遭處決，有说法称金正恩是在一時氣憤的状态下下达处决命令的，[77]到2013年底，三名国防部长级官员和四名军队参谋长被替换，他们都是两年前为金正日扶灵柩者，其中五人受到清洗[78]。
> 2014年3月，又有报道说“金正恩看上牡丹峰乐团歌手柳真雅后，李雪主将之关入集中营”。[79]2014年4月4日，朝鲜牡丹峰乐团在两江道三池渊郡举行演出，柳真雅登台献唱，从而打破了外界关于她的一系列传闻[80]。
> 2015年5月13日，韩国国家情报院有关负责人在国会情报委员会进行非公开工作汇报时表示玄永哲不仅在4月24至25日举行的军方活动上打盹，还和金正恩顶嘴，被指“不忠”，于4月29日或30日在平壤北部13英里处的姜健综合军官学校以叛国罪遭到高射机枪公开处决，有上百名高级军官参观他的处决。該消息的具体原因一度未經核实[81][82][83][84][85]，6月16日朝鲜外交官员予以证实。[86]
3 人权問題[编辑]
> 西方媒體圈的觀點評價金正恩上台后在北韓推行“恐怖政治”。2010年因为反政权罪而受到公开处决的北韓居民是2009年的8倍以上[87]，北韓政府还下令“当场击毙脱北者”。因此，在跨越鸭绿江、图们江的过程中因受枪击丧命的居民数量也大幅增加，甚至有北韓公民已经渡至中国境内仍被对岸的北韓军人开枪打死的事例[88]。很多报道表明在金正日时代的侵犯人权的作法到了金正恩时代仍在延续，[89][90]比如下达对变节者的追杀令[91]进行公开处决，[92]和将人关押进政治监狱。[93]还将使用中国制造手机的用户以叛国罪论处来进一步打击脱北行为。[94]人们还普遍相信金正恩積極参与了擊沉天安舰事件[95]和延坪岛炮击事件[96]，目的是加强自己的军事威信，以顺利实现权力让渡。[97]
> 2013年度联合国特别报告起草人Marzuki Darusman的朝鲜人权报告[98]提交给联合国问询委员会后[99]纪录收集到的朝鲜政权反人类罪罪行。[100]鉴于中国和俄罗斯会在联合国安理会上否决将朝鲜当局的罪行提交到国际刑事法庭受审，联合国调查委员会主席迈克尔·科比（Michael Kirby）表示可成立一个像前南斯拉夫法庭一样的特设法庭，金正恩所犯错误是反人类罪，是冲击人类良知的错误。联合国调查人员还对中国大陸表示，将朝鲜移民或脱北者遣返回朝鲜，使这些人面临酷刑或极刑，是在“协助教唆反人类罪”。[101]
> 日本Asia Press在2013年1月说在黄海北道和黄海南道有超过一万人死于饥荒。其他国际媒体还在流传食人的说法。[102]
2 家庭[编辑]
> 金正恩是金正日和第四任夫人高容姬所生的第二個兒子，為金正日第三子[註 2][104]；金正男是金正恩同父異母的長兄，是金正日和成惠琳所生；金正哲則為金正恩同父母次兄，為金正日二子，金與正為金正恩同父母妹妹[105]。
> 1991年曾經以「約瑟夫·朴」名義用假護照與兄正哲由維也納到訪日本[106]，根據信用卡的紀錄，金正恩曾經逗留東京迪士尼樂園。而金正恩在瑞士留學時的照片於2010年6月曝光[107]。
> 1996年至2001年，金正恩和妹妹金與正及金正怡分別化名為「朴銀[註 1]」、「鄭順」一同假扮為北韓駐瑞士大使館職員的孩子於瑞士伯爾尼的一間國際學校就讀[109]，學習英语、德语及法语[110]。
> 2018年，2月13日是北韓領袖金正恩兄長金正男在馬來西亞遭毒殺身亡一周年，马来西亚方面雖然起訴兩名涉嫌殺害金正男的越南及印尼籍女子，但一直未有查出誰是幕後人。而日本放送協會在金正男被殺一周年推出三輯專稿，其中第二輯專稿透露，時任中共中央政治局常委周永康，向金正恩告密，指金正男可能接任北韓最高領導人。結果金正恩的姑丈張成澤被控逆反罪遭處決，金正男則在去年遇刺身亡。及後，周永康被控，罪名包括泄露國家機密。中國政府對金正男遇害始終保持沉默，如今的最新情況，有助解讀未來的中國與北韓關係[117]。
2 問題[编辑]
3 生年争议[编辑]
> 金正恩於1月8日出生，但出生年份迄今仍有巨大爭議，目前有1982年、1983年、1984年三种说法[118]：
> 韩国统一部和国家情报院等政府机关，以及美国国家情报局所属的开源中心（DNI）的有关金正恩的资料都显示他是1984年出生。他的姨媽高英淑與家人在1998年叛逃到美國，2016年接受《華盛頓郵報》訪談，说金正恩出生于1984年，和她自己的儿子同年出生[119]。
> 2010年北韓的官方公布了金正恩的生日为1982年1月8日[120]，把金正恩生日定为“民族最大节日”之一，并通报由2011年起把金正恩生日定为国定假日。这是为了到朝鲜宣传的“强盛大国元年”的2012年时，金正恩正好30岁（俄罗斯政府亦認定金正恩為1982年出生）。2012年将迎来金日成诞辰100周年。而金正日原本是1941年在蘇聯出生，但为使出生年份的最后一个数字和金日成（1912年生）相同及，所以改为1942年，及改為在朝鮮白頭山出生，以達神化效果。
3 譯名問題[编辑]
> 金正恩的名字於2010年10月1日由朝鲜官方公布漢字名字前，媒体曾对其汉字名字有誤譯[122][123][7][124]。2010年10月1日，朝鮮中央通訊社通知日本的朝鮮通訊社称，漢字正名是「金正恩」[125][7]。
> 金正恩的名字“김정은”及英文译名“Kim Jong-un”“Kim Jong Eun”、“Kim Jung Eun”、“Kim Jeong Un”等等与金諪恩（諺文名字和金正恩相同）[126]、Super Junior成員藝聲（原名“金鐘雲”，英译为“Kim Jong Woon”）等人的名字雷同，因此可能会使人混淆。一家瑞士小型报章《Blick》便张冠李戴地误将藝聲的照片当成是金正恩的照片刊登在其报章上[127]。
2 所获荣誉[编辑]
> 2013年4月23日，俄罗斯全俄老兵社会团体“战斗友谊”授予金正恩“战斗友谊”成立15周年纪念章。
> 2013年10月23日，馬來西亞精英大学（英语：HELP University）颁发荣誉经济博士学位予朝鲜最高领导人金正恩，引起国际知名杂志《外交政策》（foreignpolicy.com）的關注。[128][129]
> 2014年4月8日，尼日利亚主体思想研究全国委员会命名为尼日利亚金日成金正日主义研究全国委员会，推举了朝鲜最高领导者金正恩为名誉主席，在阿布贾舉行名誉主席证书仪式转达仪式，向朝鲜驻尼日利亚大使转达证书。
> 2015年5月8日，俄罗斯总统普京向朝鲜最高领导人金正恩授予“伟大卫国战争胜利70周年纪念奖章”，在平壤举行转交纪念奖章仪式。[130]
> 2015年8月3日，印度尼西亞蘇加諾教育基金會负责人拉玛娃蒂·苏加诺普特利（英语：Rachmawati Sukarnoputri）向法新社表示，該基金會向金正恩颁发“苏加诺和平奖”，以表揚金正恩對世界和平与发展的贡献。[131]
> 2016年3月31日，尼日利亚人民进步党推舉朝鲜最高领导人金正恩為名誉全国领导人，在阿布贾舉行名誉全国领导人称号证书转达仪式，並由該党主席达米安·奥博纳向朝鲜驻尼日利亚大使郑英哲转达证书。[132][133]
> 2016年4月1日，厄瓜多尔科托帕希省萨基西利舉行转达名誉市民证书仪式，向金日成、金正日、金正淑和金正恩授予名誉市民称号。[134]
> 2016年4月22日，孟加拉国人民联盟向金日成、金正日和金正恩授予业绩证书，在孟加拉达卡舉行证书转交仪式，向朝鲜驻孟加拉大使转达证书。[135]
> 2016年4月24日，孟加拉民族党向金日成、金正日和金正恩授予业绩证书，在孟加拉达卡舉行证书转交仪式，向朝鲜驻孟加拉大使转达证书。[136]
> 2016年4月26日，孟加拉国主体思想研究所向金日成、金正日和金正恩授予业绩证书，在孟加拉达卡舉行证书转交仪式。
> 2016年4月27日，印尼先锋党（英语：Pioneers' Party）中央领导委员会通过决议，拥戴金正恩為名誉领导人，授予业绩证书，29日舉行证书转交仪式，向朝鲜驻印尼使馆临时代办转达证书。
> 2016年5月2日，據朝中社報導，白俄罗斯共产党中央领导委员會向金正恩授予獎章。
> 2016年5月5日，巴西马列主义共产党向金正恩授予最高奖状——路易斯·卡尔洛斯·普雷斯特奖状，並由該党总书记阿卢伊齐奥·贝维拉跨向朝鲜驻巴西大使转达证书。[137]
> 2016年6月22日，泛非洲运动乌干达全国执委会向金正恩授予朱利叶斯·坎巴拉吉·尼雷尔泛非洲名誉奖章，在乌干达坎帕拉舉行名誉奖章和证书转交仪式，向朝鲜驻乌干达大使转达名誉奖章和证书。[138]
> 2016年12月16日，委内瑞拉苏克雷基金会向金正恩拥戴为名誉会员，並由基金会总裁桑达里奥·埃内斯托·科罗内尔·冈萨雷斯向朝鲜驻委内瑞拉大使转达证书。[139]
> 2017年1月7日，尼日利亚复兴进步党向金正恩拥戴为名誉全国领袖，並在阿布贾舉行名譽全國領袖称号证书转达仪式，並由該党主席古德威尔·纳吉向朝鲜驻尼日利亚大使郑英哲转达证书。[140]
> 2017年2月6日，秘鲁社会革命党向金日成、金正日和金正恩授予国际奖状，在秘鲁利马舉行奖状转交仪式，向朝鲜驻秘鲁大使转达奖状。[141]
> 2017年2月14日，委内瑞拉一些政党、加拉加斯、米兰达州、瓦尔加斯州的12个社会团体和运动以共同名义向金正恩授予奖状，並由委内瑞拉统一左翼党联邦书记处总协调人费利克斯·赫苏斯·卡斯蒂略向朝鲜驻委内瑞拉大使转达奖状。[142]
> 2017年4月6日，委内瑞拉阿拉瓜州圣地亚哥－马里尼奥郡玻利瓦尔理事会向金正恩授予圣地亚哥－马里尼奥勋章[143]。同日，秘鲁社会主义政治行动党向金日成、金正日和金正恩授予名誉主席稱號，並由該党代总书记向朝鲜驻秘鲁大使转达证书。[144]
> 2017年4月12日，波兰人民军传统协会向金正恩授予波兰人民军名誉十字勋章。[145]
> 2017年5月13日，科威特亚洲记者协会向金正恩授予业绩证书，並由該协会主席贾韦德·艾哈迈德向朝鲜驻科威特大使转达证书。[146]
> 2017年6月12日，白头山伟人称颂大会孟加拉国筹委会和孟朝友好团结委员会決定向金日成、金正日和金正恩授予奖状。[147]
> 2017年6月26日，尼泊尔记者协会向金正恩奖状，並由該协会主席向朝鲜驻尼泊尔大使转达奖状。[148]
> 2017年7月7日，秘鲁曼努埃尔•斯科尔萨文化协会決定向金日成、金正日和金正恩授予奖状。[149]
> 2017年7月11日，秘鲁卡亚俄日报社向金日成、金正日、金正恩授予奖状，並由該报社社长兼总编辑向朝鲜驻秘鲁大使转达奖状。[150]
> 2017年8月5日，尼日利亚主体思想全国讨论会与会者向金正恩赠送礼物并授予奖章，並由尼日利亚人民民主党信誉委员会委员、尼日利亚朝鲜友好协会主席曼图向朝鲜驻尼日利亚大使转达了礼物和奖章。[151]
> 2017年8月15日，多個組織在白头山伟人称颂国际庆典上向金正恩授予奖章。白头山伟人称颂国际筹委会及其六區筹委会分別向金正恩授予锦旗。澳朝友好文化协会、厄瓜多尔玻利瓦尔省圣米格尔市政府向金日成、金正日、金正淑、金正恩委员长分别授予名誉奖章和名誉市民证书。秘鲁曼努埃尔·斯科尔萨文化协会和孟加拉国朝鲜友好团结委员会向金日成、金正日和金正恩授予奖状。俄罗斯国际和平基金会联盟向金日成主席和金正日总书记授予奖状，斯里兰卡人民朝鲜友好协会向金正日和金正恩授予世纪伟人奖状。亚非拉人民团结组织、印尼苏加诺教育基金会向金正恩分别授予成立50周年纪念奖章、名誉领导人证书和名誉教授证书。蒙古休姆有限责任公司、尼泊尔记者协会、墨西哥人民社会党、同朝鲜友好文化合作俄罗斯协会、俄罗斯同朝鲜团结小组和科威特亚洲记者协会向金正恩分别授予朝鲜女英雄金正淑奖、世纪的伟大英雄奖状和奖状。[152]
> 2017年10月27日，罗马尼亚英雄称颂委员会向金正恩授予“永恒的和平主義者及朝鮮的创造者”称号，並由該会主席达尼埃尔·扬库向朝鲜驻罗马尼亚大使李炳斗转达奖状。[153]
> 2017年11月29日，俄罗斯联邦共产党中央委员会向金正恩授予十月社会主义革命100周年纪念奖章和证书，並由访问朝鮮的俄罗斯国家杜马政党联合代表团团长、俄罗斯联邦共产党中央书记泰萨耶夫向朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长李洙墉转达了纪念奖章和证书。[154]
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參見[编辑]
