> 陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鳥蟲書 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
> 笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合體 ‧ 獨體） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隸變 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
> 右文說 ‧ 同形異義詞
> 中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
> 吴语字 ‧  粵語字 ‧  四川方言字 ‧  南京官話字
客家话正音正字 ‧ 台灣客家語書寫推薦用字
台閩漢字（字 ‧ 詞）
> 繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
> 舊字體 ‧ 新字体 ‧ 擴張新字體
> 合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 閩南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（萬葉 ‧ 平 ‧ 片）
口訣 ‧ 吏讀 ‧ 鄉札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
> 音讀 ‧ 朝鮮漢字音
> 古漢越語 ‧ 喃音 ‧ 漢越音
> 金文，亦称銘文或钟鼎文，乃铸或刻于青铜器上的文字。初始于商朝中期，盛于西周，記錄的内容与当时社会，尤其是王公贵族的活动息息相关，多为祀典、赐命、征伐、圍獵及契约之事。大部分人以周宣王在位时期铸造的毛公鼎[1]金文（又稱西周金文）为金文代表，毛公鼎铭文共32行，500字[2]。
> 西周以降，金文被普遍地使用，而用途則無甚改變。据统计，其文约有3,005字，可辨識者，計有1,804字，比甲骨文略多。由於商周盛行青铜器，而青铜礼器以「鼎」为代表，乐器以「鐘」为代表，因其刻於金器、大鐘上故稱之金文，亦因而得“钟鼎文”之名。
> 
2 目录
> 
2 金文的種類[编辑]
> 金文可略分為四種[3]，即殷金文（前1300年左右～前1046年左右）、西周金文[4]（前1046年左右至前771年）、東周金文（前770年～前222年）和秦漢金文 （前221年～219年）。
3 商金文[编辑]
> 目前所发现的最早的金文，可能是河南辉县出土的祖辛卣，年代为商朝中期，早于殷墟甲骨文。绝大多数的商代金文，都产生在盤庚遷殷（今河南安阳西北）以後。商朝晚期的鑄有金文之青銅器日愈增多，然所述仍簡，多為鑄者或其先祖之名称。至商朝末期，方有铸刻的文章出現，如帝乙时期的小子蒚卣，有器铭文4行44字、盖铭文3字。商朝金文中已发现的单字总共有1300多个。
3 西周金文[编辑]
> 及至周代商起，金文漸興，天子之事，如昭王南巡，穆王西狩等，多有記述。 西周铭文青铜器几乎涵括每一位周王，可以说西周周王年数的正确与否完全取决于金文，要是不懂青铜器铭文的所属是那一位周王，就是说没有完整的周王元年青铜器铭文的支持，谈论中国年表西周部分毫无意义。西周周王青铜器的标准年月日的日期标注，以“唯王”开始，后面如果没有年数，默认的是该周王的元年，有年数的也可以换算成该王元年。有关周王的元年基本上是正月初吉，即现在的新年正月初一昭告天下，新年新气象取的是吉祥。也有周王在新年登基后赶赴外地诸侯处行政的例子。
3 東周金文[编辑]
> 自平王東遷以降，鐵器漸見，鐘等青銅樂亦漸多，且亦能鑄文於青銅器外側，故金文所錄，已非如當初般，只為王公大臣之事，戰功、音階等，皆有鑄錄。此時金文被廣泛使用，堪稱全盛時期。
3 秦漢金文[编辑]
> 秦始皇一統天下後，詔令書同文，並於四方立碑，所用之文字皆為小篆，且不再刻銘文於鐘鼎之上，由是金文漸衰。及至漢代，民間多鑄銘文於鐵器之上，青銅之器，不復使用，金文自是不見於史。
2 金文的製造過程[编辑]
> 殷周金文被鑄在青銅器的內側，但是怎樣在鑄模上刻印上金文仍然未能確定。根據在工場遺址所發現的大量模具所推斷，青銅器的製造方法如下：
> 但是，怎樣在內模上加上文字圖案等，仍然是一個謎。由於在青銅器內側的金文是凹入去的，因此在內模上的文字應該是凸出來的。加上這些凸出來文字的技法，有各種不同的假設：
> 概论：除甲骨文外，在殷代的一种重要文字是金文。它的名称也是由书刻的原料而来。
2 相關參考論著資料[编辑]
> 金文相關參考論著資料如下：[5]
3 通論[编辑]
3 通釋[编辑]
3 拓本[编辑]
3 字典及文編[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
