> 金玉均（韓語：김옥균，1851年－1894年3月28日），字伯温，號古筠。是朝鮮王朝的政治人物。出身忠清南道。
> 金玉均出身沒落的兩班階級，於1872年中舉，由於受到開化思想家劉大致、吳慶錫的影響，而傾向於近代化；在1875年的江華島事件中，金玉均震驚於日本的強大，而希望借用日本明治維新的經驗作為富國強兵之道。
> 金玉均於1882年前往日本考查，回國後致力於推動現代化改革事務。金玉均之後三次訪問日本並且於日本方面接觸，希望日本能夠支援開化黨，並且獲得活動資金。1884年金玉均與開化黨成員朴泳孝、洪英植等人在日本人的扶植下發動甲申政变，挟持国王，邀请日军“平乱”，企圖清除保守派掌握政權，提出廢除對大清國的朝貢制度、建立獨立自主國家、廢除身份等級制度、修正地租法規、充實國家財政等改革方針。但這次的政變由於大清國在朝鲜驻军袁世凱的介入而失敗，金玉均因此流亡日本。
> 雖然不少的日本民間意見領袖如福澤諭吉、后藤象二郎都抱持同情的態度對待金玉均，但是日本官方對待金玉均的態度日漸冷淡，並且監視金玉均的日常生活；而且日本官方一度將金玉均流放小笠原群島，後又監禁於北海道札幌；而金玉均也不再信賴日本，並且有意轉與清朝合作。1894年金玉均被朝鮮刺客洪鐘宇诱骗至上海并於3月28日在上海被刺殺，死後屍體於4月12日被大清國引渡回朝鲜，在漢城楊花津被以凌遲之刑戮屍。而金玉均之死也導致大清國與日本的關係惡化。後來犬養毅等人於東京青山墓園為金玉均設立衣冠塚。
2 后人评价[编辑]
> 朝鲜历史学家一般将他称作『亲日派』，因为他试图引日本人的势力推翻当时的朝鲜政权。
> 同时他企圖從日本明治維新的模式尋求改革、富國強兵與現代化之道，是朝鮮現代化的先驅者。
> 后来朝鲜的金日成将军曾经在回忆录裡提到金玉均，并说不能给他简单的添上「投降日本者」的标签。认为金玉均是出类拔萃的人物，如果他的改革运动没有失败，也许朝鲜的近代史会是另一个样子。金日成认为金玉均失败是因为不相信老百姓的力量。[1]
2 参考文献[编辑]
