> 金熙宗完顏亶（1119年8月14日－1150年1月9日），金朝第三位皇帝（1135年2月10日—1150年1月9日在位）。女真名合剌，漢名亶，是金太祖完顏阿骨打之嫡長孫，父為太祖嫡長子完顏宗峻、母為蒲察氏。生于天輔三年七月七日[1]（1119年8月14日），卒于皇統九年十二月九日（1150年1月9日）。在位15年，终年31岁。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 金宋和戰[编辑]
> 天會十五年（1137年）十一月，为鞏固政权，金熙宗下詔廢除伪齐，与宋議和。
> 天眷二年（1139年）正月，金、宋議和成立，南宋代替偽齊政權成為金的屬國，宋對金稱臣，金朝歸還河南、陝西。但是主戰派很快占了上風。天眷三年（1140年）五月，熙宗詔令兀朮收復河南、陝西等地。
> 皇統元年（1141年），完顏宗弼再次帶兵南侵，被岳飛、韓世忠等擊退，但宋高宗急於求和，再次達成紹興和議，金朝至此控制淮河以北。
> 皇统五年（1145年），取消辽东汉人、渤海猛安谋克世袭的制度，逐渐将兵权转移到女真人手中，分猛安谋克为上中下三等，宗室为上等，其余次之[2]。
3 漢化鞏固政权[编辑]
> 熙宗廢除了太祖、太宗傳下來的勃極烈制度。完顏阿骨打庶長子完顏宗幹（同時也是熙宗的養父）崇尚漢化，在開國之初太宗任命宗幹輔助朝政制定各種制度，為女真漢化及鞏固金在华北統治打下基礎。
> 熙宗自幼接受漢化教育[3]，加上養父的影響，登基後開始了漢制改革、重用漢人。太祖四子完顏宗弼（又名金兀朮）是推動漢制的重臣，熙宗授以軍政大權。天會十四年（1136年），宗磐、宗幹和宗翰三人共同總管政府機構，「並領三省事」。金朝官制此時基本漢化，建立了以尚書省為中心的三省制，以三師（太師、太傅、太保）以及三公（太尉、司徒、司空）領三省事。
> 勃極烈制度廢除前，女真的傳統一般是同代相傳，比如景祖烏古迺將權力傳給世祖劾里缽，然後是劾里缽的四弟肅宗頗剌淑和五弟穆宗盈歌（長子劾者和三子劾孫因為柔善而被景袓跳過），這一輪過後才是最有勢力家族的下一代，世祖劾里缽之子康宗烏雅束、太祖阿骨打、太宗吳乞買和遼王斜也。斜也一死，太宗把皇儲諳班勃極烈的位置空閒了兩年，在大家的催促下才選了一個太祖阿骨打家族的嫡長孫作皇儲。
> 等到熙宗繼位後，漢化的結果就是廢除了諳班勃極烈這種舊的皇儲制度，皇帝立自己的兒子作太子。這引起了本來能在太宗朝成為太子的太宗長子完顏宗磐的不滿。为免出现宋朝太祖太宗朝纷爭局面，熙宗因此對太宗子孫比較忍讓。後來宗磐還是發動了叛亂，但被平息。
> 宋金议和以後，宗翰、宗幹、宗弼等太祖太宗朝的老功臣相繼秉政，熙宗臨朝一般不说话。等到皇統（1148年）十月，宗弼去世，熙宗才有機會親政。但悼平皇后裴滿氏又很潑辣，干預政事，無所忌憚。加上熙宗的兩個年幼兒子，太子濟安[4]、魏王道濟[5]相繼在皇統三、四年去世，帝位失嗣。熙宗便徹底崩潰，開始嗜酒如命，不理朝政，濫殺無辜，更杀死了蒙古族的俺巴孩汗，朝野人心惶惶。皇統九年（1149）十月，熙宗弟族完顏元、完顏阿愣等人因受海陵王完顏亮誣告而被熙宗全數殺害，熙宗因此被孤立，也給完顏亮日後的篡位埋下了禍根。
2 遇弒[编辑]
> 皇統九年十二月初九丁巳日（儒略曆1150年1月9日），被右丞相海陵王完顏亮所殺，終年31歲。
2 封號[编辑]
> 天德二年（1150年）二月庚戌，被海陵王降為東昏王，葬於皇后裴滿氏墓中。貞元三年（1155年），改葬於大房山蓼香甸諸王墓群。海陵王死後，金世宗於大定元年（1161年）十一月恢復完顏亶帝號，追諡武靈皇帝，廟號閔宗，墓稱思陵。大定十九年（1179年）四月，升祔於太廟，增諡弘基纘武莊靖孝成皇帝。大定二十七年（1187年）二月，改廟號熙宗。大定二十八年（1188年），以思陵狹小，改葬於峨眉谷，仍號思陵。
2 家庭[编辑]
2 評價[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
