> 金边（高棉语：ក្រុងភ្នំពេញ，罗马化：Phnom Penh）舊譯百囊奔，是柬埔寨的首都。於1431年成为暂时首都，於1866年成为正式首都，修建了皇宫。
> 金邊共有7個區，4個區在市中心，3個區在郊區，共有人口2,009,264（2006年全國普查）。7個區共有76分區，637個村，平均人口密度為每平方公里5453.8人，是全國人口密度最高地區。
> 金邊有一座國際機場波成东國際機場。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 據日本漢學家藤田豐八考證，柬埔寨的金邊市，在15－16世紀時稱為Chidor muc，《鄭和航海圖》中作竹里木[2]，明張燮著《東西洋考》稱為篱木州：“以木為城，是華人客寓處”[3]。越南阮朝明命年间，阮朝入侵柬埔寨，越南人將柬埔寨的首都烏棟改名為鎮西城，金边为南荣府。
> 為柬埔寨最大都市，政治、經濟、工業、文化、旅遊中心。1960年代前，被西方稱為「亞洲珍珠」。金邊名稱來自於柬埔寨語「四面之城」（高棉语：ក្រុងចតុម្មុខ，罗马化：Krong Chaktomuk），為湄公河、巴萨河、東薩河三條河流的交界，土質肥沃適合農業。1431年成为暂时的首都，於1866年由國王諾隆洞一世建置成为正式首都，並修建皇宫。由於曾受法国殖民統治，許多都市基礎建設與文化建築均受殖民政府影響，殖民時期亦完成鐵路、國際機場的建设。1953年時成立了柬埔寨王國。1970年時軍事將領龍諾推翻君主政體，成立了以金邊為首都的親美反共政權「高棉共和國」。柬埔寨內戰後期的金邊成為少數由高棉政府軍控制的地區、受到紅色高棉包圍與孤立。1975年美國海軍實施「鷹遷行動」、透過空路撤走了金邊的所有美國人和部分高棉人士，該城也在4月17日向紅色高棉投降。
> 波尔布特統治期間，试图逐步将柬埔寨改造为「無階級社会」，因此实行非常恐怖的统治手段。所有城市居民强行驱赶至农村，进行全国大清洗；藉美军即将空袭金边的喊话，強制首都居民疏散至鄉下，并以三日后将可以返回为由，要求居民不必带任何财产，当然这些人下乡后，能活着回到原居住地的不到一半。初期，被清洗者包括原城市居民，特别是与西方有接触、受西方教育的知识份子，和为政府工作等人。
2 氣候[编辑]
> 金邊天氣為熱帶氣候，受泰國灣（暹羅灣）與印度洋高氣壓影響十分溼熱。基本上四季如夏不分季，氣候以降雨量能分成兩大季節，3月至10月為「雨季」，溫度溼度均偏高，極端熱天時溫度偶然也可以升到38～39℃；11月至隔年4月屬「旱季」，低溫約為22℃，但白天仍舊不涼偏熱；也偶見17～19℃的最低溫。年平均溫度介於28－34℃之間。而最好的旅遊季節為氣溫適宜的11月至1月之間。
2 行政[编辑]
> 金邊市區約375平方公里，金邊特別市（直轄市）政府轄下7個區（Khan，district）。並由市長（governor）負責憲兵、警察單位，都市事務。市長下設有第一副市長至第五副市長。
> [1]
2 人口[编辑]
> 柬埔寨全國約1700萬人口，目前金邊的人口總數為2,009,264人（1998年，為862,000人）。人口成長率為3.92%。人口組成方面，90%為柬族（柬埔寨族）；剩下的少數民族為華族（華人）、占族、普儂族、佬族、泰族。90%的金邊市居民信奉佛教，少數人信奉回教與基督教。使用的官方語文方面，為柬埔寨語，並有少數的英語與法語。
2 媒體[编辑]
2 交通[编辑]
> 金邊國際機場位於金邊西區是柬埔寨第一大機場。計程車、三輪車、公車與鐵路均可供旅客搭乘，機車則是當地民眾最普遍的交通工具，隨處可見。金邊市區對外聯絡的國道如下圖：
2 教育[编辑]
> 「柬埔寨金边皇家大学」（Royal University of Phnom Penh，簡稱RUPP）為柬埔寨最老與最大的高等教育機構，內設理學院、社會科學院、人文學院與外語中心（The Institute of Foreign Languages，簡稱IFL），共計在3個校區內共有10,000名以上的學生。金邊市區並於1964年建有「國家奧林匹克運動場」（Phnom Penh National Olympic Stadium），該處早期為國家足球隊的队址。
> 柬埔寨擁有東盟國家中最大的中文學校——端華學校。該校由潮州會館創辦。該校擁有學生10,000多名，其中94%為華人。1960年代柬埔寨有200多所中文學校，是柬埔寨中文教育的鼎盛時期。其後因戰爭，中文學校幾乎全部關閉。從1992年開始，中文學校逐漸復課。2000年，中文學校恢復到85所，目前則維持在70所左右，遍布全國各個省市，在校師生達到40,000多人。
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
> 1 世宗市在2012年7月1日成立，以分擔首爾部分的行政首都機能。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 国际一般公认以色列首都为特拉维夫。
6 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
7 因萨那被胡塞武装组织占领，也门首都临时迁往亞丁。
