> 金训华（1949年－1969年8月15日），上海知青在黑龙江省农村插队落户，中国文化大革命时期的著名人物。
> 据宣传，他为了抢救人民公社的两根被卷入山洪的木头电线杆而在溺水身亡。1970年1月21日，中国人民邮政发行了以他为题材的邮票《革命青年的榜样》，该邮票也是最后一套正式发行的文革邮票。
2 生前[编辑]
> 1968年，金训华从上海市吴淞第二中学高中毕业。次年5月，前往黑龙江农村上山下乡，被分配到黑河市逊克县逊河公社双河大队。8月15日，山洪爆发，洪水卷走了150根待安装的木头电线杆中的两根。金训华和几个同伴跳入水中试图抢救未遂，金溺水身亡。
2 死后[编辑]
> 金训华死后，“两报一刊”（《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志）发表社论，号召全国青年向金训华学习。1969年12月的《红旗》杂志上《毛主席的红卫兵——向革命青年的榜样金训华同志学习》中使用一幅署名是“逸中”的宣传画。“逸中”是画家陈逸飞和徐纯中合作的笔名。
> 1970年，上海工人诗人仇学宝创作长诗《金训华之歌》。
> 1970年1月21日，交通部邮政总局发行“革命青年的榜样”邮票1套1枚，票名为《金训华》，采用“逸中”的宣传画。
2 参考文献[编辑]
