> 金鸡湖是位于中国苏州的一个小面积淡水湖，地处苏州工业园区，是中国面积最大的内城湖泊之一。湖面面积10768亩，水深平均2.5至3米，为一浅小湖泊，有河道与周围水系相通，湖心有大小两座人工岛。湖北面建有金鸡湖大桥，南面规划有金鸡湖隧道。
> 目前邻湖标志性建筑有苏州文化艺术中心、苏州国际博览中心、苏州摩天轮公园等。位于湖南端的李公堤是苏州工业园区内一处餐饮休闲街区。[1]除此以外，金鸡湖畔建成和在建的有3座世界级超高层摩天大楼，分别为东方之门（已建成）、苏州国际金融中心、苏州中南中心。
> 
2 目录
> 
2 人文景观[编辑]
3 东方之门[编辑]
> 东方之门位于金鸡湖的西侧，是一座301.8米高的门形摩天大楼。这座摩天大楼有着独特的构造，整个楼是双子塔结构，但在顶部双子塔合二为一，构成一张弓或是一扇门的形状。这座66层的大楼将于2012年底建成。据称竣工后的东方之门，将拥有“世界第一门”、“中国第一大高楼”、“中国结构最复杂的超高层建筑”、“中国单位用钢量最大的建筑”以及“中国最高的苏式园林”、“中国最深的私家酒窖”、“中国最高的过街天河”、“中国最高无边际泳池”八大纪录，毫无悬念地成为苏州新地标。
3 苏州国际博览中心[编辑]
> 苏州国际博览中心位于金鸡湖的东北侧，南临金鸡湖，占地面积18.86万平方米，总设计建筑面积25.5万平方米，于2004年10月20日投入使用。现有室内展厅8个，展示面积7万平方米，可提供3600个国际标准展位。苏州国际博览中心是亚太地区大型展览、会议的重要场馆之一。每年，在苏州国际博览中心内举行的重大展览会多达数十次。建筑的外观十分独特，像一把打开的巨大的扇子。
3 苏州文化艺术中心[编辑]
> 苏州文艺中心位于金鸡湖东侧的文化水廊景区内，总建筑面积约15万平方米，由1200座大剧院、500座演艺餐厅、8块影幕共1500座IMAX电影城、1.2万平方米科技馆及3万平方米商业中心等功能组成。其外观类似于北京的“鸟巢”（国家体育场），因而常被戏称为“苏州鸟巢”。与国家体育场不同的是，苏州文艺中心成月牙形。
> 苏州文化艺术中心
> 圆融雕像
3 摩天轮公园[编辑]
> 摩天轮公园位于金鸡湖东北角，占地3万多平方米。园内有游乐园三宝，即旋转木马，过山车和摩天轮，其中摩天轮高达120米，可坐览金鸡湖全景。另外还有前往金鸡湖湖心岛的游船。
> 苏州摩天轮公园
3 李公堤[编辑]
> 李公堤是位于金鸡湖内一条湖中长堤，全长1.4公里。李公堤于1890-1891年间由时任元和知县李超琼兴建，其建成大大便利了当时元和县与金鸡湖东部地区的交通，斜塘也因此逐渐繁荣，乃至形成集镇。现代李公堤经过重新整治后于2006年12月重新开街，成为一条集高端特色餐饮、娱乐、观光、休闲、文化为一体的国际风情商业水街。
> 李公堤的餐厅
> 李公堤凌云桥
> 李公堤纪念亭及古碑文
> 李公堤夜景
> 李公堤夜景
3 水幕电影[编辑]
> 金鸡湖音乐喷泉·水幕电影是华东地区最大的综合水景工程。整个水景以“水韵飞歌”为主题，东西长130米，南北长208米，主题喷泉高度可达到108米。喷泉结合水幕电影、激光表演、艺术喷火、音乐、灯光为一体，生动地展现了园区的人文、科技、生态三大主题概念。音乐喷泉·水幕电影以其千姿百态、无与伦比的大型水景和视听效果洋溢着现代和浪漫，为夜金鸡增添了一大丽景。
2 大事记[编辑]
2 参考资料[编辑]
