> 金鲁贤主教（Aloysius Jin Luxian；吳語：Cin Lu-yie；1916年6月20日－2013年4月27日），本名金鲁意，圣名类思。被教廷認可為天主教上海教区助理主教，中国天主教愛國會認證為正權主教。
2 生平[编辑]
> 1916年6月20日，金鲁贤出生于上海南市小东门方浜路邻德里，祖籍地为浦东金家巷。1931年不到14岁时父母双亡，成为孤儿。
> 自1932年起，金鲁贤开始修道，曾先后入读上海徐汇神学院和献县耶稣会神学院，1938年入耶稣会，1945年5月19日在上海晋铎。1946年被派往第二次国共内战中的苏北东台、淮阴（清江浦）任本堂神父。1947年赴法国里昂附近的巴莱慕尼亚（Paray-le-Monial），完成耶稣会卒试，成为正式会士。1948年至1950年就读于意大利罗马宗座额我略大学。假期去德国科隆、奥地利因斯布鲁克等地学习德语。1950年获罗马宗座额我略大学神学博士学位。
> 1951年，金鲁贤回到中国。黎培里总主教被驱逐出境前，任命他为徐汇修院的代院长。6月5日格寿平被捕后，继任海州监牧区代宗座监牧，又被巡阅使蒲敏道任命为耶稣会上海区代会长。8月，蒲敏道被驱逐出境，金鲁贤又继任耶稣会中华会省代巡阅使[1]。
> 1955年9月8日夜，中共政府对天主教上海教区采取镇压行动（在中国天主教内被称为“九八教难”），时任上海教区主教、苏州及南京总教区宗座代办龚品梅主教（后为教宗若望·保禄二世擢升为枢机主教）和包括金鲁贤在内的一大批神父同时以反革命罪名被捕入狱。1960年，金鲁贤被判处有期徒刑18年。
> 金鲁贤在监狱中度过了18年，又接受劳改9年，在北方从事翻译工作。1982年获释,任佘山修院院长。1985年1月27日，金鲁贤由周村教区宗怀德主礼、汉口教区董光清和南京教区钱惠民襄礼祝圣为上海教区助理主教，为中国天主教爱国会所承认，但没有得到教宗的任命和批准。与他同时祝圣的还有李思德。1988年，张家树去世后，金鲁贤接替了张家树的位置。1989年，信徒在弥撒中恢复为教宗祈祷。2004年，他向罗马教廷请求宽恕，获得与罗马教宗的共融，被教廷认可为上海教区的助理主教。因此他是教廷和北京政府都承认的主教[2]。但非官方教会对金鲁贤颇为反感，主要原因还是他在“九八教难”时“叛教”的缘故。
> 教廷只承认金鲁贤是上海教区助理主教，而上海教区的正权主教则是未获中国政府承认、并且常年受到监视的地下教会主教范忠良[3]，他曾经在青海坟场背了三十年的尸体，于2000年接续龚品梅，担任上海教区正权主教并署理南京总教区总主教，并且是地下的天主教中国大陆主教团团长。
> 在金鲁贤主教带领下，上海教区成为中国大陆最活跃的官方教区之一，官方统计的天主教徒人数已达15万。1982年，金主教在上海率先重新恢复修道院。于1985年启用的佘山修院也是全国最先进的修道院。他在保护教会财产方面做出了不小的贡献，上海教区收回了大量在“文革”期间被占用的教产。近年来，随着国内房地产市场的节节攀高，坐拥大量房产的上海教区也因此成为中国内地拥有财富最多的教区，不但能自给自养，还能帮助其他教区。上海教区也成立了专门的社会服务中心——光启社会服务中心来帮助那些处于贫苦中的教区和个人。但与此同时，金鲁贤助理主教在神职人员的灵修培养以及管理方面，却颇为失意。在2009年其撰写的司铎年牧函中，即承认20年来上海教区（地上）“后悔领受铎品而还俗的有11人之多，占教区神父的八分之一”，金认为这是一个“令人痛心的数字”。也许是因为这个原因，在2009年下半年，金鲁贤主教再次将邢文之辅理主教任命为上海佘山修院院长，以接替前任院长方祖耀神父，希望以邢文之辅理主教的严谨作风和为教友所崇敬的圣德来整顿修院。
> 金鲁贤能够说多种欧洲语言，曾经会见许多中国教会的海外神长、国外关心人权和宗教自由的人士，如：陈日君枢机主教、谷寒松神父、美国总统克林顿、德国总理默克尔[4]等。
> 2005年6月28日，89岁的金鲁贤主教在徐家汇圣依纳爵主教座堂祝圣42岁的邢文之为上海教区辅理主教，外界有评论认为邢文之辅理主教将成为其继任者。天主教香港教区主教陈日君称邢文之是先教宗若望·保禄二世临终前任命的，他也是教廷和北京政府都承认的主教[5]。邢文之辅理主教晋牧典礼当天，本来应该当众宣读教宗的任命状，但受到了当局的恐吓，此事最终作罢，让人感到非常非常遗憾。邢文之辅理主教对此也非常不满，曾说：“按照我的脾气，我是肯定要读的。我个人是无所谓的，但我们的教会还必须要有明天……。”有评价说，邢辅理主教的任命，将结束中国大陆最活跃的教区之一——上海教区的分裂状态。
> 2005年9月，梵蒂冈宣布邀请金鲁贤、李笃安（天主教西安总教区总主教）、李镜峰（天主教凤翔教区主教）、魏景仪（天主教齐齐哈尔教区主教）等4位中国主教参加在罗马开幕的世界主教会议[6]，但是后来4人均未能成行[7]。
> 2006年5月23日，德国总理默克尔会见金鲁贤主教并参观徐家汇主教座堂，金鲁贤用德语当场谢绝了默克尔关于由德方援助复建毁于“文革”的徐汇大堂管风琴的提议。
> 2007年，上海辞书出版社为金鲁贤出版了《金鲁贤文集》一书，该是记录了80年代至90年代间的部分牧函，以及金鲁贤主教在罗马宗座额我略大学攻读神学博士时候的博士论文等。还有一些是金鲁贤主教对待当时教会所面临的相关问题的看法和建议。
> 2009年，金鲁贤出版了其自传《绝处逢生·上》，该书记载了金鲁贤早年的生活经历，以及1950年代回国后的种种遭遇，颇具史料价值。金鲁贤主教在书中为自己的行为做出了很多主观性的辩护，其真实性还待多方验证。该书在出版时一波三折，遭到宗教主管当局的严格审查，最终未能获得出版许可，显示宗教主管当局对其身份地位之重视，但金鲁贤助理主教依然少量印刷以赠友人。
> 生于1916年的金鲁贤主教，年逾93岁却依然不退休，这已经违反了《天主教法典》中主教应75岁退休之规定。批评者认为其恋栈权力，与香港教区的陈日君枢机在75岁之后主动请辞形成鲜明对比。但也有支持者认为，金鲁贤主教在国内外威望极高，拥有极其广泛的人脉关系。面对复杂多变的中国天主教界形势，需要有人能妥善地处理好与中国政府的关系以及与梵蒂冈的关系，具备高超的外交手段的金鲁贤主教的在位，是有利于教会的进一步发展。
> 2013年4月27日，金鲁贤主教因胰腺癌在上海瑞金医院逝世，享年96歲。8月19日，依据金主教“葬礼从简、骨灰海葬”的遗嘱，上海教区举行金鲁贤主教骨灰海葬礼。早晨7时整，在主教府小圣堂举行起灵礼。7时30分，驱车前往上海吴淞码头。9时轮船起航。9时15分，举行骨灰洒海礼，由神父、修女、教友及主教亲属等各代表将主教骨灰洒入大海。上午10时，主教骨灰海葬礼结束全体返航。当日下午14时整，在上海教区主教座堂——徐家汇圣依纳爵主教座堂举行金主教追思弥撒。之后，举行了主教遗物安放礼，将主教生前常用物件、圣物安放在了教堂内的追思间。
2 参考文献[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
