> 钮永建（1870年3月9日－1965年12月23日），字惕生，江蘇省松江府上海县马桥镇俞塘人，中国民主革命家，中華民國政治人物。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 革命派的活動[编辑]
> 1889年20歳中秀才，到江蔭南菁書院学习。其间，与吴稚暉交好。1892年南菁書院学生与江蔭县知县发生紛争，鈕永建、吴稚暉退学，转入上海正经書院。1894年江南恩科乡試合格。其後转而从军，1895年入湖北武備学堂。在此4年中，接受德国型军事教育。毕业後回到上海，担任教師。[1]
> 1899年留学日本，限于留学期限的問題，未能入陸軍士官学校，在学习日語同时，从事留学生組織事務。，1900年在横浜见到孫文，並介绍吳稚暉結識孫文。同年12月应两广总督陶模招聘，归国参与创办广東武備学堂。创建该学堂後，重返東京，创办《江蘇》杂志，从事革命派的宣传活动。[1]
> 1903年鈕永建、藍天蔚等人組織拒俄义勇队。其后因受到清朝关注，在日本政府的压力下被迫解散。后拒俄义勇队改组为軍国民教育会，继续开展活動。同年5月鈕永建回上海，从事革命派的渗透活动。1905年被桂林兵備道总办庄蕴宽任命为桂林兵備道帮办。任内参与创办广西講武堂及广西陸軍小学，并奉两广总督之命兼任两校总监。其間，经黄興介绍，加入中国同盟会。[1]
> 1909年鈕永建的革命派情况被发觉，乃流亡德国学习軍事。1911年10月归国，在上海加入陳其美的組織。负责中国同盟会、光復会、上海商团的联络工作。11月3日清朝方面逮捕陳其美，被鈕永建率决死队救出，上海革命派起义成功，上海光复。沪軍都督府成立后，鈕永建任軍務部長。其後，支援各地的革命派起义。12月被任命为江蘇都督府参謀次長。[1]
3 在中国国民党的活動[编辑]
> 中華民国成立后，鈕永建升任参謀本部参謀副長（参謀总長黄興）。袁世凱就任臨時大总统后，鈕永建随孫文去职，此后随孫文行動。1913年（民国2年），二次革命爆发，鈕永建在上海参加，失败后逃往日本。[1]
> 在日本，鈕永建参与组织中華革命党。因孫文同黄興发生路线矛盾，和二人关系都很深的鈕永建未参加中華革命党，而是再度留学德国。民国4年（1915年）10月归国，在上海参加討袁活動。陳其美遭暗殺后，鈕永建主持葬礼。同年黄興死后，鈕永建参与操办葬礼。[1]
> 1917年（民国6年）9月，参加孫文的護法战争。翌年初，就任护法軍政府参謀次長等职务。其後，随孫文从事各種事務、工作，并加入中国国民党。民国13年（1924年）冬，随孫文赴北京，孫文死后守灵。1926年（民国15年）7月，任国民革命軍总司令部参議，在上海从事後方活動，極力維持國共合作，領導上海光復。四一二事变之前，一度下野。[1]
3 国民政府的活動[编辑]
> 民国16年（1927年）4月18日，南京国民政府成立，鈕永建被任命为国民政府秘書長。后来调任江蘇省政務委員会委員兼民政厅長。同年11月，採用省政府主席制，鈕永建出任第一任江蘇省政府主席。鈕永建統治堅实，获评价较高，在治安維持、財政整理、教育振興等方面均有成绩。同时，对中国共产党的追究和取缔十分严厉。[1][2]
> 民国19年（1931年）3月，改任行政院内政部代理部長。此後，历任考試院副院長、銓叙部部長、国民政府政務官懲戒委員会委員長。[1][2]
> 第二次国共内战国民党敗北，鈕永建随蒋介石逃往台湾。此后担任中国国民党中央評議会委員、典試委員長。1952年（民国41年）引退。1957年（民国46年）再度当选中央評議委員。[1]
> 1965年（民国54年）12月23日，鈕永建在美国纽约病逝。享年96岁（满95歳）。[1]
2 参考文献[编辑]
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
