> 中国科学院院士
（数学物理学部，1955年）
> 钱三强（1913年10月16日－1992年6月28日），原名钱秉穹，原子核物理学家，中国原子能事业的主要奠基人和组织领导者之一[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 钱三强，浙江湖州人，其父钱玄同是中国近代著名的语言文字学家。钱三强1913年10月16日出生于浙江绍兴。1936年钱三强毕业于清华大学物理系。在短期担任北平研究院物理研究所严济慈所长的助理后，1937年留学法国，在法国巴黎大学居里实验室和法兰西学院原子核化学实验室从事原子核物理研究工作，获博士学位，师从居里夫人的女儿、诺贝尔奖获得者伊雷娜·约里奥-居里及其丈夫弗雷德里克·约里奥-居里。自此期间，在研究铀核三裂变中取得了突破性成果。1946年获法国科学院亨利·德巴微(Henri de Parville)物理学奖金。
> 1948年回国后，他先后担任了中国科学院近代物理研究所（后改名原子能研究所）的副所长、所长，计划局局长，二机部副部长、中国科学院副院长。他作为原子能学科的学术带头人和科技计划地制定者，对中国原子能事业、“两弹一星”计划做出了巨大贡献。
> 晚年的钱三强，担任了浙江大学校长、中国科协副主席、中国物理学会理事长、中国核学会名誉理事长等职务。
> 1992年6月28日逝世。1999年，他被追授了由515克纯金铸成的“两弹一星功勋奖章”，以表彰其贡献。
2 其它[编辑]
> 其父钱玄同是中国近代语言文字学家。其妻何泽慧也是物理学家。
> 钱三强和钱学森、钱伟长并称为中国科技界的“三钱”。[2]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
