> 钱之光（1900年－1994年2月5日），浙江省诸暨县牌头镇王家宅人，中华人民共和国官员，中华人民共和国现代纺织工业的主要奠基人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 钱之光早年就读于私塾，后考入牌头同文书院，此后辍学加入中共组织的工会运动。大革命初期，在中国共产党浙江省组织的创始人张秋人、宣中华等人指引下，从事革命活动。1927年加入中国共产党，在中共杭州地委秘书处工作。1927年8月，任中共两浙盐运使署党支部书记。1929年赴上海筹备绸厂。后随毛泽民到天津筹建印刷厂。1933年夏进入中央苏区，任中华苏维埃共和国临时中央政府国民经济委员会委员兼对外贸易总局局长，负责苏区供给工作[1]。1934年参加长征，任中央没收征发委员会组长[2]。1935年抵达陕北后，任中华苏维埃共和国中央政府西北办事处对外贸易总局局长。1936年2月，随李克农抵达洛川，与张学良、王以哲谈判达成中国工农红军与西北军互不侵犯、通商等协议[3]。1937年春，到陕西西安、山西太原等地采办军需物资和粮食[4][5]。
> 抗日战争期间，调八路军南京办事处工作，随后八路军南京办事处与武汉办事处合并，钱之光任新组建的办事处主任兼新四军武汉办事处处长[6]。1939年，担任八路军重庆办事处处长，负责输送兵源与物资工作。1944年，任中共重庆工作委员会委员。1945年抗日战争胜利后，任中共中央南方局（后称重庆局）委员，中共中央南京局委员兼财政委员会副书记，并任十八集团军驻南京办事处处长，南京中共代表团办公厅主任[7][5]。其中在重庆中共中央南方局任职期间，曾参与筹备重庆谈判[8]。
> 1947年，钱之光调往香港组建华润集团总公司并任董事长，负责统战活动与物资运输[9]。在香港期间，奉中央指示，先后将在香港的李济深、沈钧儒、黄炎培、郭沫若等民主人士秘密送往解放区参加筹备新政治协商会议[5]。
> 中华人民共和国成立后，钱之光任政务院财经委员会委员，中央人民政府纺织工业部（1954年改为中华人民共和国纺织工业部）副部长、党组书记[2][5]。文化大革命期间遭受迫害，1968年，担任纺织工业部革命委员会主任。1970年，纺织工业部、第一轻工业部、第二轻工业部合并成立轻工业部，钱之光担任轻工业部部长、党组书记。1978年纺织工业部、轻工业部分部后，钱之光担任纺织工业部部长、党组书记。在主持轻工业部、纺织工业部的32年间，建立了纺织机械制造业体系，提出了发展天然纤维和化学纤维并举的方针，先后组建了上海金山、辽宁辽阳、天津、四川长寿、江苏仪征等大型化纤生产基地，使中国成为世界化纤工业大国之一[2][5]。1981年，改任国务院顾问。1982年，任中共十二届中央顾问委员会委员[10]。
> 钱之光是中国共产党第八届至第十二届全国代表大会代表，十三届、十四届全国代表大会特约代表。他还是第二届、第三届全国人大代表[5]。
> 1994年2月5日，钱之光在北京病逝，享年94岁[5]。
2 著作[编辑]
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
>  1. 外交部部长　乔冠华 → 黄华
 2. 国防部部长　叶剑英
 3. 国家计划委员会主任　余秋里（兼）
 4. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼）
 5. 公安部部长　华国锋（兼）
 6. 对外贸易部部长　李强
 7. 对外经济联络部部长　方毅
 8. 农林部部长　沙风
 9. 冶金工业部部长　陈绍昆
10. 第一机械工业部部长　李水清
11. 第二机械工业部部长　劉西堯
12. 第三机械工业部部长　李际泰
13. 第四机械工业部部长　王诤
14. 第五机械工业部部长　李成芳
15. 第六机械工业部部长　边疆
> 16. 第七机械工业部部长　汪洋
17. 煤炭工业部部长　徐今强
18. 石油化学工业部部长　康世恩
19. 水利电力部部长　钱正英
20. 轻工业部部长　钱之光
21. 铁道部部长　万里
22. 交通部部长　叶飞
23. 邮电部部长　钟夫翔
24. 财政部部长　张劲夫
25. 商业部部长　范子瑜
26. 文化部部长　于会泳
27. 教育部部长　周荣鑫
28. 卫生部部长　刘湘屏
29. 体育运动委员会主任　莊則棟
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
