> 中国科学院院士
（数学物理学部，1957年）
> 钱学森（1911年12月11日－2009年10月31日；在美国曾用威氏拼音Hsue-Shen Tsien，回中国后改用汉语拼音Qian Xuesen），浙江杭州人，国际著名的中国空气动力学家和系统科学家（工程控制论创始人之一），前美国空军上校，中国人民解放军特级文职干部、一级英雄模范，中国科学院院士暨中国工程院院士。1935年以美国退还的庚子赔款公费赴美进修，1936年起师从西奥多·冯·卡门；1945年被派赴德调查纳粹德国火箭科技；1955年以朝鲜战争空战中被俘的多名美军飞行员交换回中国大陆。曾任麻省理工学院及加州理工学院教授，是加州理工喷气推进实验室和中华人民共和国国防部第五研究院和中国科学院力学研究所的主要创建者之一，长期担任第七机械工业部副部长和中国人民解放军国防科学技术委员会副主任，为中美两国的导弹和航天计划都做出过重大贡献[1]，是两弹一星功勋奖章获得者和「国家杰出贡献科学家」荣誉称号的唯一获得者。曾任中国人民政治协商会议第六、七、八届全国委员会副主席，位列国家级副职党和国家领导人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
3 赴美留學進修[编辑]
3 移民監獄關押[编辑]
> 在1949年10月中華人民共和國成立后[來源請求]，錢學森曾向美國移民局提出了入籍歸化的申請[15][16]，但钱学森夫人蒋英认为钱不可能提出加入美国籍[12]。由于当时冷战开始，加上1950年美國麦卡锡主义盛行，反共思想高涨，而聯邦調查局又从美国共产党的文件中发现钱学森曾与周恩来特使接触以及参加过共产党外围组织的一些活动，美方驳回其入籍申请，并禁止其参加机密工作[17][18]。钱学森无法继续他的研究。两星期后钱学森先告知學校其去中國探親數月之意願，學校並無異議且願意配合。但是當時海軍部次長丹·金波尔知道後，认为以錢學森涉及美軍機密工作之深，在當時中美蘇關係惡劣狀況之下，應設法勸阻其訪中為宜。联邦调查局仅凭钱学森早年參加過的共产党组织社交餐会出席人士名单，指控他在入籍申请中故意否认曾加入共产党外围组织不报。司法部藉“伪证”罪吊销他的机密工作许可并将他驱逐出境[19]。美国司法部于1950年8月30日起钱学森临时拘留在特米诺岛监狱里15天[20][21][22][23]。由于加州理工学院的不懈努力和抗争，錢學森很快被取保候審。為了確保自己人身自由得到合法保障，钱学森重金聘請紐約市知名辯護律師格蘭特·古柏（英语：Grant Cooper）代表出庭，与美国移民局展开了长达5年的法庭鬥爭[24]。金波尔知道司法部的行動後也表示震驚：“我的意思不是要逮捕他，太可怕了，他不是共产党，我们不应当监禁他。”[25]“这是这个国家干过的最蠢的事。他不是共產黨正如我不是共產党，而我们强迫他离开了。”[26]
> 錢學森的上訴案件直到1954年才被判敗訴。在上诉五年期间，錢學森只能涉及一些基础学科的研究与教学。聯調局认为钱学森所知的机密信息五年后就会变得过时而没有用处。他在这段时间里完成了工程控制论的研究。钱学森后来幽默地说，“不让我做研究，我会在这里（用手指头）发展”。在中美关系正常化后，钱獲頒傑出校友獎受到加州理工學院邀请。該獎項後於2001年由加州理工學院好友法蘭克·馬波（Frank E. Marble）教授[27]及夫人送達錢學森家中（馬波教授於1955年錢學森離美時親自去洛杉矶港口送行）[28]。《航空週刊》在提名錢學森為2007年度風雲人物时的專文，對這段歷史的記述也大致吻合。
3 交換歸國[编辑]
> 早在1949年5月14日，在香港从事秘密联络工作的曹日昌（中共党员、香港大学教授）给钱学森写了封信，通过葛庭燧（留美中国科学工作者协会美中区负责人）寄给钱学森。曹日昌在信中以“北方工业主管人”的名义邀钱学森回国到东北或华北领导“航空工业”的建立。[29]
> 1955年，在中美两国政府长达数月的日内瓦双边会谈之后，钱学森被美国政府释放，[30]用以交换在朝鲜战争中被俘的美国飞行员。9月17日，钱学森登上了美国总统轮船公司（英语：American President Lines）（American President Lines）的克利夫兰总统号（英语：SS President Cleveland (1947)）（SS Pres. Cleveland，以格罗弗·克利夫兰命名），经过香港，于10月28日抵达中国北京。[29]
> 从1955年10月到12月，他先后在北京、东北参观各个科学研究所、高等院校、生产工厂，摸清了中国建立航空工业的基础。1956年2月16日，钱学森受周恩来、陈毅接见，周恩来委托他起草一份导弹研制方案，在场的还有国家科委副主任范长江、中国科学院副院长张稼夫、第二机械工业部副部长刘杰。1956年2月17日，钱学森完成了周恩来交办的任务，起草了《建立我国国防航空工业意见书》（以下简称《意见书》）并提交给周恩来。2月22日，周恩来将《意见书》送毛泽东审阅并致信说明：“这是我要钱学森写的意见，准备在今晚谈原子能时一谈。”2月28日，周恩来又将《意见书》批给中央军委秘书长、国防部副部长黄克诚及中央军委各委员。《意见书》很快投入实施，实际上成为中国导弹研制工程的指导方案及技术文件。[29]
> 1956年，钱学森与钱伟长、郭永怀等创建、主持中国科学院力学研究所，钱学森任首任所长，这是钱学森回国后担任的第一个职务。按照《意见书》的建议，1956年7月中央军委批准成立了导弹管理局（国防部第五局），作为研制导弹工作的领导机构。[29]1956年10月8日成立了中国第一个火箭/导弹研制机构“国防部第五研究院”，1957年周恩来签署国务院令，正式任命钱学森为院长。1957年3月，中央军委的导弹管理局（国防部第五局）并入国防部第五研究院。[20][29][31]《意见书》还提出了详细的派遣留学生计划以及人才培养目标。《意见书》中列出了一份“高级人员”名单：空气动力学：沈元、陆士嘉、庄逢甘、罗时钧、林同骥、潘良儒；航空结构：王俊奎、钱伟长、王仁、杜清华、胡海昌、钱令希、郑哲敏、李敏华、范绪箕；推进机：吴仲华、陈士祜、梁守槃；控制机：罗沛霖、林津；火箭：任新民。[29]
> 1958年，钱学森与中国科学院同事共同倡议并参与创建中国科学技术大学。1959年8月，钱学森加入中国共产党。
> 1960年东风-1短程弹道导弹（地对地）發射成功。1965年人造衛星工程開始實施。1970年4月，中国第一顆人造衛星「東方紅一號」發射成功。
> 1967年，冯·卡门在出版的自传中特闢一章：“钱学森與紅色中國”。[32]冯·卡门对钱学森的评语是：“美国火箭领域中最伟大的天才之一，我的杰出学生。”
3 文化大革命期間[编辑]
3 晚年的活動及成就[编辑]
2 家庭[编辑]
2 轶事[编辑]
3 小行星3763[编辑]
> 小行星3763被命名为“钱学森”。
3 军衔[编辑]
> 在美期间曾被授予美国空军上校军衔[37]。
3 1999年美国国会考克斯报告的指控[编辑]
> 1999年美国国会考克斯报告（Cox Report）中专门有一节题为“钱学森在中国导弹与空间计划发展中的作用”[41]，声称钱学森为“间谍”[39]。钱学森传记作者张纯如对这一指控予以了驳斥[42]。
3 2010年钱学森实验室遭遇强拆[编辑]
> 7月22日至23日，北京新園區力學研究所試驗基地再遭持续地肆意毁坏，此次试验基地被毁，初步统计的国有资产直接损失高达1700余万元。[43]
2 争议[编辑]
3 “万斤亩”公案[编辑]
> 钱学森在1958年大跃进时，自己不是农业家，也并没有认真具体去试验，自己也没有百分之百地种出亩产万斤，而是在假设，在《中国青年报》将他在一次“科学与人文”座谈会上的讲话与在《知识就是力量》杂志发表的《农业中的力学问题——亩产万斤不是问题》[44]的文章整理成《粮食亩产会有多少？》发表[45][46]，文章中表示“农业生产的最终极限决定于每年单位面积上的太阳光能”：假设植物光合作用30%的效率可以达到，并假设植物中的1/5能转换为可吃的粮食，认为只要必需的水利、肥料、劳力等等条件能满足，那么粮食产量的不断提高是没有问题的，甚至可达到“2000斤的20多倍”。有人认为，这些论述为“放卫星”提供了“科学论证”，并影响了最高决策[47]。李銳《反思大躍進》曾記載田家英問毛澤東：“你也不是沒當過農民，你應當知道畝產萬斤是不可能的。”毛澤東說：“這是我看了大科學家錢學森的文章，才相信的。”钱学森后来辩解称他所提出的产量数字明确指“计算的单位面积年产量，无论粮食或是木材都是理想的极限量。要接近这个指标，必须解决一系列问题。[18]
> 钱学森在1993年给友人的一封信中进一步辩解，“如百分之百地用空气中的CO₂和从根吸取的水合成碳水化合物，则每亩地每年有190-320吨。光合作用的能量效率可达50%，而粮粒只占全部产物的1/3，故理想最高年亩产是32-53吨。说亩产万斤，才5吨，远远小于理想数。”并认为充分发挥科学技术的力量是能够实现的。[46]
3 支持“人体科学”研究[编辑]
> 中国大陆改革开放之初，各种特异功能、灵异事件、气功在民间以及政界、科学界都有很大影响力。1980年6月，钱学森在《自然杂志》明确表示支持人体特异功能的研究。他说，“人体特异功能太不寻常了，恐怕能接受的人是少数。更大范围的是气功，能治病，人家容易接受。虽然特异功能可能一时还不能登大雅之堂，但是气功可以。”为此，他与反对特异功能和气功的于光远等人发生激烈争论。
> 1982年4月20日，鉴于“耳朵认字”等事件持续发酵，中宣部向全国各宣传系统发出对特异功能“不宣传、不介绍、不批评”的“三不政策”通知。同年5月5日，钱学森给时任中宣部副部长郁文写信说，“我以党性担保：人体特异功能是真的，不是假的；有作假的，有骗人的，但那不是人体特异功能。”
> 1983年钱学森首创“人体科学”的概念，并筹建中国人体科学研究会。而在1986年中国气功科学研究会召开的座谈会上，钱学森说：“我国有十亿人口，如果一百个当中有一个人练功，就是一千万，每百个练功的人有一个人去教，就需要十万个气功师，把这十万个气功师提高提高，这就是一件大事。”他认为气功可以提高健康水平，又可以提高智力，而且可以调动人的先天潜能。1990年，钱学森在中国人体科学学会首届理事会第四次会议上的发言稿中提出“人体科学”研究要重视临床医学、西医、中西医结合、民间医学、心理治疗、气功、特异功能等七个方面。
> 据中国科学院院士何祚庥回忆，他在中央发文号召反对伪科学后，才于1995年以《“超人”张宝胜败走麦城》一文发表《科技文萃》上，而文中提到的关于人体特异功能的实验在1988年5月就已经做出。而他之所以不在当时发表这篇文章，就是因为不想得罪钱学森，让他难堪。[48]
2 论著[编辑]
3 论文[编辑]
3 书籍[编辑]
2 參考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
