> 钱壮飞（1895年－1935年3月29日），本名钱北秋，又名钱潮，浙江湖州吴兴人。
2 生平[编辑]
> 1908年，入湖州中学求学。1915年，和夫人张振华考入国立北京医学专门学校（今北京大学医学部）。1919年毕业后留校教学，行医。1925年加入中国共产党。
> 1927年，钱为躲避张作霖的搜捕，南下上海。1928年考入上海无线电训练班，因为他是上海无线电管理局局长徐恩曾同学兼校友，很快获取其信任，担任其机要秘书。不久，又奉徐命令协助其筹办首届杭州西湖博览会，受到徐恩曾赏识。
> 1929年底，徐赴南京秘密组建中国国民党特务组织中央组织部党务调查科。钱奉中国共产党中央特別行动科领导周恩来、陈赓之命打入中统，又通过其特殊地位，引入李克农、胡底二人卧底。三人互相配合，获取大量珍贵情报，完全掌握中国国民党内部密电密码本。日后，周恩来称颂三人为“龙潭三杰”。
> 1931年4月24日，中国共产党重要领导人顾顺章在汉口被中国国民党抓获，旋即叛变，供述了中国共产党在上海之全部组织人员名单。适逢周末，徐恩曾不在办公室，钱抢先一步译出汉口密电，提前派人赶往上海，在中国国民党展开搜捕前，将消息成功传给在中国共产党中央特別行动科值班的聂荣臻，使周恩来等人得以脱险。
> 之后，钱壯飛转移去中央苏区，参加了历次反围剿战斗。1935年3月29日，在长征四渡赤水期间，他孤身深入敌区侦察，遭当地民团认出，被杀。一说钱壮飞途经贵州时，遭遇敌机轰炸而失踪，生死不明。
2 相关[编辑]
> 钱多才多艺，曾自编自导自演中国第一部黑白武侠电影《燕山侠隐》，是瑞金中华苏维埃共和国政府大楼设计者。在中央苏区，一方面负责政治保卫工作，一方面又与胡底等人筹建八一剧团，编排并出演多次话剧。
> 钱身份暴露后，便与子女失去联系。后其子钱江成为中国著名电影摄影、导演；其女黎莉莉成为著名电影女明星。
2 参见[编辑]
