> 钱塘江是中國浙江省第一大河，發源于安徽省黃山，流經安徽、浙江二省，古名「浙江」，亦名「折江」或「之江」，最早见名于《山海经》，其流域是越国和吴越文化的主要发源地之一。河流全长688千米，流域面积5.56万平方千米，占省域面积的一半以上。年均流量442.5亿立方米，河口潮汐水力资源理论蕴藏量为472万千瓦特。钱塘江潮被誉为“天下第一潮”。
> 钱塘江其正源（北源）新安江出自安徽省徽州地区休宁县青芝埭尖，进入浙江后经过淳安县，在建德市梅城镇会合钱塘江的南源兰江。南源兰江各段分别称为马金溪、常山港、衢江、兰江。两江汇合后称富春江，又流经桐庐县、富阳区至杭州市区，杭州以下始称钱塘江，此后为萧山区、海宁市、上虞区等的界河，在海盐县与慈溪市之间注入杭州湾。曹娥江被认为是钱塘江最后一个大支流。
> 钱塘江的主要支流有蘭江-衢江、分水江、浦阳江及曹娥江等。
> 
2 目录
> 
2 干流[编辑]
> 新安江水库以上为上游。新安江水库至富春江水库为中游，称富春江。富春江水库以下为下游，称钱塘江[1]：
2 钱塘江潮[编辑]
> 首先，杭州灣呈喇叭形，口大肚小。錢塘江河道自澉浦以西，急劇變窄抬高，使河床的容量突然縮小，大量潮水擁擠入狹淺的河道，潮頭受到阻礙，後面的潮水又急速推進，迫使潮頭陡立，發生破碎，出現壯觀場面。但是，河流入海口是喇叭形的很多，但能形成湧潮的河口卻是少數，學者認為，湧潮的產生與河水流速度跟潮波速度的比值有關，如果兩者的速度相近，勢均力敵，有利於湧潮的產生，如果兩者的速度相差很遠，不能形成湧潮。
> 還有，杭州灣在東海的西岸，東海的潮差，西岸比東岸大。太平洋的潮波由東北進入東海後，在南下的過程中，受到科氏力的作用，向右偏移，使西岸潮差大於東岸。
> 一般而言，錢塘江潮在農曆每月初一至初三、十五至十八出現，而农历八月十八的潮水最為壯觀。宋人范仲淹曾诗云：“海面雷霆聚，江心瀑布横”。海宁盐官镇因有壮观的“一线潮”[2]而成为观看钱塘江大潮的最佳地点[3]。而每年都有人因观潮而被潮水卷走丢掉性命[4][5]。
> “八月十八潮，壮观天下无”，这是苏东坡咏赞钱塘江潮的千古名句。每年的农历八月十八前后，钱塘江口的海塘上，游客群集，争睹奇景。观赏钱塘秋潮有三个最佳位置：海宁县盐官镇东南的一段海塘为第一佳点，这里的潮势最盛，且以齐列一线为特色。第二个观潮佳点是盐官镇东8公里的八堡，可观赏到潮头相撞的奇景。第三个观潮佳点是盐官镇西12公里的老盐仓，可欣赏到"返头潮"。余亚飞诗云：“钱塘一望浪波连，顷刻狂澜横眼前；看似平常江水里，蕴藏能量可惊天”，潮头初临时，天边闪现出一条横贯江面的白练，伴以隆隆的声响。潮头由远而近，飞驰而来。潮头推拥，鸣声渐强，顷刻间，白练似的潮峰奔来眼前，耸起一面三四米高的水墙直立于江面，势如万马奔腾。
2 主要支流[编辑]
> 以下依上游至下游順序列出各主要支流及其幹流流經行政區：
2 越江设施[编辑]
3 桥梁[编辑]
> 至今共计有十一座跨江大桥，其中三座通行铁路。[6]
3 过江隧道[编辑]
2 參考資料[编辑]
