> 钱端升（1900年2月25日－1990年1月21日），字寿朋。生于上海。中国法学家、政治学家、教育家。北京政法学院（今中国政法大学）第一任院长。[1]中国现代政治学和比较宪法研究的开创者之一。[2]
2 生平[编辑]
> 早年就学于江苏省立第三中学。1916年秋，入上海南洋中学，17岁考入北京清华留美预备学堂。1919年毕业，赴美国北达科他州立大学学习，后来入哈佛大学研究院学习。1924年获哈佛大学哲学博士学位。[1]
> 1924年回国，任清华大学讲师，讲授政治学、宪法学。1927年任教南京国立中央大学，并在《现代评论》杂志连续发表评论，要求废除“领事裁判权”，归还租界，并主张中国完善行政系统。1930年回清华大学政治学系任教，并在北京大学兼课。1934年继罗隆基任天津《益世报》主笔。因文笔辛辣被迫去职，再入中央大学任教。抗日战争期间，任西南联合大学教授，参与创建西南联合大学法学院。1937年至1949年，钱端升四次应邀到美国参加学术会议及讲学。其中，1947年10月至1948年，任哈佛大学客座教授，讲授《中国政府与政治》。[1]
> 1948年回国后，返回北京大学任教。[1]他还受聘为第一届中央研究院院士。北平淪陷前夕，钱端升与中共地下党联系密切。
> 1949年5月，钱端升出任北京大学法学院院长。1952年院系调整，钱端升参与筹建北京政法学院，并担任第一任院长。同时，他还兼任外交学会副会长、对外友协副会长、世界和平理事会理事、外交部顾问。1954年，被聘为全国人大宪法起草委员会顾问，参与起草第一部《中华人民共和国宪法》。[1]
> 1957年被打成右派，离开教坛。文革时再次受到迫害。1974年复出，任外交部国际问题研究所顾问及法律顾问。[1]1981年任外交学院教授，同年加入中国共产党。
> 1949年之后，钱端升历任中国人民政治协商会议第一届全体会议代表，第二、三、四、五届全国委员会委员，第二、五届全国委员会常委，第一届全国人民代表大会代表、法案委员会副主任委员，政务院文化教育委员会委员，中国人民外交学会副会长，中国教育工会全国委员会副主席，中国政治法律学会副会长，中国教育工会北京市委员会主席等职。中国共产党十一届三中全会以后，担任第六届全国人民代表大会代表、常务委员会委员、法律委员会副主任委员、外交部法律顾问、中国民主同盟中央参议委员会常委、中国政治学会名誉会长、中国法学会名誉会长、欧美同学会名誉会长、中国国际法学会顾问、国际问题研究所顾问等职。还是《中国大百科全书·政治学》编辑委员会顾问。
> 1957年錢端升被打成右派，在北京市人民代表大會第二次會議上作了《我的罪行》的檢討，被迫離開教壇。1962年，高教主管部門要求已被打成「右派」的錢端升，組織幾個教師編譯一本教材《當代西方政治思想選讀》。文革時再次受到迫害。住所被紅衛兵占領。
> 1990年1月21日，钱端升病逝。[1]
2 主要著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
