> 钱玄同（1887年9月12日－1939年1月17日），原名钱夏，字德潜，号疑古，浙江吴兴（现浙江湖州市）人。现代文字学家，是新文化运动的先驱者之一，曾主张废除汉字。[來源請求]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 钱玄同的父亲是清朝同治年间进士钱振常。钱玄同早年赴日本留学，入早稻田大学。钱玄同在日本拜見章太炎（炳麟）於《民報》社，章太炎介紹他加入中國同盟會，他同時聽章太炎講文學、音韻學。钱玄同結識的許多章門弟子，後來都成了著名學者，包括黄侃、鲁迅、周作人。钱玄同回国后，1913年到北京，任国立北京高等师范学校及附属中学国文、经学教员。后又长期在国立北京大学兼课。1917年，钱玄同加入中华民国国语研究会为会员，兼任中华民国教育部国语统一筹备会常驻干事，致力国语运动。
> 钱玄同从1913年到北京高等师范执教，连续在北京师范大学任专任教授二十余年。他讲授的课程，以音韵学为主，还有“说文研究”、“经学史略”、“周至唐及清代思想概要”、“先秦古书真伪略说”等。并长期任北京师范大学国文系主任。1917年，他向陈独秀主办的《新青年》杂志投稿，倡导文学革命，成为“五四”新文化运动的揭幕人之一。1918年至1919年的《新青年》杂志，钱玄同是轮流编辑之一；在这期间，他曾动员鲁迅给《新青年》写文章。鲁迅的小说《狂人日记》就是钱玄同催促他写出的头一篇作品，并且头一次用“鲁迅”作笔名；众所周知，《狂人日记》不但是篇白话文，而且是攻击“吃人的礼教”的第一炮。钱玄同在教学和学术研究方面的贡献也是很显著的。他所著的《文字学音篇》是中国高等学校最早的音韵学教科书。数十年来，影响颇大，迄今仍为音韵学家所称引。
> 当代许多音韵学家如罗常培、魏建功、白涤洲、赵荫棠、王静如、丁声树等，或是錢玄同的学生，或受过錢玄同的教益。名史家黄现璠曾是錢玄同的研究生。钱玄同对于经学创见甚多，他有两句名言：“考古务求其真，致用务求其适。”他发表在《古史辨》上讨论上古历史和儒家经书的文章，独见很多，影响很大。郭沫若对钱玄同在古史研究方面的一些观点非常赞赏，说：“这些见解，与鄙见不期而同，但都是先我而发的。”他早年积极宣传汉语改用拼音文字，曾采用国际音标制定汉语拼音字母。后来他和赵元任、黎锦熙等数人共同制定“国语罗马字拼音法式”。1935年，他抱病坚持起草了《第一批简体字表》，為中國共產黨執政後推行「簡化字」立下先例。
> 錢玄同曾有一句驚人之語：「四十歲以上的人都應該槍斃。」但是他自己過了四十歲還沒有死。到了他四十一歲生日的時候、胡適便為他作了一首叫《亡友錢玄同先生成仁周年紀念歌》的六言語體歌。内容是：
> 一生專殺古人　去年輪到自己
> 可惜刀子不快　又嫌投水可恥
> 這樣那樣遲疑　過了九月十二
> 可惜我不在場　不曾來監斬你
> 今年忽然來信　要作成仁紀念
> 這個倒也不難　請先讀封神傳
> 回家先挖一坑　好好睡在裡面
> 用草蓋在身上　腳前點燈一盞
> 草上再撒把米　瞒得閻王鬼判
> 騙得四方學者　哀悼成仁大典
> 年年九月十二　到處念經拜懺
> 度你早早升天　免在地獄搗亂
2 家庭[编辑]
3 父[编辑]
> 钱振常，同治十年（1871年）进士，官吏部主事。
3 兄[编辑]
3 子女[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
