> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 錢穆（1895年7月30日－1990年8月30日）[1]，原名恩鑅，字賓四，江蘇無錫人，中華民國中央研究院院士，历史学家，儒学学者，教育家，香港新亞書院創校人。與呂思勉、陳垣、陳寅恪並稱為严耕望所评选的「现代四大史学家」。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 初為人師[编辑]
3 執教中學[编辑]
3 大學之道[编辑]
3 流寓西南[编辑]
3 香港辦學[编辑]
3 臺灣定居[编辑]
> 1967年10月，錢穆自港赴台。1968年，遷居素書樓。自錢穆來台，築素書樓於台北市士林區外雙溪。該地點為時任總統之蔣介石直接下令撥用與建樓。
> 1968年，錢穆膺選中央研究院院士。1948年中央研究院第一届院士选举時，钱氏名落孙山。1966年始获提名，钱氏耻而不受，并愤愤表示：“民国三十七年（1948年）第一次选举院士，当选者多到八十余人，我难道不该预其数！”两年后，钱氏始同意列名院士。在胡適有生之年，錢穆就是未能當成中央研究院院士。日後李敖認為這是不公道的，他說：「錢穆的理學怪說固不足論，但他在古典方面的樸學成就卻更該先入選成院士。」
> 1969年，應張其昀之邀任中國文化學院（今中國文化大學）史學教授。此後專致於講學與著述，雖視力因白內障而日弱（至1980年代晚學盲言編寫時，錢穆已基本上永久失明），仍隨時提出新觀點，由夫人胡美琦誦讀整理出版為《晚學盲言》。
> 1989年，錢穆應中文大學新亞書院之邀請，在夫人陪伴下返港出席新亞書院40週年校慶，此乃錢氏生前最後一次出席公開活動。
> 1989年，發生素書樓事件，時任立法委員陳水扁及台北市議員周伯倫質詢政府財產遭錢穆不當佔用，要求錢穆搬家，改設立紀念館。為避嫌，錢穆於1990年5月主動遷出素書樓，另覓居所，離開時幽默的說：「活的不許住，還沒死就要做紀念館。」[6]，引起社會議論。錢穆也在遷出素書樓3個月後，於同年8月30日，在臺北市杭州南路寓所過世[7]。錢妻胡美琦於錢穆逝世二十周年撰文強調：「當年兩位蔣總統禮賢下士，定要由政府蓋素書樓，他們不是隨便作此決定。賓四接受政府的禮遇，也經過了一番深思。『素書樓事件』的發生，有關政治領袖人物的智慧，以及中國傳統『士』人的風格氣節，這不是一件小事。我有責任詳細說明。」指素書樓本因經濟考量，由朋友介紹購買一塊靠近東吳大學的墳地，再由胡美琦兄長胡美璜底下的工程師負責建築新宅。但事後總統蔣中正得知此事，透過蔣經國表示建築素書樓的規劃理當由政府負責，要求胡美璜交出建築設計圖，並對胡美璜說後續之事不需要再過問。於是錢氏夫妻已無法推諉政府籌建素書樓的事務。錢穆搬離素書樓之後臥病在床，胡美琦對錢穆說：「我們自己該要辨明的是民國72年以前沒有契約時的兩點理由，一是為兩位去世的蔣總統爭清名。我們認定素書樓是國家賓館，不是台北市政府的宿舍。當年兩位蔣總統是公開興建素書樓的，二十年來不是沒有民意代表，但從沒有異議，這一段時期自屬合法。時代變了，這表示禮賢下士的時期在台灣已經結束。所以我們只有搬出素書樓，才能替兩位去世的蔣總統表明當年建賓館並不為私。一是為你，人活著必該要有尊嚴。借用契約於（民國）81年一月到期，報上說某議員表示到期還要再議論。那時你九十八歲了，難道還要再受一次他們呼名喚姓的羞辱嗎？素書樓再好，也不值得了。」[8]。 自錢穆遷出後，素書樓閒置年餘，最初交由台北市立圖書館管理，於1992年1月6日正式將素書樓闢為紀念館。後由於素書樓年久失修，台北市政府於2001年進行修繕工程，隨後將素書樓轉交台北市政府文化局管理，台北市政府文化局於2001年12月31日將素書樓改名為錢穆故居。而素書樓事件在日後無論在陳水扁競逐台北市市長，還是中華民國總統時，都被選舉對手指斥他「殘酷不仁」的事證之一。民國九十九年(2010年)，時任中華民國總統馬英九在錢穆逝世20周年紀念會上，以總統身份向胡美琦為素書樓事件中台北市政府的做法致歉，並肯定錢穆的清白。
> 1990年8月30日，錢穆逝世，生前曾對胡美琦說：「自古以來的學人，很少有及身而見開花結果的。在今天講文化思想，似乎不像科學家的發明，不論別人懂與不懂，即可獲得舉世崇拜。因為科學有一個公認的外在價值。而講文化思想，只有靠自己具有一份信心來支持自己向前，靜待時間的考驗來給予公平的裁判，而且他會使我們的生命充滿了意義、具有了價值。」[9] 钱穆去世后，他在中國內地的子侄申请去台湾奔丧，遭到拒绝，前全国政协副主席钱伟长是钱穆长兄钱挚长子，中華民國政府以“公开宣布脱离共产党”为条件要挟钱伟长，钱氏子侄只好赶赴香港参加9月30日在香港中文大學邵逸夫堂举行的公祭。[10]
> 1992年，胡美琦奉錢穆靈骨，歸葬故里蘇州太湖之濱。
3 年表紀要[编辑]
2 家庭[编辑]
2 學術[编辑]
> 錢穆沒有接受過現代大學訓練，他的治學理念受呂思勉影響甚深。當胡適學派反對“崇古”與“迷信”，對中國傳統文化及上古史作存疑與否定態度時，錢穆等人立表異议，說“余任上古史課，若亦疑古，將無可言”[14]。他在《國史大綱》一書中說：“今求創建新的古史觀，則對近人極端之懷疑論，也應稍加修正。”錢先生後來坦率地表明自己不同於古史辨派的一味疑古而是在求真的基礎上提出新說：“……而余则疑《尧典》，疑《禹贡》，疑《易传》，疑老子出庄周后，所疑皆超于颉刚。然窃愿以考古名，不愿以疑古名。疑与信皆须考，余与颉刚，精神意气，仍同一线，实无大异。”[15]
> 錢穆的《先秦諸子繫年》一書，考證數十本秦漢古籍，並大量引用雷學淇的《竹書紀年義證》，排出先秦時各事件的先後順序。後發表《劉向歆父子年譜》一書，该书以論證完整的二十八個不可通駁斥了康有為的《新學偽經考》，使當時再無學者替康有為辯護，清末以來影響極大的經學今古文之爭方才告一段落[來源請求]。
> 錢穆對中國古代政治制度所依託的文化保有真誠信念，认为中国传统政治絕非可僅僅以「君主专制」簡單概括，实为“一种自适国情之民主政治”。钱穆的徒弟余英時稱他“一生為故國招魂”。正是出於將中國傳統政治制度放在中國文明系統的框架內求客觀的瞭解，錢穆主張，應該在固有文明的真相基礎上重新審視中國傳統政治制度，而非以後見之明淺薄地非議與污蔑之。
2 學友[编辑]
> 原本胡適相當欣識錢穆，稱錢先生的《劉向歆父子年譜》乃「一大著作，見解與體例都好」，並對學生說：有關先秦諸子事，可向賓四先生請教，不必再問他。 [16] 外界以為錢先生「喜治乾嘉學」，張君勱甚而勸錢穆「何必從胡適之作考據之學」。錢穆初到北平，胡適的弟子傅斯年對他優禮有加，邀至史語所，奉為上賓。胡適也將私藏「孤本」《求仁錄》借給錢研覽。
> 但錢穆在治學方面與胡適頗多牴觸。胡適繼承傳統的說法，認為老子略早於孔子；錢穆則創立新說，認為老子略早於韓非，後於孔子。一次，兩人不期而遇。錢穆說：「胡先生，《老子》成書的年代晚，證據確鑿，你不要再堅持你的錯誤了！」胡適說：「錢先生，你舉出的證據還不能說服我；如果你能夠說服我，我連自己的親老子也可以不要！」
> 錢穆與胡適二人在老子生年、《說儒》等學術問題上觀點迥異，時有爭辯。具體學術分歧尚屬表面，深層原因是錢對胡的「新文化」主張不以為然，他後來甚至認為，中國思想界「實病在一輩高級知識分子身上」，如「新文化運動，凡中國固有（文化）必遭排斥」，貽害深遠。當年北大講壇上最叫座者乃胡適和錢穆二人，錢穆稱「大凡余在當時北大上課，幾如登辯論場」。
> 錢穆先生原本僅僅是蘇州中學的一位普通教員，1927年正是由於顧頡剛先生的慧眼識才，才使得錢先生得以進入北京主流學術圈并逐漸為人所知。 錢穆先生在北大執教期間，多與湯用彤、熊十力等人來往，關係十分融洽。
> 東吳大學外雙溪校區旁有錢穆故居，即為錢穆曾居住之素書樓。
2 著述[编辑]
3 史學[编辑]
3 思想[编辑]
3 文化[编辑]
3 文學[编辑]
3 治述[编辑]
3 全集[编辑]
> 《錢賓四先生全集》，共五十四冊，分甲編思想學術、乙編文史學術、丙編文化論著，由臺北聯經出版事業公司於1994年開始出版。
2 評價[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
