> 钱瑛（1903年5月14日－1973年7月26日），原名钱秀英，又名生桂，号海霞，曾用名彭友姑、陈萍等。出生于湖北咸宁，祖籍湖北省潜江县周家矶。中华人民共和国首任监察部部长。被中国共产党党内誉为“女包公”。
> 
2 目录
> 
2 出身[编辑]
> 钱瑛出生在一个“道德守旧，学问唯新”的家庭里。8岁时，即入私塾。也正是因为与新文化的接触，钱瑛对一些封建陋习深恶痛绝。她坚决不再纏足；反对父母包办婚姻，并以死来抗争。20岁时，钱瑛进入湖北省女子师范学校读书；并开始了她的革命生涯。
2 早年[编辑]
> 土地革命时期，钱瑛在湘鄂西革命根据地先后担任洪湖和潜江县委的领导工作。抗日战争和第二次国共内战时期她从事中共地下黨工作，多次被捕入狱。
2 婚姻[编辑]
> 1928年7月，在上海从事地下黨工作的钱瑛与全国海员工会秘书长谭寿林结婚。然而新婚未满三个月，钱瑛就被派赴苏联学习。刚到莫斯科东方大学学习后不久，钱瑛才发现自己早已有孕在身。为了学习，她只好将生下来的女儿送进保育院代为抚养。在学习期满时，钱瑛不得已，只好将女儿独自留在苏联。1931年钱瑛回国后不久，谭寿林再次被捕；于同年5月30日被杀。
2 49年后[编辑]
> 建国后，1954年钱瑛奉命出任中华人民共和国监察部第一任部长兼党组书记。 1960年，甘肃全省饿死上百万人的惨剧震动了中央，以监察部部长钱瑛为首的检查团来到甘肃。夹边沟农场當時有三千名被畫為右派者，但糧食不足，大部分被餓死。钱瑛到张掖地区视察检查灾情，因司机迷路偶然发现夹边沟农场犯人大量死亡的情况。钱瑛将当时夹边沟农场的剩余人员全部遣返，救了幾百人。然後錢繼續迅速采取措施，奔波全省，“抢救人命”。
> 1960年冬，钱瑛又接替谢觉哉担任内务部部长。
2 逝世[编辑]
> 钱瑛于文革浩劫受到迫害。在被确诊为肺癌后，由于得不到及时的治疗，最终，钱瑛于1973年7月26日含冤去世，终年70岁。
> 1978年3月23日，经中共中央批准，为钱瑛平反，并将其骨灰移至八宝山革命公墓。
2 生平[编辑]
2 参考文献[编辑]
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
> 01. 内务部部长　钱瑛 → 曾山
02. 外交部部长　陈毅（兼）
03. 国防部部长　彭德怀（兼） → 林彪（兼）
04. 公安部部长　罗瑞卿（兼） → 谢富治
05. 国家基本建设委员会主任　陈云（兼）
06. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
07. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
08. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
09. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　沙千里
11. 商业部部长　程子华 → 姚依林
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 水产部部长　许德珩
14. 冶金工业部部长　王鹤寿
15. 化学工业部部长　彭涛
16. 第一机械工业部部长　赵尔陆 → 段君毅
17. 第二机械工业部部长　宋任穷 → 刘杰
18. 煤炭工业部部长　张霖之
19. 石油工业部部长　余秋里
20. 地质部部长　李四光
> 21. 建筑工程部部长　刘秀峰
22. 纺织工业部部长　蒋光鼐
23. 轻工业部部长　李烛尘
24. 铁道部部长　滕代远
25. 交通部部长　王首道
26. 邮电部部长　朱学范
27. 农业部部长　廖鲁言（1964年9月起江一真代理）
28. 农垦部部长　王震
29. 林业部部长　刘文辉
30. 水利电力部部长　傅作义
31. 劳动部部长　马文瑞
32. 文化部部长　沈雁冰
33. 教育部部长　杨秀峰
34. 卫生部部长　李德全
35. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
36. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
37. 对外文化联络委员会主任　张奚若
38. 华侨事务委员会主任　廖承志
39. 农业机械部部长　陈正人
40. 第三机械工业部部长　张连奎 → 孙志远
