> 长江三角洲是中国长江入海之前的冲积平原。北起通扬运河，西至南京，南抵钱塘江，东到上海市，江苏省南部和浙江省的杭嘉湖平原，面积约5万平方公里，是一片坦荡的大平原，只有少数小山丘像孤岛一样矗立在平原之上。这里海岸线平直，海水黄浑，有一条宽约几公里至几十公里的潮间带浅滩。
> 广义的长江三角洲地区指上海市、江苏省的南京、无锡、常州、苏州、南通、盐城、扬州、镇江、泰州，浙江省的杭州、宁波、嘉兴、湖州、绍兴、金华、舟山、台州，安徽省的合肥、芜湖、马鞍山、铜陵、安庆、滁州、池州、宣城等 26 市，国土面积 21.17 万平方公里，2014 年地区生产总值12.67 万亿元，总人口 1.5 亿人，分别约占全国的 2.2%、18.5%、11.0%[1]，其核心区包括上海、南京、杭州、宁波、苏州、无锡、常州、扬州、镇江、南通、合肥等市，是现在中国最发达的地区[2]。
> 
2 目录
> 
2 演变过程[编辑]
> 长江三角洲坦荡宽广，其演变形成过程大体由三方面组成：一是作为长江三角洲主体的太湖平原形成；其次，是长江携带的泥沙在长江口的堆积；第三，是人类生产活动对长江三角洲形成的影响。
> 长江三角洲原本在海底，經過長江不斷沖積而浮出海面，其基底为揚子準地台的一部分。第四纪新构造运动中，地壳和海平面频繁升降，最后一次大海侵结束后，长江携带的泥沙不断沉积，开始在江口发育三角洲。
> 由于科氏力的作用，主江流不断右偏，使江口沙群依次并入北岸。形成許多沙坝、沙洲群，形成今天长江北岸最大的冲积平原城市。江口附近的崇明、长兴、横沙等冲积島，也将按此规律并入北岸。江口沙嘴也同步延伸。
> 北岸沙嘴延伸为今三角洲北界，地面高6～8米。南岸沙嘴经江阴、太仓一线向东延伸，地面高程4.5～6米左右，与钱塘江北岸相连后达杭州湾。沙嘴内侧的浅水海湾被淤封成为古太湖的前身。此后浅水海湾不断淤浅，逐渐演变为河湖密集的平原。南岸沙嘴外侧滨海地区不断淤积成滨海平原[3]。
> 长江入海的地方，由于河水所含的泥沙不断淤积而形成的低平的大致成三角形的陆地。万里长江由西向东奔向大海，江水滔滔直下，所携带的泥沙在入海口不断淤积，形成平坦的三角形平原。
2 人文[编辑]
> 三角洲南北两翼在人文上有较大不同，大部份地區居民講吴语，另外一些地区居民講江淮官话，以及杭州部份地區的中原官話方言島。该地区是中国经济最发达的地区之一，形成了长江三角洲经济圈，该经济圈的范围则远远超过地理上的三角洲。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
