> 中共中央南方局是1939年1月至1946年5月间中国共产党派驻时为陪都重庆的代表机关。驻地为重庆市红岩嘴13号大有农场，今渝中区红岩村14号。中共南方局领导四川、贵州、云南、广东、广西、湖南、湖北、江西、江苏、港澳和东南亚等地区的中共地方组织，以及华南、西南地区的抗日武装。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 1927年8月7日，中央临时政治局决定在汉囗设立中央长江局。罗亦农任书记。10月15日，任旭代理书记。11月9日至11日，中央临时政治局在上海召开扩大会议，取消了长江局。
> 1927年8月10日中央常委会议决定设立中共中央南方局。8月11日中央发出通知：“兹临时政治局决派（周）恩来、（张）太雷、彭湃、陈权、（恽）代英、黄平、（张）国焘为中央之南方局，以国焘为书记。”。10月23日，中央发出指示信，“决定取消南方局”。
> 1930年7月13日，中共中央政治局会议决定，恢复南方局。8月12日，中央南方局在香港成立，书记罗登贤。后卢永炽接任书记。10月，又由罗登贤任书记。1931年，中共中央南方局与广东省委合并，改称为两广省委。 蔡和森任书记。
> 1930年 8月1日，中共中央长江局重建. 项英任书记。1930年冬，关向应任书记。
> 1937年8月25日，中共中央又恢复南方局。博古任书记。
> 中共中央政治局十二月会议决定由项英、周恩来、博古、董必武组成中共中央长江局，领导南中国的工作。会议又决定由周恩来、王明、博古、叶剑英组成中共外交代表团，同国民党进行谈判。为什么有王明参加中央代表团呢？中共中央十二月二十八日给共产国际的报告中说：“王明可去武汉一次，见蒋介石，因蒋有电要他去。”
> 1937年12月23日，在汉口日租界中街89号四层楼的大石洋行内成立长江局，对外称中共代表团。王明任书记，周恩来任副书记，负责军事，委员有项英、博古、叶剑英、董必武和林伯渠。长江局内部，设参谋处，叶剑英兼参谋长；秘书处，李克农兼秘书长；民运部，董必武兼部长；组织部，博古兼部长；宣传部，王明、凯丰（1938年3月任）先后兼部长；党报委员会，王明兼主席；项英兼东南分局书记、新四军副军长、新四军军分会书记；国际宣传委员会，周恩来负责。长江局负责四川、河南、江苏以南的13省，领导东南分局与新四军。1938年4月调入凯丰。
> 长江局集中了当时十六名中央政治局委员中的五人：王明、周恩来、博古、项英、凯丰；三位中共元老董必武、林伯渠（不久调任驻西安办事处代表）、吴玉章，以及叶剑英、邓颖超、李克农、吴克坚、廖焕星（王明在莫斯科期间的秘书）等。长江局担负着领导华南、华中以及西南地下党组织和新四军的工作，承担与国民党谈判以及联络社会各界的繁重事务，还公开出版中共机关报《新华日报》和党刊《群众》。所以长江局又有第二政治局的称呼。中共长江局的核心灵魂是王明和周恩来。1938年1月11日，周恩来、叶剑英致电毛泽东、朱德、彭德怀，建议调刘伯承师或林彪师，待日军进攻郑州紧急时，渡黄河参加陇海路西段的战斗。1938年1月28日，王明、周恩来、博古、董必武、叶剑英致电延安中央书记处，对晋察冀边区临时行政委员会不向国民政府备案而自行成立提出批评，认为此举对全国统战工作将发生不良影响。1938年2月6日，军委会政治部成立，周恩来出任政治部副部长。
> 1938年2月7日周恩来和王明等致电中共中央书记处，要求开政治局会议，并于月底回延安。1938年2月末至3月初召开政治局会议（三月政治局会议），王明占据了上风。
> 1938年10月，武汉沦陷，国民政府迁都重庆，中共中央长江局、八路军驻武汉办事处、《新华日报》、《群众》周刊等中共机关组织也随之迁往重庆。八路军驻重庆办事处成立。1938年10月，中共扩大的六届六中全会贯彻共产国际指示，支持毛泽东成为党的领袖，“其他人如王明等，就不要再争了”。会议决定撤销长江局，成立南方局。
> 1939年1月，中共中央南方局在重庆正式成立，周恩来担任书记，副书记董必武。驻地为机房街70号。1939年5月，机房街70号毁于日机轰炸，驻地迁往红岩嘴13号。1939年6月至1940年5月，周恩来回延安并去苏联治疗臂伤期间，博古任代理书记。1943年6月至1944年11月，周恩来回延安参加整风和七大筹备期间，董必武任代理书记，主持工作。
> 1945年12月，中共中央南方局改为中共中央重庆局，重庆局负责人同时也是全国政治协商会议中国共产党代表团成员。董必武任书记，王若飞任副书记。
> 1946年5月，中共代表团随国民政府回迁至南京。中共中央重庆局由重庆迁往南京改称为中共中央南京局，公开对外名义为中共代表团南京办事处。周恩来负总责。1947年3月，中共驻京、沪、渝公开机关撤回延安，南京局的工作结束。
2 人员架构[编辑]
> 中共中央南方局以周恩来、博古、凯丰、吴克坚、叶剑英、董必武为常任委员。
> 周恩来任书记，兼任负责“统战工作委员会”主任，博古负责组织部，凯丰负责宣传部，叶剑英负责联络部，吴克坚负责《新华日报》馆，邓颖超负责“妇女工作委员会”，蒋南翔负责青年事务。1945年冬开始，由钱瑛长期担任重庆局、南京局、上海局、中南局组织部部长
2 南方局与八路军办事处[编辑]
> 中共中央南方局与八路军驻重庆办事处事实上是一个机构。南方局对于中共内部是地区政党组织，而对于外界，八路军办事处是名义上由国民政府领导的国民革命军的一个地方机构。由于国民政府禁止共产党的公开活动，所以中共南方局均以八路军驻渝办事处的名号活动。
> 中华人民共和国建立后，包括红岩村13号、曾家岩50号和桂园三处旧址的八路军重庆办事处旧址成为第一批全国重点文物保护单位。
2 下属组织[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 中共中央北方局 · 中共中央南方局 · 中共中央长江局 · 中共上海中央局（中共白区中央局） → 中共上海临时中央局 · 中共苏区中央局 → 中共苏区中央分局 · 中共湘鄂西中央分局 · 中共鄂豫皖中央分局
> 中共中央北方局（中共中央北方分局 → 中共中央晋察冀分局 → 中共晋察冀中央局（中共中央冀热辽分局 → 中共中央冀察热辽分局）、中共中央山东分局 → 中共中央苏鲁皖分局 、中共中央冀鲁豫分局（又称中共中央平原分局） + 中共中央太行分局 → 中共晋冀鲁豫中央局） → 中共中央华北局
> 中共中央长江局（中共中央东南分局） → 【 中共中央中原局、中共中央南方局 → 中共中央重庆局 → 中共中央南京局、中共中央东南局】
> 中共中央中原局（中共豫皖苏中央分局） → 中共中央中南局（中共中央香港分局 → 中共中央华南分局）
> 【中共中央华中局+中共中央山东分局】 → 中共中央华东局（中共中央华中分局）
> 中共陕甘宁边区中央局 → 中共中央西北局（中共中央晋绥分局）
> 中共中央东北局（中共中央西满分局 · 中共中央北满分局 · 中共中央东满分局 · 中共中央南满分局 · 中共中央冀察热辽分局）
> 中共中央上海分局 → 中共中央上海局
> 中共中央华北局（中共中央内蒙古分局 → 中共中央蒙绥分局） · 中共中央东北局 · 中共中央西北局（中共中央新疆分局） · 中共中央中南局（中共中央华南分局） · 中共中央西南局 · 中共中央华东局
