> 长汀县（客家語：Tshông-tin-yèn，實際讀音：/ʧʰɒŋ˨˦ tʰin˥˥ iẽ˨˩/）是中国福建省龙岩市下辖的一个县，位于福建省西部。
> 长汀县是一座有着悠久历史、保存有诸多文物古迹和体现客家文化的古城，也是中国共产党的重要历史纪念地。1994年获授予国家历史文化名城称号。
> 
2 目录
> 
2 历史沿革[编辑]
> 西汉时属会稽郡，三国时属建安郡。唐设汀州及附郭长汀县。明改汀州为汀州府，治长汀县。1913年废府存县。目前隶属于龙岩市。
> 晋代永嘉之乱时，大量中原居民为避战乱，迁移至南方山区，史称“衣冠南渡”。此后的历代，长汀一带都是中原避乱居民的重要地区，至唐代以有一定规模。唐玄宗开元二十四年（736年），朝廷为安置迁徙人群，设立汀州建制。今日的客家人，正是历代南迁的中原人的后裔。在漫长的客家人迁徙的历史上，汀州是客家人的主要落脚点和聚居地之一，昔日汀州府下辖的八个县主要居民皆为客家人。长汀县作为汀州府的府治，便有了“客家首府”之称。
> 1929年被中国共产党的红军占领，改设“汀州市”及“新汀县”。1932年成为中共的福建省政府驻地。1934年红军开始长征后，此地复归国民政府管辖，并恢复原建制。
> 1935年中共早期领导人瞿秋白在长汀县被捕，蒋介石下达命令处决了瞿秋白，其遗骸被埋葬在罗汉岭盘龙岗。
2 行政区划[编辑]
> 辖13个镇、5个乡：[1]
> 汀州镇、大同镇、古城镇、新桥镇、馆前镇、童坊镇、河田镇、南山镇、濯田镇、四都镇、涂坊镇、策武镇、三洲镇、铁长乡、庵杰乡、宣成乡、红山乡和羊牯乡。
2 地理[编辑]
> 长汀地处福建省西部，东连连城县，南与上杭县、武平县接壤，西邻江西省瑞金市，北接宁化县、清流县及江西省石城县，西南与江西省会昌县毗邻。地形以丘陵为主，汀江纵贯县境。
> 
> 
2 交通[编辑]
2 人口[编辑]
> 2010年第六次全国人口普查全县常住人口为393390人。[2]
2 语言[编辑]
> 通用客家语长汀话。
2 物产[编辑]
> 农业主产稻谷、豆类、薯类，特产有“河田鸡”、“温泉鱼”等。
> 河田鸡是长汀及上杭一带的肉鸡品种，主产地为长汀县河田镇。河田鸡被列入《中国家禽品种志》、国家级畜禽遗传资源保护名录，长汀河田鸡也被列入中国地理标志产品[3]。
2 风景名胜[编辑]
> 长汀明清时期为汀州府治所，是闽西客家地区的核心，现仍保存有较多的文化古迹。第一次国共内战时期，作为瑞金进入闽西的必经之道，留有众多的革命史迹。1994年被列为国家历史文化名城。
> 城内长汀革命旧址（中央红色医院旧址、中国工农红军第四军司令部和政治部旧址、中共福建省委旧址、福建省苏维埃政府旧址、福建省职工联合会旧址、长汀县革命委员会旧址）1988年被列为全国重点文物保护单位。
> 汀州城墙始建于唐代，现存城墙多为明清时期建造及近年重建，2013年被列为全国重点文物保护单位。
> 此外还有汀州府文庙、汀州府城隍庙、红军长征出发地-观寿公祠、新屋下民居、长汀客家宗祠建筑、馆前沈宅、涂坊围屋、三洲戴氏家庙、黄氏丽园等古建筑，被列为福建省文物保护单位。
> 卧龙山-南屏山是省级风景区，卧龙山位于城内，南屏山位于城东郊。
> 三洲镇三洲村和南山镇中复村先后被列为中国历史文化名村。
2 名人[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
