> 闻一多（1899年11月24日－1946年7月15日），本名闻家骅，字友三，是一位生于湖北黄冈浠水的诗人、学者、爱国主义者和民主主义者。因家传渊源，自幼爱好古典诗词和美术。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
2 著作书目[编辑]
2 文學主張[编辑]
> 聞一多主張新詩的格律詩要講求音樂美，重視音尺整齊，韻律諧協；要講求繪畫美，務使句雕字琢，嚴謹精煉；要講求建築美，追求節的勻稱，句的均齊。
2 詩風[编辑]
> 聞一多新詩具強烈民族意識，流露出濃厚的愛國感情，從超現實而充滿浪漫氣息的生活中，轉到滿腔熱血，全部奉獻給他所忠於的事業。新月派作家中，只有聞一多才顯出強烈而迫切的愛國精神和正義感。
> 聞一多早期詩歌多屬自由體，後期詩歌形式整齊。他較早提出新詩的格律問題。他的新詩具音樂美，講究音尺、平仄和押韻，重視音尺的節奏和旋律的美，押韻方式豐富多采；具繪畫美，形象豐富，色彩穠麗；具建築美，重視節的對稱和句的均齊，主張詩節勻稱和詩句整齊。
> 聞一多新詩善於創造比喻，想象力豐富，善用擬人法，強調暗示，意在言外，善於使用典故，增強了詩的繁富，語言精鍊，精於鍊字，善於自鑄新詞，並在實踐中作可貴嘗試。他依西洋格律而創作，但跟徐志摩不同的，是他的詩歌氣勢雄渾豪邁，善用北方口語。
2 评价[编辑]
> 瑞典著名汉学家、诺贝尔文学奖终审评委马悦然认为：“闻一多，1946年被枪杀了。他的《死水》和《红烛》很好，非常好。他的《死水》我认为是非常伟大的作品——这是／一沟／绝望的／死水，清风／吹不起／半点／漪沦。《死水》是闻一多在诗歌构建方面最成功的实验，是五四运动期间诗歌中最悲哀的一首诗，是现代中国文学中韵律最完美的挽歌式的诗歌。他的诗有一种建筑的美，他是个诗歌建筑家，他的诗歌都有一个美丽的形式，非常好。他有一些短诗诗意很像唐朝时代的绝句。闻一多不光是伟大的诗人，也是一位杰出的学者，他是五四运动之后非常杰出的作家。他还有一首诗《闻先生的书桌》，写得非常好，写他书桌上的笔墨、纸砚，他看着那些东西就开始发牢骚。他的诗歌都是用民间语言写出来的，像《飞毛腿》，完全是用北京的拉车夫的语言写的——“我说飞毛腿那小子也真够别扭，管保是拉了半天车半天歇着”，这首诗非常好。”[7]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 參見[编辑]
