> 阎宝航（1895年4月6日－1968年5月22日[1]），字玉衡，生于奉天省海城县（今辽宁省海城市望台乡小高丽房村[2]）。是潜伏于国民政府内的中共间谍。1949年后在中华人民共和国外交部等处任职。文化大革命时死于秦城监狱。1995年，俄罗斯联邦政府追授他“卫国战争胜利五十周年纪念章”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1913年，考入奉天两级师范学校，期间开始信奉基督教[1]。1918年毕业后，与同学魏益新、张泊等人在沈阳创办奉天贫儿学校，因此成为沈阳的知名人士。1921年，受聘为奉天基督教青年会干事。受张学良资助，于1927年去英国爱丁堡大学读社会学。1929年回国，接替普赖德出任奉天基督教青年会总干事。
> 1937年經周恩来介绍，阎宝航加入中国共产党，并且在国民政府内帮助中共搜集了重要情报，包括纳粹德国入侵苏联的准确日期，日本關東軍在滿洲的佈防等[3]。1946年，中共令其秘密回到东北，任辽北省省长。
> 1949年后任外交部办公厅副主任。1952年，中共中央批准其在外交部公开党员身份。1965年起，任第四届全国政协常务委员。阎宝航在“文革”中被诬陷为“东北帮叛党投敌反革命集团”，并于1967年11月7日被捕。之后惨死于秦城监狱，甚至于骨灰都未被保留。后获得平反，1978年1月5日，中共中央在八宝山革命公墓为阎宝航举行骨灰安放仪式[1]。
> 1995年11月1日，俄罗斯驻华大使罗高寿在俄罗斯驻中国大使馆将总统叶利钦签署的“卫国战争胜利五十周年纪念章”授予阎宝航及其领导的情报小组。2007年，中国大陆拍摄了以他为主角的传记电视剧《英雄无名》。
2 家庭[编辑]
> 妻子高素，曾用名高素桐。有三子三女，长女阎明诗、长子阎明新（改名阎大新）、二女阎明英（改名高玲）、二子阎明智、三女阎明光及三子阎明复[4]。
> 女儿阎明光是上海阎宝航社会公益基金会理事长。儿子阎明复曾任民政部副部长。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
