> 阎明复（1931年－），辽宁海城人，阎宝航之子。曾任中共中央书记处书记、中共中央统战部长等职，在中共十三届四中全会上因其六四事件“表现不好”被撤职，之后一直从事慈善事业。他曾组织编纂了《中国大百科全书》，并且对中国的民主化进程做出了一定的贡献。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 阎明复在1931年生于北平，1947年参加革命，兩年後加入中国共产党，同年毕业于哈尔滨外国语专门学校（即黑龙江大学）。1949年至1966年在全国总工会、中共中央办公厅任俄文翻译，曾在1959年，担任赫鲁晓夫与毛泽东会谈的翻译[1][2]。1967年至1975年在文革中遭到残酷迫害，曾被非法关押。
> 1975年至1983年任中共中央编译局毛泽东著作编译室定稿员，中国大百科全书出版社副总编辑。
> 1983年任第六届全国人大常委会副秘书长，兩年后担任中共中央统战部部长。1986年被增选为第六届全国政协常务委员，翌年在中共十三大上当选为中央委员、十三届一中全会上当选为中共中央书记处书记。1988年当选为第七届全国政协副主席。[3]
3 六四事件[编辑]
> 1989年5月，在六四事件中，一部分新闻工作者递交了请愿书。于是在1989年5月11至13日之间，阎明复和胡启立、芮杏文访中国青年报社等新闻单位，并与记者进行了对话。13日，阎明复，胡启立统战部听取了一些新闻界的专家的意见，并且在下午与北京15家新闻单位的主要负责人进行了座谈。同日，示威学生开始绝食抗议，并且表示“不达目的决不罢休”。得知消息之后，阎明复约请知识分子进行斡旋，严家其、戴晴、刘晓波等到广场劝说学生停止绝食，未果。
> 5月14日上午阎明复约请王丹，吾尔开希等人在统战部进行谈话，决定在下午4点，在统战部礼堂进行对话。但是学生提出对话级别不够，需要全程直播。经过妥协之后，决定改为进行现场录像，并且在电视台播出。下午4点，对话开始，由阎明复主持。对话进行到下午7点，广场绝食学生来到对话现场再次要求电视直播并且形成僵持局面，阎明复宣布休会，第二天继续进行对话[4]，但翌日的对话仍然没有进一步的进展[4]；直至5月16日，阎明复在得到总书记赵紫阳同意之后来到广场，虽然对在广场上的学生说了些打动他们的話，还表示愿意一起静坐和做他们的人质，但是并没有起到扭转局势的作用。反而成为了后来阎明复被撤职的重要依据。[4]
> 結果在同年6月于中共第十三届四中全会上，阎明复与胡启立、芮杏文一起被免去的中央书记处书记职务[5]。1990年，他更被免去中共中央统战部部长、全国政协副主席以及全国政协党组副书记等职务[6]。
> 1991年被复出，任中华人民共和国民政部副部长。
3 慈善活动[编辑]
> 阎明复参与创办了中华慈善总会，并于1997年至2002年担任会长一职。[7]2013年，因“在总会创立和发展过程中，呕心沥血、无私奉献，为慈善事业作出了重要贡献”，与崔乃夫、范宝俊一起被授予“中华慈善总会终身荣誉会长”称号。[8]
> 在阎明复任中华慈善总会会长之后一直致力于推进中国慈善事业发展。尤其是在98抗洪期间，在阎明复的联络下，成功的进行了“我们万众一心”大型电视义演晚会。筹集善款3亿多人民币。之后，中华慈善总会在2008年中国雪灾，汶川大地震中都发挥了重要的作用。[9]
2 著作及其他社会活动[编辑]
> 阎明复早期曾任中国大百科全书出版社副总编辑，大力推动了《中国大百科全书》的编纂工作。在一次访谈中他把“组织出版了中国的第一部大百科全书”和“参与创办中华慈善总会”作为自己一生中最有意义的两件事。[7]
> 2001年出版《美国慈善事业一瞥》一书。在2005年之后，阎明复一直在《炎黄春秋》杂志不定期的发表一些文章，如《从我亲历的几件事看康生》，《我了解的赫鲁晓夫权力斗争》等。并且作为总顾问指导了电视剧《英雄无名》的拍摄。
2 家人[编辑]
> 阎明复的父亲阎宝航，曾是张学良的密友，1937年周恩来介绍阎宝航加入中国共产党，并且在国民党内帮助中共搜集了包括纳粹德国入侵苏联的准确日期等重要情报。解放后阎宝航在文革中被诬陷为“东北帮叛党投敌反革命集团”，并于1967年11月7日被捕。之后惨死于秦城监狱。[10]
> 阎明复姐姐阎明光，是上海阎宝航社会公益基金会理事长。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
