> 閻紅彥（1909年9月13日－1967年1月8日），原名阎候雁，曾用名周济、陈一川，生於中国陝西省安定縣（今子长县），中國人民解放軍上將。
> 阎红彦1927年参加清涧起义，后在国军中做兵运工作。历任中国工农红军陕甘游击队第一支队支队长、陕甘游击队总指挥、红军沿河游击司令、紅三十軍軍長。抗日战争时期，任八路軍後方留守處警備第三團團長、警备第一旅政治委员。第二次国共内战时期，历任中原野战军第三纵队副政委、第二野戰軍第三兵團副政委兼政治部主任。中華人民共和國成立後，历任中共四川省委副書記、副省長、成都军区副政治委员。1955年，作为陕北红军的代表被授銜上將。1959年8月起，任中共雲南省委第一書記、昆明軍區第一政委。「文化大革命」時受迫害，1967年1月8日在昆明服安眠药自杀。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 1924年入陕北军阀井岳秀部当兵。先当号兵，后当李象九的勤务兵。1925年4月，经李象九介绍加入中國共產黨[1]。1927年11月，阎红彦参加清涧起义，任第十一旅旅部警卫排长；11月中旬起义失败后，阎红彦逃亡到山西绛州，不久又因拦截杨虎城部的烟土被侦缉，乃秘密回陕北，在清涧一带组织游击队，后又到山西。1929年春，阎红彦被派往杨赓五部做兵运工作，失败后又潜回瓦窑堡。
> 1931年，阎红彦与吴岱峰、拓可宽、杨重远等创建中国工农红军晋西游击大队。9月率部渡过黄河进入陕北，被公推为大队长。同年10月率部与刘志丹领导的南梁游击队会合，任西北抗日反帝同盟军第1支队第1大队大队长[2]。1932年2月，同盟军改编为中国工农红军陕甘游击队，先后任第1大队大队长、第5支队支队长，率部在渭北地区建立苏维埃政权，被当地群众誉为“神军”。同年6月任陕甘游击队总指挥，参与创建陕甘苏区[3]。8月被中共陕西省委指责为“右倾机会主义”而被撤销总指挥职务。12月，与谢子长、刘志丹等被指责为“上山主义”、“逃跑主义”等而遭排挤。1933年到上海中央局学习。后赴天津、热河、北平、张家口等地，先后在察哈尔民众抗日同盟军和中共河北省委军委工作[4]。
> 1934年5月，阎红彦被选派为出席共产国际第七次代表大会的代表到苏联莫斯科，入国际列宁学院、苏联红军陆军大学学习。后因共产国际与中共中央失去电讯联系，于1935年4月受命送密电码回国，同年底到达陕北。1936年初任中国工农红军沿河游击司令，担负保障红一方面军东渡黄河的任务。後任紅三十軍軍長[5]，率部参加东征战役。5月部队回师陕北，阎红彦改任红三十军政委，6月重任军长，指挥所部在瓦窑堡地区抗击国军进攻，掩护中共中央机关安全转移，后率部开赴三边。12月到陕西杨虎城部从事统战工作[4]。
3 抗日战争与第二次国共内战时期[编辑]
> 抗戰爆發後，阎红彦任八路軍129师後方留守處主任[6]。1937年11月，陕北八路军部队统一整编，阎红彦任警備第三團團長，保卫陕甘宁边区[7]。1939年12月，担任警备第一旅兼关中军分区政委[8]。1940年春，阎红彦奉命到洛川同国民政府代表谈判，然后到马列学院和留守兵团军政研究班学习。1942年，阎红彦在中共中央党校学习，参加延安整风。此间高岗指控阎红彦“有野心”，中共中央中央对阎红彦的历史进行了全面审查，对他充分肯定[4]。1945年4月，阎红彦参加了中共七大。
> 1945年9月，阎红彦任晋冀鲁豫野战军第三纵队副司令员，参加邯郸战役[9]。11月，改任第三纵队副政委兼政治部主任，参加出击陇海路、定陶、鲁西南诸战役[10]。1947年4月，参与豫北战役，歼灭国军第二快速纵队[11]。随后协同友军攻取汤阴，生擒孙殿英。同年7月，参加进军大别山，率部队率先抢渡淮河，到达大别山北麓，半个月攻占宛西地区9个县城及大片地区[12]。1948年参加郑州战役、淮海战役等战斗，全歼国军黄维兵团。1949年2月，出任第二野戰軍第三兵團副政委兼政治部主任[13]。1949年4月参加渡江战役；11月攻占重庆，阎红彦任重庆军管会主任[4]。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1949年12月，阎红彦任中共川东区委第一副书记兼统战部部长、川东行署主任，大力整顿社会秩序，恢复和发展生产。1952年，任四川省委副書記、副省長。1955年任成都军区副政治委员[14]，被授銜上將，获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1956年9月，当选中共第八屆中央候補委員。1959年8月，阎红彦任雲南省委第一書記、昆明軍區第一政委、中共中央西南局書記處書記[15]。1962年，小说《劉志丹》開始連載后，阎红彦寫信予小说作者李建彤，指《劉志丹》中有西北革命的一些問題，閻紅彥為此向李建彤爭論，並向康生報告，引发“反黨小說《劉志丹》案”[16]。1963年12月，阎红彦兼任中國人民政治協商會議雲南省委員會主席。此外，阎红彦还是第一至第三届国防委员会委员。
> 「文化大革命」時，阎红彦因反对挑动群众冲击政府机关的做法，而受到迫害，1967年1月8日，阎红彦在昆明服安眠药自杀。留有“我是被陈伯达、江青逼死的”字条（一说死于心脏病[4]）。1978年1月，中共中央对其冤案予以平反，并在北京八宝山革命公墓举行了骨灰安放仪式[2]。
2 家庭[编辑]
> 第一任夫人刘秀英。
> 第二任夫人王腾波，四川合江人，原名罗学儒。1942年9月，与阎红彦在延安结婚，时任延安女子大学妇女工作团团长。曾任第四届四川省政协副主席，第五、六届全国人大代表。1998年10月6日病逝。二人有子阎泽群，有女阎小青[17]。
2 参考文献[编辑]
> 附：成武將軍督理四川軍務
> 附： 川西北临时军政委员会主任
