> 阎相文（1875年－1921年8月23日），字焕章。山东济宁（今山东省济宁市任城区）人。中华民国军事将领。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 他毕业于天津北洋武备学堂。1911年（宣統3年）他历任北洋第三鎮第五協管带、標統。辛亥革命爆发时，阎相文一度反对。
> 1912年（民国元年），他任陆军第3師的团長。1917年（民国6年），他升任直系曹錕手下的直隷第2混成旅旅長。1918年，阎相文率领部队进入湖南与护法军交战。1920年（民国9年），他升任第20師師長。翌年5月，他署陝西督軍。当時，馮玉祥率第16混成旅入陝西省，击败了皖系的前督軍陳樹藩。
3 短命督军[编辑]
> 1921年5月，阎相文被北洋政府任命为陕西督军。由于在陕西经营多年的前任陕督陈树藩不愿交出权力，6月，阎相文令驻河南南阳的冯玉祥的第十六混成旅为主力进攻潼关直趋西安，同时以驻湖北的吴新田的第七师从武关、紫荆关入陕，从侧翼攻击西安；阎亲自率第二十师紧随冯玉祥的先遣部队之后向西进军，准备以武力接收陕西。
> 前任陕西督军陈树藩在得到了阎军向陕西进攻的消息后，表面上向曹锟、吴佩孚表示将放弃陕督地位，同时却暗中调兵遣将，准备同阎相文率领下的直军决战，维持皖系在陕西的统治。而时任陕西省省长的刘镇华，表面仍与陈树藩周旋，实际上却暗中支持直军；此时，数年来与陈树藩为敌、并且已经占领渭北地区的陕西靖国军，事实上也给阎军入陕驱陈的军事行动提供了助力。陈树藩的军队一触即溃。7月5日，陈树藩被迫带领残余卫队逃出西安。7月7日，冯玉祥的第十六混成旅、吴新田的第七师和阎相文的第二十师在西安会合，阎相文随即就任陕西督军。刘镇华由于在驱逐陈树藩的过程中建立了功劳，由皖系一变而成为直系，得以继续担任省长。
> 阎相文为了稳定人心，将陕西靖国军各路将领相继邀请到西安，论功行赏，但同时又对各将领区别对待，企图使靖国军内部分裂。一方面，他又对陕西防务做出悉心部署，以期维持其督军地位。他命令第二十师的二十九旅驻军于西安，维持治安；由冯玉祥的第十六混成旅分驻临潼、蓝田等西安外围地区，防御陈树藩余部的反扑；以吴新田第七师分驻于户县、武关，阻止陈树藩系统的张世珑、白弋人军向东进攻；以张锡元的第四混成旅驻军于商洛，用来防备山阳、镇安一线的张宝麟部队。
> 此时，十万余军队驻扎在陕西，而局面依旧混乱，可粮草军需却都要求地方供给，致使陕西百姓不堪重负，怨声载道。
> 阎相文自从就任督军职务后，终日吸食鸦片，不理政务，遇事多任由冯玉祥代办，时人遂有“冯焕章包办了阎焕章”的说法。后他竟手谕冯玉祥诱杀了陕西民军重要领导人之一的郭坚，使得陕西局势更加动荡不安，曾受到吴佩孚的严厉斥责。加上直军内部矛盾日益激化，吴佩孚向其问罪，阎相文自感难于应对，于同年8月23日吞服鸦片自杀于陕西督军行署，享年47岁。
> 阎相文任督军不到两个月，也被称为民国历史上最短命的督军。
3 身后[编辑]
> 阎相文死后，原本资望尚浅的冯玉祥随即接替了其陕西督军的位置，冯玉祥所部第十六混成旅也很快扩张为陆军第十一师，为后来以冯玉祥为首西北军系统的形成奠定了基础。因而时人也流传着冯玉祥谋害阎相文的说法。
2 参考文献[编辑]
> 
> 附：威武将军督理陕西军务
