> 阎罗王（梵語：यमराज，IAST：Yamaraja），源自印度教神祇閻魔羅闍（或譯閻摩、閻魔、閻魔大王），是地獄的主宰，隨著佛教傳入中國，華人尊稱其為閻魔羅闍大王，簡稱閻羅王、閻王、閻君。其實「羅闍」即「大王」之意，應稱為閻魔大王才對。閻羅王信仰傳入漢字文化圈，成為中國大陸、臺灣、日本、朝鮮半島、越南的民俗信仰對象之一。
> 佛教認為，人死後，神識到達地獄受苦，源自於自身的惡業，並非由閻羅王判決所致，閻羅王只負責教誡已經下了地獄的眾生，以及令地獄的鬼卒加以懲罰[1]。
> 关于阎罗王的信仰传入中国后，与中国本土宗教道教的信仰系统相互影响，阎罗王共有十位，演变出具有汉化色彩的「十殿阎罗王」傳說。阎王有「生死簿」，上面记录着每一个人的寿命长短；当某人生命已尽的时候，阎罗王就会派遣下属黑白无常或者牛頭馬面，去把人的魂魄押解到阴曹地府接受审判。人死后要去阴间报到，接受十殿的审判。[2]
> 阎罗王的判决取决于此人生前行事的善恶：生前积德行善立功的人，阎罗王会让他升到天堂成為神仙，或者给他一个幸福的来世；生前行凶作恶的人，阎罗王会让他下地狱，接受各种惩罚，或给他安排一个惡劣的来世。这是因果报应、抑恶扬善等民间信仰在“阎罗王”观念上的体现。
> 
2 目录
> 
2 印度起源[编辑]
> 在印度神話中，閻魔羅闍（或譯閻摩、閻魔、閻魔大王），太陽神蘇利耶之子，原是第一個死者，他自願死亡，為人類找到達到天界的道路，因此進入天界，成為亡者之主，負責導引亡者到達快樂的天堂。在稍後的傳說中，他由天界被移到地底世界，成為地獄之王。
2 佛教的阎罗王[编辑]
> 佛教在古印度兴起后，采用了很多婆罗门教的元素，婆罗门敬奉的閻魔羅闍也被佛教吸收，漢譯為閻羅王。但起初佛教認為閻羅王只是一般有福報的神靈，《長阿含經》記載，閻羅王本身也是六道中地獄的鬼神[3]，阎罗王的职责是统领地獄，审判人的生前行为并给与相应的惩罚[4]。據《起世經》載，閻魔王因前世惡業，每日夜三時，王宮變為鐵城，獄卒取王置熱鐵上，從口灌入銅汁，使其全身燋然。王作是念：「於往昔身、口、意作惡行，今受此苦。願我從今捨己身，於人間相逢受生，信解如來法，剃髮出家。」作如是願訖，所居宮殿，猶如諸天。[5]
> 《佛說長壽滅罪護諸童子陀羅尼經》提到，若亡者積善，當有冥使持五色旛至；若亡者積惡，當有冥使持黑旛至。經云：爾時閻羅法王，見五色旛至，心大歡喜，高聲唱言，願我罪身亦同汝善。當此之時，諸地獄中變為清泉，刀山劍樹如蓮華生，一切罪人咸受快樂。若見黑旛，閻王瞋怒，惡聲震裂，則將罪人付十八獄，或上劍樹，或刀山中，或臥鐵床，或抱銅柱，牛犁拔舌，碓擣磑磨，一日之中，萬死萬生，乃至展轉墮阿鼻獄，受大苦痛，從劫至劫，無有休息。[6]
> 而在藏传佛教中，则称为「阎罗法王」、「閻羅王護法」、「牛頭閻羅明王」等，是佛教的护法，形象非常地勇武可怕。
2 漢傳佛教傳說[编辑]
> 在佛教中，阎罗王信仰有很多各自不同但互相联系的说法，如“平等王”、“双王”等等。
2 東亞民间信仰中的阎罗王[编辑]
> 古中国原本没有关于阎罗王的观念，佛教从古印度传入中国后，阎罗王作为地狱主神的信仰，才开始在中国流行开来。佛教创立后，沿用了阎罗王的观念，认为阎罗王是管理地狱的王。
> 中國佛教逐漸進化，唐代以後，為了適應中國人對地府的重視，在佛教中原本的阎罗王只有一位，逐渐演变成为十位，即“十殿閻羅”，俗稱「十殿閻君」，成為中國佛教、道教的共通信仰。 中國人普遍的信仰系統中，三官大帝中的地官大帝掌管山脈、土地與幽冥的一切事務，下有東嶽大帝（嶽帝）主管五嶽與幽冥事務，東嶽大帝下又有掌管酆都鬼城的酆都大帝，“十殿閻羅”在地官大帝、東嶽大帝、酆都大帝等神之下，負責判斷鬼魂善惡，發予果報。
> 宋朝時，「阎罗王」已经成为“十殿閻君”的第五殿之王（為了區別其他的閻君（閻羅王），常稱他為「森羅王」），而且被认为是由北宋时的大臣包拯担任。在中国民间的传说中，包拯为公正的化身，生前就常常靈魂出竅，“夜審陰，日断陽”，就是说白天在人间审案，晚上時靈魂则到地府成为阎罗王，在阴间断案。
> 所谓“十殿閻君”各有其主：一殿秦廣王、二殿楚江王、三殿宋帝王、四殿五官王、五殿森羅王、六殿卞城王、七殿泰山王、八殿都市王、九殿平等王、十殿輪轉王。
> 另有一種“四大阎罗王”的少數說法，以閻羅王共有四人——除包拯外，還有韩擒虎、寇準、范仲淹，皆是名臣。另一說則將隋朝的韩擒虎排除。“十殿閻君”之說確定之後，民眾視韩擒虎為目蓮尊者部下的判官，寇準與范仲淹則被認為是酆都的兩位宰相，負責輔佐酆都大帝。
> 在中國民俗中，阎罗王的形象一般跟「兇惡的法官」较接近，中国民间也把面容狰狞，凶神恶煞的人称为活阎罗王，如《水浒传》一百零八将中的阮小七，外号就是「活阎罗王」。
2 造像[编辑]
2 其相關俗語[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 相關資料[编辑]
2 參見[编辑]
> 神
> 解脱
> 伦理
> 古印度六派哲学
