> 閻錫山（1883年10月8日－1960年5月23日），字百川、伯川，山西省五臺縣人，清末举人，中華民國北洋政府将军府同武上将军，中華民國國軍（及其前身國民革命軍）陸軍一級上將，北洋軍閥晉系領袖，曾任行政院院長、國防部部長及總統府資政等職務，1949年11月20日至1950年3月1日代行時任代總統李宗仁職務，是中華民國行憲至今唯一一位代理總統職權、形同國家最高領導者的行政院長。閻錫山主政期間，其管轄之山西省自1911年辛亥革命後建立以來，經歷多場內戰、抗日戰爭及國共內戰依然屹立不倒，直至1949年4月太原戰役結束後被共軍佔領為止，一共歷經38年，是眾多軍閥中紀錄最長者。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 河边村阎锡山旧居
> 阎锡山
3 身世[编辑]
> 閻錫山生於山西省五臺縣河邊村（今屬定襄縣）。6岁丧母、9岁入私塾读书、16岁协助其父阎书堂（字子明）经商[1]。
3 辛亥革命[编辑]
> 1901年入山西武備學堂，1904年赴日本留學，入东京振武学校。1905年，加入中國同盟會。1909年自日本陆军士官學校畢業返國，出任山西陸軍小學教官、監督。不久应清朝行省鄉試，中举人。任山西陆军第二标教官，后任标统。武昌起义发生后，当时的山西巡抚陆钟琦很早已经意识到山西新军不稳定不可靠，为防意外，他一方面从外面调配巡防营驻扎省城维护秩序，另一方面将驻守省城的新军调往外地。陆钟琦给出的开拔时限为10月28日。当天下午，新军中具有新思想的军官黄国梁、阎锡山、张瑜、温寿泉、乔煦、南桂馨等集会决定利用开拔命令领取武器弹药，当天夜里突然发难，驻扎太原城外的新军第八十五标第三营管带姚以价率先从南门攻城，驻守在城内的第八十六标标统阎锡山迅即响应。仅一夜功夫，太原全城就被起义军占领，山西巡抚陆钟琦、协统谭振德被击毙，满城亦降。稍后，山西全省各州县仿照省城相继光复。辛亥革命成功后，阎锡山任山西都督，按新军起义的顺序，山西省是全国的第五个宣布独立的省份。[1]
2 中年經歷[编辑]
> 閻錫山與孫文的合影，1912年攝
> 督軍團合影。前排右起：蔣雁行、曹錕、張懷芝、孟恩遠、王占元、李厚基、閻錫山；中排右起：師景雲、徐樹錚；後排右五起：倪嗣沖、陳光遠、靳雲鵬，1916至1918年
3 北洋軍閥[编辑]
> 袁世凱洪憲稱帝时，阎手裡只有七千多人馬，袁世凱勢力四面包圍，於是擁護袁世凱稱帝，並因此被封為「中華帝國」一等侯[2]:27。之後阎亦繼續支持北洋政府。1917年護法運動期間，奉段祺瑞令帶兵赴湖南作戰。因晉商富甲天下，山西省於清末與民國初年為中國富庶省份；作為1910年代至1920年代地方領導人，閻錫山因此成爲中國重要人物之一。[3]
4 农业政策[编辑]
> 1917年开始，阎锡山重拳出击，推出“六政三事”（“六政”：水利、种树、蚕桑、禁烟、斷辮、天足；“三事”：种棉、造林、牲畜）来发展农业。梁漱溟在1922年到山西考察村政建设时，也曾在山西国民师范发表了一篇夸奖山西农村建设成绩的演讲：“现在全国各地都乱到极点，个人自由的权力，全被剥夺无遗。……如广西、广东、湖南、四川、陕西……，哪处不是民不聊生！……山西这方面，无论如何，我们总是可以赞美地方政府有一种维持治安的功劳。”
4 兵工业[编辑]
> 山西通往外界之鐵路修建於1902年，是跟法國銀行借款，由法國工程師設計、發包來完成；因為成本問題，鐵路被設計成窄軌[2]:26。阎锡山对山西工业特别是军火业的发展也不遗余力。他所设立的太原兵工厂和山西火药厂，曾与当时全国规模最大的汉阳兵工厂和沈阳兵工厂并列。生产的弹药不仅能满足自己军队的需求，也成为他拉拢和要挟其他军阀势力的重要工具。由于弹药充足，阎锡山曾下令官兵在打靶时，一律用实弹。
3 加入國軍[编辑]
> 蒋介石、阎锡山、冯玉祥合影，1928年
> 馮玉祥（左）、蔣介石（中）與閻錫山（右）於中原大戰前夕，在中國國民黨會議中合影，1928年
> 1926年國民革命軍北伐起，12月，閻錫山請求加入國民革命軍。[4]:12
> 1927年1月，蔣介石提請任命閻錫山為國民革命軍北路總司令。[5]6月，閻錫山通電擁護三民主義，除五色旗，改懸青天白日紅旗，被任命為國民革命軍第三集團軍司令，對張作霖作戰。1929年，任陸海空軍副總司令。1930年元旦，獲國民政府頒授一等寶鼎勳章。
3 中原大战[编辑]
> 閻錫山登上《時代雜誌》封面，1930年5月19日
> 閻錫山和汪精衛在北平，1930年9月9日
> 國民革命軍北伐结束后，蔣介石開始對非嫡系人馬裁軍，阎锡山與蔣介石就「國軍編遣事件」意見相左。
> 1930年2月，閻錫山通電以禮讓為國，要蔣下野出國。[4]:203月14日，原第二、三、四集团军将领57人，通电拥阎为陆海空军总司令，冯玉祥、李宗仁、张学良为副总司令，出兵讨蒋，引發中原大戰。
> 1930年7月，国民党反蒋各派在北平成立了“中国国民党部扩大会议”，决定另组「國民政府」，閻任「國民政府」主席。9月，奉系領袖張學良通電支持蔣介石，並派兵攻入山海關關內，隨即掌握北平。馮、閻大敗。9月，閻錫山通電下野。[4]:2110月15日，閻錫山宣布下野，12月赴大連，研究哲学。
> 1931年8月5日阎锡山乘飞机潜回大同。一个月之后九一八事變爆发，蒋介石为了抗日和昔日反对势力和解。1931年12月，在国民党第四次全国代表大会上，阎锡山的中央执行委员被恢复。次年2月20日被任命为太原绥靖主任。1934年11月5日，蔣從張家口繼續向西，前往大同。[6]:36611月8日，蔣飛抵太原。[6]:36711月9日，蔣前往閻錫山故鄉河邊村。[6]:367阎锡山利用全面抗战前的几年和平时期大力发展经济，同时积极“防共保乡”。1935年，閻為一級上將 [7]。
3 抗日战争[编辑]
> 閻錫山大禮服裝，1940年代
> 閻錫山大禮服裝，1940年代
> 1936年日军进入与山西相邻的绥远，阎锡山政策也改为联共抗日，与共产党薄一波、徐向前等人合作[8]。9月成立“山西牺牲救国同盟会”，自任会长。11月命令晋绥军傅作义、赵承绶等部对依日的蒙疆聯合自治政府伪军进行反击。11月16日，蔣介石從洛陽致電閻：「應即令傅作義主席向百靈廟積極佔領，對商都亦可相機進取，對外交決無顧慮，不必猶豫，以弟之意，非於此時乘機佔領百靈廟與商都，則綏遠不能安定也。」[9]:422在百灵庙战役中获胜。
> 1937年蘆溝橋事變引发全面抗日战争爆發後，任第二戰區司令長官，抗日戰爭中参与並指挥了太原会战等诸多大小戰鬥。1939年，聯共抗日造成晉西事變，導致國民政府在冬季攻勢中一敗塗地。
> 中日戰爭其間，閻錫山與日本方面暗中聯絡。數次派親信官員同日軍進行秘密談判，簽訂了共同“剿共”的軍事協定。商定，日軍幫助晉綏軍剿除山西境內的八路軍，而晉綏軍之一部則改編爲“中國抗日忠勇先鋒隊”，實則專事“剿共”。並通日軍交換物資，互通有無。[10][11][12][13]
2 晚年經歷[编辑]
> 閻锡山，攝於1947年
> 閻锡山，攝於1948年
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 1945年8月下旬，时任第二战区司令长官的阎锡山，以其第十九军军长史泽波率国民革命軍第十九军、国民革命軍第六十一军一部共1.7万人进攻晋西南。共军集中太行、太岳、冀南3个战区的主力及地方武装共3.1万人，发起上党战役。至10月12日，共军取得完全胜利，共歼国军3.5万人，其中生俘3.1万人，缴获山炮24门，机枪2000余挺，各种枪1.6万余支，国民革命軍第七集团军副总司令彭毓斌阵亡，第十九军军长史泽波被俘。第二战区撤销后，阎锡山担任太原绥靖公署主任兼山西省政府主席，继续掌握山西军政大权。
> 1946年1月，国共双方达成停战协议。是年6月，随着国共内战全面爆发，阎锡山部在山西各地进攻解放军。但先后遭到贺龙、聂荣臻、陈赓、王震、徐向前等解放军部队打击，最後阎锡山部只掌控着太原及大同兩座孤城。
> 1947年4月上旬，閻錫山經營多年之西北實業公司，以7000億元之代價，全部押給中國銀行；該公司係閻錫山用以生產軍火及壟斷山西工業之總機關，擁有全國著名之太原兵工廠等，近因經濟破產，美貨傾銷，原料缺乏，成品滯銷，公司賠累甚巨，遂有此舉[14]:8332。4月17日，中國國民黨中常會通過蔣提出之中央政治委員會委員名單：張人杰、李煜瀛、馮玉祥、閻錫山、柏文蔚、熊克武、孔祥熙、程潛、李宗仁、何應欽等，秘書長陳立夫[14]:8336。7月19日，國民政府派閻錫山為山西選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為國民大會代表，立法院立法委員[14]:8385-8386。
> 1948年7月3日，太谷閻錫山軍在趙承綬指揮下沿鐵路北向猛攻，與解放軍華北野戰軍徐向前部展開激戰[14]:8633。7月6日，華北野戰軍擊退太谷閻錫山軍進攻，殲滅閻軍千餘人[14]:8636。7月下旬，蔣介石飛太原，召見閻錫山討論太原防務[4]:55。12月，蔣召見自防地晉京之閻錫山、胡宗南及盧漢[4]:57。12月29日，閻錫山晤蔣介石、李宗仁、張群[14]:8762。下午出席立法院招待會，並發表演說，稱「共產主義為診斷錯誤之醫術，而共產黨為診斷錯誤之醫生」[14]:8762。
3 撤離中國大陸時期[编辑]
> 1949年1月1日，閻錫山乘專機返太原[14]:8766。2月17日，閻錫山到溪口同蔣介石「談其今後黨、政、軍等改造的意見」[15]:155（當日返回南京[16]:515）。随着国军在战场上失利，阎锡山接到时任中华民国代总统李宗仁电報。3月29日下午，閻錫山由太原圍城飞往南京，行前緊急召集各部門負責人在綏靖公署內閻公館開會，由秘書長吳紹之宣讀李宗仁電報；閻對與會者稱：此去也許三天五天，也許十天八天，候和平商談有了結果，我就回來[14]:8855。
> 4月22日，閻錫山以電話訓示梁化之在太原頑抗。梁化之報告所有應處理事項即行完畢，表示誓遵「不做俘虜，屍體亦不與敵人相見」之昭示。閻錫山即命轉告全體文武官員：「成功是國家人民的需要，成仁是自己的收獲。所愧者不能與大家共同犧牲，唯我一定要對得起大家。」[14]:8887
> 4月24日，太原前線解放军向城垣總攻，上午5時30分以1300門大炮轟擊城垣，至上午10時全部戰鬥結束[14]:8890。山西省政府代主席梁化之和閻錫山之五妹、省婦女會理事長閻慧卿，在綏靖公署東花園自殺；特种警宪指挥处处长徐瑞和首要分子嵐風，為表示對蔣介石、閻錫山效忠，將一批特务分子集中在指揮处大樓內，是日黎明解放軍攻入城內時，徐瑞命武裝科長李子雲把守樓門，徐瑞一聲令下集體自杀，徐瑞首先自戕，其他人有的開槍自擊，有的跳窗逃跑。李子雲先用衝鋒槍掃射，然後縱火自焚。同時，山西第四行政區督察專員兼保安司令尹遵黨等百餘人在八旗會館先舉火焚樓，旋集體自殺[14]:8891。阎锡山在山西38年统治结束。南京失守后，中华民国政府南迁广州。
> 4月26日，童冠賢、閻錫山亦由上海飛廣州[14]:8891。5月31日，出任行政院長[15]:208。6月2日，閻錫山以葬母名義赴台灣[17]:176。國防部由廣州遷往重慶。6月3日，廣州立法院以254票對56票，10票廢票，通過閻錫山出任行政院長[17]:176。阎锡山在廣州就任行政院長并兼任國防部長，為最後一位在中國大陸就任的行政院長。7月25日，李宗仁秘書朱昌渭向美國駐廣州總領事館透露，閻錫山內閣7月23日決議，批准招募「外籍兵團」，包括美國、日本及其他國家軍人協助作戰；朱說，陳納德已掌握有大批空軍志願軍[17]:209-210。
> 9月，閻錫山抵達重慶謁見蔣共商國是[4]:61。9月23日，蔣召集李宗仁、閻錫山、吳鐵城、于右任等會商召開中國國民黨五中全會、改組黨務及華南軍政事項[14]:9015。9月24日，蔣在廣州接閻錫山、余漢謀、顧祝同、薛岳、李及蘭等，部署抵抗解放軍進攻；白崇禧自衡陽飛抵廣州謁見蔣[14]:9016。9月25日，蔣接見白崇禧、閻錫山、陳立夫、顧祝同、桂永清等，會商軍事[14]:9017。9月27日，蔣在廣州邀集黨、政、軍首長閻錫山、張群、吳鐵城、白崇禧、于右任、居正、顧祝同、陳立夫、桂永清等繼續會商當前國是[14]:9018。9月29日，蔣在廣州召集中國國民黨中央常務委員會會議，議決於非常委員會下設立軍事、財政與外交三個小組，協助非常委員會籌劃工作；三個小組由閻錫山、徐堪、葉公超分別負責[14]:9019。同日，立法院發生倒閻錫山風波，在台北監察委員王冠吾等電閻錫山，請閻打消辭職意圖[14]:9020。
> 11月，閻錫山求蔣介石指示，一日數電[4]:62。11月14日，阎锡山在重庆向蒋介石提议进行土地改革，遭到陈立夫愤怒回应“共产党还没到，你就想赶在他们前面迫害地主吗？”[18]
3 台湾时期[编辑]
> 中華民國政府兵敗如山倒，一遷再遷，連代總統李宗仁都逃走，全國只有時任行政院長閻錫山有資格當政府領導人[2]:30。
> 1949年11月20日，李宗仁以養病為由，宣佈中樞軍政交由閻錫山負責。12月8日閻錫山自成都飛抵臺灣，編查了有關「太原五百完人」的名單，宣傳以梁化之為首的「太原五百完人」事跡，並短暫主持中華民國政府在台軍政，代理總統一職直至蔣中正復行視事。
> 1950年3月1日，蔣中正宣佈於臺灣「復行視事」，復職中華民國總統。閻錫山隨即請辭行政院院長，3個多月的代理總統生涯亦告結束，後被聘為總統府資政。此後閻錫山便定居於陽明山，过着“十年隐居，十年著作”的生活，期间共有近五十名忠心部屬也跟著遷入，打理閻錫山住居生活。
> 1960年5月23日，閻錫山於臺北病逝，葬於陽明山。7月29日，蔣介石簽署發布了褒揚令，全文如下：
> 「總統府資政、陸軍一級上將閻錫山，才猷卓越，器識宏通。早年追隨國父，著籍同盟。辛亥之役，倡舉義旗，光復三晉。民國肇建，即任山西都督、督軍及省長，振飭庶政，訓齊卒伍，軍容吏治，煥然一新。北伐告成，歷任國民政府委員、內政部長、蒙藏委員會委員長、陸海空軍副總司令、軍事委員會副委員長、太原綏靖主任等職。外膺疆寄，內贊樞衡，碩劃敷陳，並昭懋績。抗戰軍興，任第二戰區司令長官，兼山西省政府主席，創興兵農合一之制，促進生產，增強戰力，厥效彌彰。故宇既收，赤氛重煽。三十八年出任行政院長及國防部長，受命於危難之際，馳驅蜀粵，載徙台員，遺大投艱，勛勤備著。中興在望，匡輔方資，遽喪老成，實深軫悼！應予明令褒揚，用示政府篤念勛耆之至意。此令。」
> 閻病逝後，人員逐漸散去，但故居與墓園仍由張日明、井國治等老侍衛整理、維護，數十年如一日。
2 身後[编辑]
> 閻錫山故居與閻錫山墓園分別在2004年10月7日與2010年3月16日，被臺北市政府公告為市定古蹟，但仍由閻錫山侍衛打理。
> 只不過，隨年齡漸長，在井國治過世後，閻錫山故居十餘年來僅剩張日明一人打理，但如今張日明已八十餘歲，行動日益不便，始決定將故居等市定古蹟捐予臺北市政府做後續維管。[19]2011年5月23日，故居捐贈給台北市政府，盼由政府接手後，能有更完善的文化資產保存。2018年1月20日將對外預約開放。[20]
2 同僚[编辑]
> 赵戴文是民国时山西的第二号人物，曾任山西省政府主席，是阎锡山统治系统的首席文官，俗称军师。
2 哲学理念[编辑]
> 阎锡山创立了自称为“中的哲学”哲学思想。他认为不偏不奇、情理兼顾，不过不及是为中，事之恰好处是为中；人事得中则成，失中则毁；承认矛盾，要用二的分析法分析矛盾，以求得矛盾的不矛盾，使矛盾对消，达到适中，以求生存；认为事理有母理与子理之别，母理是不变的，子理服从母理，人事以生为最高母理；存在即是真理，需要即是合法[21]。
2 用人理念[编辑]
> 阎锡山在《日记》中不惮其烦地多次总结他的用人经验。他很欣赏曾国藩说的“用人以外无经济（经国济民）”的话，认为“得人事举，失人事败”，“有干部即有政权”，“没有人的困难比没钱的困难还大”；同时，他感到用人是一件很难的事，多次说过“知人难，用人尤难”，认为“用人如御马，御之善可以行远，御之不善反能覆身”。“用人处事，不慎之于始，必悔之于终”。他忧虑的是自己“智不足以知人，勇不足以胜人，仁不足以感人”。
> 和民国时代的许多权势人物一样，阎锡山用人，亦存在很浓重的乡土、亲族特色，对亲戚十分照顾。他夫人徐竹青的叔叔徐一清，当了山西财政司司长兼大汉银行经理，掌握山西财权。还有个远亲，靠阎锡山的關係进了山西省粮食局任職。有人向阎批評「此人根本不懂糧食」。阎哼了一声说：「那他会吃糧食麼？会吃就行。」
> 當年在山西当地流传着“会说五台话，就把洋刀挎”的流行语，以及“亲不亲，故乡人”这句连阎锡山本人也常常挂在嘴边的口头禅，多少反映了阎对同乡與親戚的态度。
2 军国主义[编辑]
> 留学日本的阎锡山受军国主义影响很深，并在山西省内积极宣传，并撰写有所《军国主义谈》一书，1915年7月中旬印制成册，分发全省各机关学校阅览，广泛流传。全书采用问答体、共13问，约2万余字。主要有军国与强国、战胜之术、武德教育、军人地位、军心作用等观点。[22]
2 经济理念[编辑]
> 阎锡山曾说：“各取所需是圣人制度。各取所值是贤人制度。劳资合一是常人制度。私产生息是盗贼制度。常人多只好行常人制度，贤人多可行贤人制度，圣人多始可行圣人制度。”[23]这句话显然包含阎锡山对共产主义、资本主义中经济制度的理解。
2 教育理念[编辑]
> 民国的义务教育，则始自阎锡山治下的山西，正如教育家陶行知所言，“山西是中国义务教育策源地”。那样一个内忧外患，曾被蒋南翔呼作“容不下一张安静的书桌”的年代，阎锡山却在山西为学龄儿童们造了几十万张课桌，使山西学龄儿童受义务教育比例长期保持在70%的高度，同时阎氏能够将“受教育”与“当兵”、“纳税”并列，称之为“国民之三大义务”，放在《告谕人民八条》的首条，要求山西民众全体遵守，实属不易。 [24]
2 名誉[编辑]
> 1930年的美国《时代》记述：“身材高大、強健……作为山西省的‘模范督军’，阎实际上耸立在一个独立王国之中——处于各军阀的包围之中。尽管目前晋西南地区还存在粮食短缺，但阎为1100万人带来了繁荣，在中国，他们最富裕，因而使他显得出类拔萃。阎的嗜好不是女人、酒、鸦片，甚至也不是金钱，而是优质的道路、纺织、防御部队、维持秩序的警察，发展优良的牛、马、耕具、家禽、肥料——所有能为他的乡亲直接带来好处的事物。”[25][26]
2 家人[编辑]
> 閻錫山與兒子，1947年
> 閻錫山攝於其寓所，約1950年
> 阎锡山正妻徐竹青，另側室徐蘭森替他生有5个儿子，分别为长子阎志恭、次子阎志宽、三子阎志信、四子阎志敏、五子阎志惠。
2 著作、演讲、文章[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
> 附：山西省军事管制委员会主任
> 1937年国共谈判 · 查封《解放》西安分销处 · 抗敌救亡会吞并西救 · 两党委员会
> 武汉会战 · 民众团体战时行动规约 · 解散三个武汉群众团体 · 三民主义青年团 · 解散十三个西安救亡团体 · 《关于对党外各种政治团体及其分子之态度的决议》 · 宣侠父遇害 · 西安劳动营 · 國民黨五屆五中全會 · 《限制异党活动办法》 · 《共党问题处置办法》 · 《沦陷区防范共党活动办法草案》 · 《异党问题处理办法》 · 《处理异党问题实施方案》 · 《陕甘两省防止异党活动联络办法》 · 《第八路军在华北陕北之自由行动应如何处置》 · 《运用保甲组织防止异党活动办法》 · 國民黨五屆六中全會 · 《必须制裁反动派》 · 进犯陕甘宁边区 · 關閉八路軍辦事處 · 洛阳谈判 · 1940年国共谈判
> 河北民军（张荫梧）： 民八事件（博野事件、冀中事件） · 曲线救国 · 深县事件
> 石友三：孟村事件 · 三討石友三（冀南反顽战役、卫东战役、直南川反顽作战）
> 鹿钟麟、朱怀冰、孙殿英：进攻太行区 · 磁武涉林战役
> 晋绥军（阎锡山）-山西新军： 吉县会议 · 秋林会议 · 活凤会议 · 冬季攻势 · 晋西事变（十二月事變）
> 土桥事件 · 龙州堡事件 · 瓦窑堡事件 · 镇原事件 · 宁县事件 · 旬邑事件
> 平江惨案（涂正坤） · 确山惨案（竹溝慘案） · 镇江惨案 · 半塔集保卫战
> 成都抢米事件（罗世文 · 车耀先）
> 綦江惨案 · 1940年国共谈判 · 《中央提示案》 · 调整游击区域及游击部队办法三种 · 《剿办淮河流域及陇海路东段以南附近地区非法活动之异党指导方案》 · 皓电 · 佳电 · 《剿灭黄河以南匪军作战计划》
> 苏北战争（向南巩固、向东作战、向北发展 · 三路进攻新四军计划 · 围攻八路军独立第三团 · 闵家桥血案 · 四打王光夏 · 郭村战斗 · 西塔山战斗 · 吴家桥会师 · 黄桥战斗 · 营溪战斗 · 姜堰战斗 · 联合抗日座谈会 · 新四军撤出姜堰 · 黄桥战役（韩德勤） · 白驹镇会师 · 海安会师 · 华中新四军八路军总指挥部 · 曹甸战役）
> 皖南事变（叶挺 · 项英） · 上饶集中营
> 第二届国民参政会 · 《七·七宣言》 · 南委事件 · 盛世才反共事件（新疆独立运动） · 1942年国共谈判
> 《中国之命运》 · 洛川军事会议 · 炮击关中 · 山子头战役 · 1943年国共谈判 · 宪政运动 · 第二次《中央提示案》
> 美军观察组（《苏北事件真相》 · 《皖南事变真相》） · 赫尔利访华 · 1944年国共谈判 · 《中国国民政府、中国国民党与中国共产党协定》 · 《抗战建国政策》 · 天目山战役 · 西进战役 · 八路军南下支队 · 六参政员访问延安 · 七宝镇事件 · 淳化事件 · 剿匪手本 · 向北发展，向南防御 · 对目前时局宣言 · 重庆谈判 · 双十协定 · 剿匪密令 · 1945年国共冲突（上黨戰役 - 平綏路戰役 - 津浦战役 - 邯郸战役 - 山海关战斗） · 第二次国共内战
