> 阮潢（越南语：Nguyễn Hoàng／阮潢，1525年9月26日－1613年7月20日）是越南的廣南阮主第一代領袖，他是阮淦的次子，為阮氏所生。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1527年，阮潢之父阮淦因不滿於莫登庸的篡位，率後黎朝遺臣逃往哀牢（今寮國）以圖東山再起。阮潢被託付給太傅阮於己照顧。後來阮淦擁立黎莊宗反抗莫朝，阮潢也從軍，在玉山縣斬莫朝將領鄭誌，獲得了黎莊宗的嘉獎。後因軍功，封端郡公（越南语：Đoan Quận Công／端郡公）。
> 元和十三年（1545年），阮淦死后，由長子阮汪任左丞相、女婿郑检任右丞相，同时荫封阮潢为夏溪侯。不過鄭檢掌握了兵权，最終殺死了阮汪，獨攬朝政。阮潢非常不安，與阮於己一起自稱得病，再不上朝。阮潢為求自保，派人問阮秉謙該怎麼辦。阮秉謙告訴阮潢：「橫山一帶，萬代容身」，建議阮潢在南方建立根據地。阮潢深以為然，通過姐姐阮氏玉寶的關係，要求姐夫鄭檢讓他鎮守順化。正治元年（1558年），鄭檢同意了這個請求，阮潢便借守顺化之机在南方重新奠定起阮氏基业，當地人稱之為僊主（越南语：Chúa Tiên／主僊）。
> 雖然阮潢身處順化，但他仍舊向後黎朝朝廷效忠，並派兵協助鄭檢攻打莫朝，並兩次率兵入朝，覲見黎帝。正治十二年（1569年）九月，阮潢入覲黎帝，正治十三年（1570年）正月返回順化，黎帝召還廣南總兵阮伯駉，以阮潢兼領順化廣南二處。嘉泰元年（1573年），黎帝晉封阮潢為太傅，令其向西都繳納貢賦。光興十六年（1593年）四月，黎帝還都東都升龍；五月，阮潢入覲。黎帝晉封中軍都督府左都督掌府事太尉端國公。慎德元年五月，阮潢回到順化，自此阮主不再前往升龍覲見黎帝。弘定五年（1604年），阮潢重劃順化廣南二處行政區劃，分為六府二十二縣。弘定十二年（1611年），阮潢初置富安府，設立同春、綏和二縣。
> 弘定十四年六月初三日（1613年7月20日），阮潢去世，壽八十八歲，黎帝追赠謹義公（越南语：Cần Nghĩa Công／謹義公）。阮福源諡為謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕王（越南语：Cần Nghĩa Đạt Lý Hiển Ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia Dụ Vương／謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕王）。景興五年四月十二日（1744年5月23日），阮世宗正式稱王，改諡其為肇基垂統欽明恭懿謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕太王（越南语：Triệu Cơ Tùy Thống Khâm Minh Cung Úy Cần Nghĩa Đạt Lý Hiển Ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia Dụ Thái Vương／肇基垂統欽明恭懿謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕太王），廟號烈祖（越南语：Liệt Tổ／烈祖）。
> 嘉隆五年六月初八日（1806年7月23日），阮世祖阮福映追尊其廟號為太祖（越南语：Thái Tổ／太祖），諡號為肇基垂統欽明恭懿謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕皇帝（越南语：Triệu Cơ Tùy Thống Khâm Minh Cung Úy Cần Nghĩa Đạt Lý Hiển Ứng Chiêu Hựu Diệu Linh Gia Dụ Hoàng Đế／肇基垂統欽明恭懿謹義達理顯應昭祐耀靈嘉裕皇帝），陵為長基陵（越南语：Trường Cơ Lăng／長基陵）。
> 阮潢普遍被認為是阮主的奠基者，他開啟了廣南和日本的緊密關係。他曾收日本商人船本顯定（彌七郎）為義子。
2 家庭[编辑]
3 妻室[编辑]
3 子女[编辑]
> 阮潢有10子2女。
2 參考資料[编辑]
> 鴻龐 → 蜀 → 趙 → 第一次北屬 → 征 → 第二次北屬 → 前李 → 第三次北屬 → 唐代起事 → 自主時期 → 吳 → 十二使君 → 丁 → 前黎 → 李 → 陳 → 胡 → 後陳 → 第四次北屬 → 後黎 → 莫 → 黎中興 / 北河 / 廣南 / 宣光 → 西山 → 阮 → 現代
