> 阮成发（1957年10月－），湖北武汉人。男，汉族。1975年9月参加工作，1982年加入中国共产党。武汉大学经济管理系工业经济管理专业毕业，华中师范大学科学社会主义研究所国际共产主义运动与科学社会主义专业在职研究生学历，法学博士。中国共产党第十八届中央委员会候补委员、第十九届中央委员会委员。曾任中共湖北省委常委、武汉市委书记。现任中共云南省委副书记、云南省人民政府省长。
> 
2 目录
> 
2 简历[编辑]
> 1975年9月，任武汉市民众服装厂工人、市服装鞋帽工业公司宣传科干事。1978年12月，任武汉市二轻局办公室、秘书科秘书。1982年2月，在武汉大学经济管理系工业经济管理专业学习。1985年2月，先后任武汉市人民政府办公室调研处、秘书处干部、科长，综合处副处长、处长。1992年2月，任武汉市人民政府办公厅副主任（1989年2月至1993年2月，在武汉大学哲学系辩证唯物主义与历史唯物主义专业在职硕士研究生学习）。1993年6月，任武汉市人民政府副秘书长。1994年4月，兼任武汉市证券管理委员会办公室主任。1995年9月，任中共武昌区委书记。1997年12月，任中共武汉市委秘书长。1998年3月，任中共黄石市委副书记、市长（其间：1998年9月至2001年6月，在华中师范大学科学社会主义研究所科学社会主义与国际共产主义运动专业在职博士研究生学习）。2001年11月，任湖北省人民政府秘书长、办公厅主任。2002年12月，任中共襄樊市委书记、市人大常委会主任。2004年9月，任湖北省副省长。2007年6月，任中共湖北省委常委、副省长。2007年12月，任中共武汉市委副书记、代市长、市长。2011年1月，任中共湖北省委常委，武汉市委书记、市人大常委会主任[1]。
> 2016年12月，任中共云南省委副书记[2]，兼任云南省人民政府副省长、代理省长[3]。2017年1月，當選雲南省省長[4]。在2017年全国两会上，阮成发表示要采取“两手抓”措施，“一手抓”重拳整治旅游乱象，“一手抓”大力推进旅游业转型升级，力争用一年时间从根本上解决云南旅游乱象[5]。
2 争议[编辑]
> 阮成发上任后推行了多项大型基础设施建设（武汉全市出现5500余个建设工地），于是被戏称“满城挖”。2013年10月，武汉民众曾聚集在市委大院前抗议并高喊“阮成发不要脸”。阮成发回应说：“我不怕别人叫我‘满城挖’，不建设对不起这座城市。”[6] 然而大规模的建设加剧了2011年6月武汉因三场暴雨而出现的全城积水现象。仅6月18日武汉市88处渍水点中，就有46处是施工建设造成的。[6]
> 由于阮成发主导的各项建设，武汉市2009年年城建投资达500亿元，平均每日1.4亿元；2010年城建投资超过600亿；2011年计划投资超过700亿，平均每天2亿元。[6] 2011年武汉基础建设总投资计划达220亿美元，是该市税收收入的5倍。其中大部分弥补了上个世纪以来建设的欠账，如大规模投入公路、地铁等基础设施建设改善了市民生活环境。[7] 基础建设促进了城市发展，但也给城市财政带来了一些问题，武汉市过去五年通过土地出售获得了250亿人民币的现金流。除此之外，政府也通过ETC收费，提高了数座大桥的通行费用。但是此举也有效缓解了武汉市的交通拥堵，使得普通市民出行便利程度增加。[7]
> 在较为明智的财政运作下，该市运用融资等手段，创新资金运用形式。新建了武汉二环线、白沙洲大道、武汉地铁8号线等一大批BT项目，创新提出了“拨改租”的融资手段，主导发行了中国第一只永续债券——“武汉地铁永续债”，以及获得了国开行数千亿的授信规模。虽然有评论指出此举提高了城市财政破产的风险，但是总体来说还是促进了城市的发展。[7]
> 在2016年12月28日的沪昆高铁开通仪式上，云南代省长阮成发发表讲话，两次把“滇越铁路”念成“镇越铁路”，引起网友讨论，有人在微信朋友圈上作诗讽刺“忽闻滇越变镇越，滇人涕泪满衣襟”。[8]
> 另外，在2017年2月20日中国外交部和云南省政府于北京举行的一场名为“开放的中国：魅力云南·世界共享”的推介活动上，阮成发发表演讲时竟又将云南的著名湖泊“抚仙湖”误读作“抚优湖”。相关的影片被网民热传，再次惹来当地民众的不满。[9]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 北京：陈吉宁
上海：应　勇
天津：张国清
重庆：唐良智
> 河北：许　勤  山西：楼阳生  江苏：吴政隆  浙江：袁家军  安徽：李国英  福建：唐登杰  江西：刘　奇
山东：龚　正  河南：陈润儿  湖北：王晓东  湖南：许达哲  广东：马兴瑞  海南：沈晓明  四川：尹　力
贵州：谌贻琴  云南：阮成发  陕西：刘国中  甘肃：唐仁健  青海：王建军  辽宁：唐一军  吉林：景俊海
黑龙江：王文涛
> 广西：陈　武
宁夏：咸　辉
西藏：齐扎拉
新疆：雪克来提·扎克尔
内蒙古：布小林
> 香港：林鄭月娥
澳门：崔世安
> 附：滇川黔靖国军联军总司令（自任）
> 附： 督办汉口建筑商场事宜处督办
> 附： 督办武阳夏三镇商埠事宜处督办
> 附：（日军占领）武汉治安维持委员会会长（1938-1939）
