> 阮玲玉（1910年4月26日－1935年3月8日），原名阮鳳根、學名阮玉英，是一位生于上海的中國默片演員。她是1930年代中國影壇最突出的明星之一，其優秀的演技與於24歲時自殺一事使之成為中國電影的一個時代象徵。[1]
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 阮玲玉祖籍广东，清宣統二年四月二十六日(此日期為舊曆)生于上海，阮的父親在她6歲時病故，她與母親二人相依為命，在上海崇德女子中學就讀。1926年（16歲）時，經張慧沖介紹，考入明星影片公司，开始其电影艺术生涯，主演《掛名夫妻》等5部電影。1928年轉入大中華百合影片公司，主演《情欲寶鑑》等6部電影。1930年轉入黎民偉、羅明佑創辦的聯華影業公司，主演《野草閒花》（飾演賣花女）一舉成名，奠定她在影壇的地位，一生共主演29部電影。
> 阮玲玉的作品風格可分為前後兩期。
2 逝世[编辑]
> 阮玲玉在拍攝《國風》后，于1935年3月8日婦女節當天半夜兩點鐘在上海新閘路沁園村的住宅服安眠药自杀，當時同居男友唐季珊發現阮玲玉吃了過量的安眠藥，唐擔心自己名譽受損而拒絕送入鄰近的大醫院，反將她送到偏遠的日本福民醫院，但夜間醫院沒有急診，更沒有醫生。接著又送到一家朋友鄒醫生的私人醫院，但醫院不願收留，隔日上午11時送往中西療養院時，相隔多個小時，已錯過最佳搶救時間，阮玲玉終究延至下午6時38分香消玉殞[2][3]。
> 據唐季珊稱，阮生前留下「人言可畏」、「我很對不起你，令你為我受罪」之語的兩封遗书為偽作，（2001年，沈寂證實該遺書為假[4]），發表於1935年4月1日聯華影業公司出版的《聯華畫報》上。一代影星殒落，年仅25岁。国内外电影界人士和广大观众均表哀痛和惋惜，各方唁电、挽联不可胜数，遗体在上海万国殡仪馆举行公祭。当天有三位阮玲玉女影迷为她自尽，留下“阮玲玉既然已去，我们也没用理由活在这世上”的遗书[5]:205。
> 3月14日殯葬，有約30萬民眾到場吊唁，送葬隊伍長達3里。美国《纽约时报》在第二天以“近代国际上之最大葬礼”为题在头版头条报道了她的葬礼[6]:16。其墓地位於上海閘北聯義山莊[7]。
> 關於阮玲玉自殺的原因，外間眾說紛紜。魯迅曾寫下《論人言可畏》一文指：「她的自殺，和新聞記者有關，也是真的。」
> 一般的說法認為阮玲玉因為陷於前夫張達民和唐季珊的名誉诬陷糾紛案件中，又被新聞界廣泛報道，心力交瘁而自殺，但真正原因是張達民無恥的行為，加上唐季珊始亂終棄，還一次又一次的毆打阮玲玉，使其心灰意冷，萌生決絕。
> 在阮玲玉去世後的同年4月26日《思明商學報》上，登載了一篇題為《真相大白唐季珊偽造遺書》一文。文中揭露，阮玲玉自殺當晚，確寫遺書兩封，但不是唐季珊拿出來的兩封。而發表在《聯華畫報》上的兩封遺書，是唐季珊指使梁賽珍的妹妹梁賽珊寫的。梁賽珊後為良心譴責，說出真情，並將原遺書交出。原遺書極短，文字不甚流暢，而且塗改多處，文中強烈表示自己看清了張達民和唐季珊的醜惡。
2 遺書[编辑]
3 唐季珊提供的造假遺書[编辑]
> 我一死，人們一定以為我是畏罪。其是（實）我何罪可畏，因為我對於張達民沒有一樣有對他不住的地方，別的姑且勿論，就拿我和他臨別脫離同居的時候，還每月給他一百元。
> 這不是空口說的話，是有憑據和收條的。可是他恩將仇報，以冤（怨）來報德，更加以外界不明，還以為我對他不住。
> 唉，那有什麼法子想呢！想了又想，惟有以一死了之罷。
> 唉，我一死何足惜，不過，還是怕人言可畏，人言可畏罷了。
> 
> 季珊：我真做夢也想不到這樣快，就會和你死別，但是不要悲哀，因為天下無不散的筵席，請代千萬節哀為要。
> 我很對你不住，令你為我受罪。他雖這樣百般的誣害你我，但終有水落石出的一日，天網恢恢，疏而不漏，我看他又怎樣的活著呢。
> 鳥之將死，其鳴也悲，人之將死，其言也善，我死而有靈，將永永遠遠保護你的。我死之後，請代拿我之餘資，來養活我母親和囡囡，如果不夠的話，請你費力罷！而且刻刻提防，免他老人家步我後塵，那是我所至望你的。
> 你如果真的愛我，那就請你千萬不要負我之所望才好。好了，有緣來生再會！另有公司欠我之人工，請向之收回，用來供養阿媽和囡囡，共二千零五十元，至要至要。另有一封信，如果外界知我自殺，即登報發表，如不知請即不宣為要。
> 
3 《思明商學報》刊登的遺書 (1935年4月26日出版)[编辑]
> 達民：我已被你迫死的，哪個人肯相信呢？你不想想我和你分離後，每月又津貼你一百元嗎？
> 你真無良心，人們一定以為我畏罪？其實我何罪可畏，我不過很悔悟不應該做你們兩人的爭奪品，但是太遲了！不必哭啊！我不會活了！也不用悔改，因為事情已到了這種地步。
> 其二
> 季珊：沒有你迷戀“XXX”，沒有你那晚打我，今晚又打我，我大約不會這樣做吧！我死之後，將來一定會有人說你是玩弄女性的惡魔，更加要說我是沒有靈魂的女性，但那時，我不在人世了，你自己去受吧！
> 過去的織雲（唐季珊前女友），今日的我，明日是誰，我想你自己知道了就是。我死了，我並不敢恨你，希望你好好待媽媽和小囡囡（阮玲玉的養女）。
> 還有聯華欠我的人工二千零五十元，請作撫養她們的費用，還請你細心看顧她們，因為她們惟有你可以靠了！
> 沒有我，你可以做你喜歡的事了，我很快樂。
> 
2 作品[编辑]
> 由於早年電影拷貝使用易燃的硝基膠片拍攝，十分容易損毀，加上經歷戰亂時期，阮玲玉主演的電影僅有《戀愛與義務》、《桃花泣血記》、《小玩意》、《再會吧，上海》、《神女》、《新女性》、《一翦梅》、《归来》、《国风》9部至今仍存拷貝。其中原以為已散佚的《戀愛與義務》在1990年代於烏拉圭尋回。

> 阮玲玉主演的電影作品如下：
2 阮玲玉研究與傳記作品[编辑]
> 由於阮玲玉在影壇的地位、個人歷史的傳奇性和自殺原因的疑團，在她死後陸續有學者對其生平、電影藝術表現手法作研究討論。1985年3月20日，中國電影家協會、中國電影藝術研究中心在北京召開《紀念阮玲玉逝世五十周年學術討論會》；香港大學專業進修學院亦有開辦「阮玲玉與中國電影」的短期課程。至於有關其生平的專書研究，及滲入創作成分、各種形式的傳記作品共計有10餘項。
3 生平研究[编辑]
4 專書[编辑]
4 電視節目[编辑]
3 小說[编辑]
3 電影[编辑]
3 話劇[编辑]
3 戲曲[编辑]
3 電視劇[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
2 参见[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
2 外部連結[编辑]
