> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 阮秉謙（越南语：Nguyễn Bỉnh Khiêm／阮秉謙，1491年－1585年），字亨甫，號白雲居士，別號雪江夫子。越南南北朝時期的哲學家、教育家、儒者和詩人，也是後世高台教的「聖人」之一。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 阮秉謙出生在海陽省永賴縣的中庵鄉（今屬海防市）。他曾師從於榜眼梁得朋（Lương Đắc Bằng）學習儒學，並於1535年參加莫朝的科舉考試，連中三元，成為狀元，時年45歲。隨後阮秉謙歷任莫朝的吏部左侍郎、東閣大學士、吏部尚書等官職，封程國公。由於他是狀元，因此民間稱他為程狀元（越南语：Trạng Trình／狀程）。
> 1542年，由於上書彈劾朝廷官員的貪污腐敗行為而被壓制，憤而辭官歸隱。阮秉謙在自己的家鄉開辦學校，教授儒學。馮克寬（外交官）、梁有慶（Lương Hữu Khánh）、阮嶼（Nguyễn Dữ，《傳奇漫錄》的作者）都是阮秉謙的學生。
> 在南北朝動盪的年代，阮秉謙成為了各路勢力的拉攏目標。隨著莫朝在內戰中的垮臺，阮主和鄭主分別控制了越南的南北部，鄭檢和阮潢在爭權奪利中都曾徵求過他的意見。對於鄭主，阮秉謙建議他重建後黎朝並挾持黎皇號令天下；而對於阮主，他則建議在未開發的越南南部地區建立一個根據地。鄭檢和阮潢都聽從了他的意見，使得雙方的政治和軍事實力達到了互相抗衡，並持續了200年之久。1585年（莫朝延成八年），阮秉謙对皇帝莫茂洽说：“他日国有事故，高平虽小，可延数世福。”1592年鄭松攻陷昇龍之後，莫朝果然偏安於高平。如此高明的建議，使得阮秉謙擁有了能夠預知未來的智者的名聲。
> 除此之外，阮秉謙也是一位詩人，著有許多漢詩和喃詩，其中有不少流傳至今。同時他也是一位預言家，被稱作「越南的諾斯特拉達姆士」。其著名的著作《程狀讖（越南语：Sấm Trạng Trình）》就是其所作。在這篇著作裡暗示了未來即將發生的事情，十分神秘。
> 阮秉謙同孫中山、維克多·雨果，被後世的高台教併稱為高台教的「三聖」。現在越南不少城市的街道以他的名字命名。[1]
2 参考文献[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
