> 陽曆（又稱太陽曆，英语：Solar Calendar），為據地球圍繞太陽公轉軌道位置，或地球上所呈現出太陽直射點的週期性變化，所制定的曆法；不據月亮的月相周期，歲實為365.2421897日，有大小月之分，一、三、五、七、八、十、十二月各三十一日；四、六、九、十一月各三十日。而二月平年二十八日，閏年二十九日。
> 在華語文化中，「陽曆」一詞有時會被特指為公曆，以與中國傳統的農曆或陰曆有所區別。
> 
2 目录
> 
2 回歸陽曆[编辑]
> 在地球圍繞太陽公轉過程中，春分陽光直射在赤道時，當天晝夜時間平均，之後北半球的日照時間逐漸變長，氣溫隨之昇高，直至夏至陽光直射在北回歸線時，日照時間達到最長，接著日照時間逐漸變短，到秋分陽光再次直射赤道，晝夜時間又再平均，此後北半球日照時間逐漸變短，氣溫跟著降低，直至冬至陽光直射在南回歸線時，日照時間達到最短，後來日照時間逐漸變長，再回到春分晝夜平分（南半球的日照時間在夏至時達最短，冬至時達最長，與北半球相反），依此太陽直射點週期性變化，2000年時計365天5小時48分45.19秒（或計365.2421897天），定為一個回歸年，所制定的曆法，稱為「回歸陽曆」。
> 以下為回歸陽曆：
> 上述曆法皆以365天定為一年，與回歸年有所誤差，籍由置閏的方式，在指定的期間加入一天，被延長的一年稱之為閏年，其他稱為平年。
2 恆星陽曆[编辑]
> 在地球圍繞太陽公轉過程中，觀察天體上各恆星變化，會發現太陽與黃道帶星群存在一個週期變化，依此太陽在黃道帶位置的週期性變化，2000年時計365天6小時9分9.76秒（或計365.256363004天），定為一個恆星年，所制定的曆法，稱為「恆星陽曆」。
> 以下為恆星陽曆：
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
