> 阳虎，姬姓，阳氏，名虎，一名阳货，春秋鲁国人，孟孙氏的族人[註 1]，季孙氏的家宰，一度“陪臣执国命”，控制三桓，掌握鲁的实权，囚禁主公季桓子三年，最後造反失敗，逃奔晉國。
> 
2 目录
> 
2 生平簡介[编辑]
> 阳虎原是季平子季孫意如的家臣。前505年，季孙意如死後，陽虎知道季孫氏的季寤、公鉏极、公山弗擾不得志，叔孙辄不被叔孫武叔宠信，叔仲志在鲁国不得志，陽虎拉攏了这五人，想以季寤掌握季孙氏，以叔孙辄掌握叔孙氏，自己掌握孟孙氏，以奪取三桓輪流擔任魯國執政的機會。並在魯國擔任執政長達三年之久，甚至囚禁已故主公的繼承人季孙斯。
> 前502年十月初三，阳虎计划在蒲圃设享礼时，暗殺季孙斯。阳虎驱车在前，林楚为季孙斯驾车，阳虎的從弟阳越走在最后。将到蒲圃，季孙斯策反了林楚，命林楚射杀阳越，陽氏大敗，阳虎劫持鲁定公和叔孙武叔以攻打孟孫氏。公敛处父击败阳虎。季寤祭拜了季孫氏的祖庙，然后逃走。阳虎入讙邑（今山东宁阳）、阳关（今山东泰安）而叛变[1]。次年，阳虎失败，逃到晋国，投奔趙簡子。
2 軼事[编辑]
3 論語記載[编辑]
> 陽貨欲見孔子，孔子不見，歸孔子豚。孔子時其亡也，而往拜之，遇諸塗。謂孔子曰：「來，予與爾言。」曰：「懷其寶而迷其邦，可謂仁乎？」曰：「不可。」「好從事而亟失時，可謂知乎？」曰：「不可。」「日月逝矣，歲不我與。」孔子曰：「諾，吾將仕矣。」[2]
3 孔子周遊列國時被誤認[编辑]
> 孔子與阳虎長相極為神似，但是孔子不齒阳虎專橫跋扈的作為，但孔子冥冥之中也被陽虎所害。陽虎曾興兵攻打匡邑（今河南省长垣县张寨乡孔庄村），匡人恨之，當時周遊列國至匡邑的孔子曾被誤認為陽虎，一度身陷險境。後來，陽虎想召孔子仕官，孔子拒絕。
2 注释[编辑]
