> 陰謀論通常是指對歷史或當代事件作出特別解釋的說法，通常暗指事件的公开解释为故意欺骗，而背后有集团操纵事态的发展及结果，以到达该集团损人利己的目的。此類特別解釋不同於一般廣為接受的解釋，將事件解釋為個人或是團體秘密策劃的結果。而且此類特別解釋中特別激進者還會進一步駁斥那些廣為接受的解釋，認為那些是陰謀策劃者的掩飾。
> 阴谋论往往缺乏证据，荒謬的邏輯，不符合奥卡姆剃刀原则，是很多谣传的基础。但是被指责为阴谋当事人的一方，也很难证伪阴谋论的说法，许多阴谋论有不可证伪的特点，即通常说的“难以自证清白”。逻辑上，任何一件自然发生的事件，事后都可以被描绘成事先策划的。因此，說一個理論是陰謀論同时有该理論不被廣為接受的意味。
> 陰謀論不只是指理論，也用來指許多沒有證據的說法、傳聞。
> 
2 目录
> 
2 陰謀論與英文[编辑]
3 Conspiracy[编辑]
> 英文中的Conspiracy是指兩人以上的人作一件非法或不道德的事的約定。未必是秘密策劃的。不過中文有時將Conspiracy theory譯為陰謀論，而英文中的Conspiracy theory也常指秘密策劃的陰謀。
> 中文中也有「共謀」、「共謀論」等語。
3 Conspiracism[编辑]
> Frank P. Mintz說Conspiracism是「相信正在展開的歷史有很多共謀的信念」（"belief in the primacy of conspiracies in the unfolding of history"）。
2 研究[编辑]
> 陰謀論常面臨的問題是證據不充分、難以被否證、其他理論可用更少的假設得出更好的解釋（奥卡姆剃刀）、邏輯上的不可能、以及推論有繆誤。
> 對於為什麼人們會製造出並相信陰謀論，有以下的解釋：
2 故事性[编辑]
> 由於陰謀論常富有戲劇性，許多小說和影劇會以陰謀作為故事的主題，並時常取材自現有的陰謀論。
2 案例[编辑]
3 政治[编辑]
3 科技[编辑]
3 外星人[编辑]
3 災難和末日[编辑]
4 SARS[编辑]
> 嚴重急性呼吸道症候群（SARS）在2002年至2003年間爆發疫情時，因其源於中國南方並向外蔓延至世界各國，故有傳言指出SARS是中國政府有意或意外外流的生物武器，在SARS發生期間便有民眾私下議論此一可能性，部分中國民眾則認為SARS是广东沿海居民長期嗜食野味，因而感染的一种类似禽流感的变异生命体细菌；但2008年台湾國安局局長蔡朝明在立法院接受質詢時，曾聲稱SARS可能為中國政府的生物武器，中國人民解放軍大校戴旭亦曾稱SARS是美國對中國使用的生物心理武器。[來源請求]
4 911恐怖攻擊[编辑]
> 有論者認為美國政府高層與大商家覬覦伊拉克境內的石油儲備，所以自導自演是次恐怖襲擊，不惜犧牲國民性命，更誣衊伊拉克境內有大殺傷力武器以便作出全面出兵的決定。一般論者對世貿大樓的襲擊，有以下的懷疑：
> 亦有論者認為是次恐怖襲擊的幕後策劃係以色列的猶太復國主義者所為。目的是製做世界混亂，國與國甚至人與人之間互不信任，從而販賣各種大小武器圖利為副，最終實現統一世界為主。
3 體育[编辑]
> 每一屆世界盃都必然有至少一組被譽為死亡之組，2006年世界盃抽籤，阿根廷被編入被譽為死亡之組的C組，同組對手包括歐洲勁旅荷蘭、非洲黑馬科特迪瓦和pot4唯一一隊歐洲隊塞黑，阿根廷傳媒揚言有幕後黑手做小動作，將阿根廷兩度被抽進死亡之組。而意大利傳媒亦認為德國前國家隊隊長馬圖斯將pot4中實力較強的美國抽中和意大利同組是有內情的。
3 宗教[编辑]
> 撒但[37]是基督教對魔鬼的名稱。由於猶太人相信“666”這個數字是魔鬼的代表，有不少物品並認為與魔鬼崇拜有聯繫。例如：條碼的“6”字無論從左往右或是從右往左掃描都是一樣，所以亦被用來當作條碼的分隔線。這樣，每一組條碼都會兩個“６”字包著。有人因此而說每一個條碼都隱藏著“獸名數目”，並聲言當世界末日來臨之時，魔鬼會要求每個人在額上印上一個條碼。
3 經濟[编辑]
> 国际大財團在背後壟斷了國家經濟以及政治的主導權，为自己图谋暴利。宋鸿兵的《货币战争》对此作了详细描述。
2 參考資料[编辑]
2 相關主題[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
2 外部連接[编辑]
