> 传统宗教仪式：
> 传统信仰：
> 秘密社会：
> 陰陽，為源自於古代中國哲學思想的一種二元論觀念。古代中國把事物中對立又聯合的現象，例如天地、日月、晝夜、寒暑、牝牡、上下、左右、動靜、剛柔、刑德，用「陰陽」的概念來加以表述，從中彰顯出「相互對立又依存」的抽象關係，並以「氣」作為這種抽象關係的具象表現。
> 在春秋時代的《易傳》以及老子的《道德經》中，就以「陰陽」來論述、發揮其思想主張。西漢儒生董仲舒的《春秋繁露》中，更承繼陰陽家結合陰陽以及五行的論說，將陰陽五行視為政教制度的設立依據和根源。陰陽理論已浸透到包括曆法，天文，氣象，中醫，武術，書法，建築，宗教，風水，占卜等各種中國傳統文化事物當中，為中國傳統文化意識的重要成份。
> 由於占術憑依陰陽五行術數驗算人事吉凶，「陰陽」一詞也用來代指占術，如《文心雕龍》：「於是伎數之士附於詭術，或說陰陽，或序災異」。
> 
2 目录
> 
2 字義[编辑]
> 陰、陽兩字的古義是背日和向日（山南水北，向日為「陽」；山北水南，背日為「陰」）[1]，起初并无任何哲学思想内涵[2]。
> 按照徐復觀的解釋，侌、昜二字為陰、陽的本字，兼具意符和聲符的作用。「侌」字為雲覆日，雲覆日則陰暗；「昜」字為日出照於地上，日出照於地上則明朗。「一」象大地之形，「勿」乃象日初出時的光芒。侌、昜的原意就是有無日光的兩種天氣[2]。
2 陰陽論[编辑]
> 中國的傳統學術中，有所謂「孤陰不生，獨陽不長」以及「陰極陽生，陽極陰生」的概念。老子在《道德經》中说：「道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和」。陰陽的特性如下：
2 陰陽家[编辑]
> 中國春秋時代的陰陽家認為天文氣象是「天道」，為天下綱紀。為政者「順天則昌，逆之則亡」。陰陽學說認為宇宙間所有事物皆有陰陽兩個屬性，他們相互依靠、相互制約、存有相互轉化的關係。
> 《史記》司馬談《論六家要旨》；「嘗竊觀陰陽之術，大祥而眾忌諱，使人拘而多所畏。然其序四時之大順，不可失也。－－－夫陰陽、四時、八位、十二度、二十四節，各有教令。順之者昌，逆之者不死則亡，未必然也。故曰：使人拘而多畏。夫春生夏長、秋收冬藏，此天道之大經也，弗順則無以為天下綱紀。故曰：四時之大順，不可失也。」　
> 劉向、劉歆《漢書·藝文志》記載「陰陽家者流，蓋出於羲和之官，敬順昊天，曆象日月星辰，敬授民時，此其所長也；及拘者為之，則牽於禁忌，泥於小數，捨人事而任鬼神。』(束於術數)
2 天文[编辑]
> 《淮南子·天文训》讲天地的起源和演化问题，认为天地未分以前，混沌既分之后，轻清者上升为天，重浊者凝结为地；天为阳气，地为阴气，二气相互作用，产生万物。可见，阴阳是两种哲學上(非科學)的基础粒子，古人認為是宏观物质形成的基础。
2 中醫學[编辑]
> 陰陽學說源自中國古代人民的自然觀，古時的人民從生活中，觀察到各種對立的自然現象，它是一種相對的而非絕對的概念，如天地、日月、晝夜、暑寒、男女、上下等，並歸納出「陰陽」的概念，故《黃帝內經》中的《素問·陰陽應象大論》認為：「陰陽者，天地之道也。」由此，中醫學發展出人體陰陽理論來判斷疾病與決定治療方向。
> 人體不同的部位、組織，以至不同的生理活動，都可劃分為陰陽兩類，例如：
> 按照同樣道理，身體經絡分為陰與陽，不同的病證類型亦可按陰陽劃分，故有同病不同治的說法，就是因其『陰陽消長』不同而來。
> 根據《素問·陰陽離合論》：「陰陽者，數之可十，推之可百；數之可千，推之可萬；萬之大，不可勝數，然其要一也。」故陰陽可無限細分，而這概念亦應用於中醫學上，以解釋生理活動的不同狀態。例如：五臟為陰；當中的每一個臟器，其活動狀態又可細分為陰陽，如肝陰、肝陽；腎陰、腎陽等。
2 孫子兵法[编辑]
> 有太極的思想:「形兵之極，至於無形」
2 道[编辑]
> 主條目：道
> 繫辭傳說：「一陰一陽之謂道」、「天之道，曰陰與陽也」，並引用孔子的話：「形而上者謂之道，形而下者謂之器」，所以說儒家認同：「道者，陰陽變化之理也。」道，即宇宙運行，自然變化的法則。
> 繫辭傳又說：「易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。」易經中的「太極」與「道」字相通，正因為萬物由「道」所生，因此萬物變化均由太極，化成兩儀、四象、八卦。所以易經的卦象才能蓋括所有變化，成為筮卜的依據。也就是：
> 譬如所謂的「現實」包含了「存在」與「虛無」（參見實在論）。
2 太極圖[编辑]
> 元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇上帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
> 先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元君 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
> 天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
> 冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
> 聖賢仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
> 護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
> 民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福祿壽 - 財神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺
> 大約在北宋年間，出現了道教的太極圖。太極圖以一條曲線將圓形分為兩半，形成一半白一半黑，白者像陽，黑者像陰，白中又有一個黑點，黑中又有一個白點，表示陽中有陰，陰中有陽。分開的兩半，酷似兩條魚，所以俗稱陰陽魚。
> 太極符號（☯）的Unicode編碼是0x262f（十六進位），在網頁HTML當中可以寫成☯。
2 術數[编辑]
2 科學上的意義[编辑]
3 龐加萊對偶[编辑]
> 丘成桐曾評論說：「我們中國喜歡講的陰陽，其實就是一個屬於幾何的對稱。在數學上有一個叫龐加萊對偶的概念，其實就是陰陽，但這個概念要比陰陽具體得多，同時也真正用在了數學的發展上[3]。」
3 量子力學[编辑]
> 愛因斯坦曾於1909年提出，在描述光的物理行為时，必須將其波動性與粒子性都納入考量。1923年，路易·德布羅意假定物質粒子也都具有波粒二象性，即具有波動和粒子的雙重性質。這一論述後來稱為德布罗意假说。1927年，戴維森－革末實驗证实了德布罗意假说。這一系列重要發展促使玻爾與海森堡聚焦研究波粒二象性，可是，由於其極具難度，儘管絞盡腦汁研究探索，他們仍舊無法找到正確解答。[4]1927年2月，玻尔在挪威疗养时構想出了互補原理[5]。這一原理闡明，基於不同的实验框架，事物会表现出像波粒二象性这样明显对立的雙重性质[6]。在同一段時期，海森堡也發展出不確定性原理。那年秋天，海森堡升遷為萊比錫大學的教授。從4月份開始，延續了一整個暑期，奧斯卡·克萊因負責聽寫玻爾口述與修改關於互補原理的論文。同年9月，在義大利科莫召開的伏打会议（英语：Volta Conference）中，玻爾首次提出互補原理。[7]從量子力学的新概念所衍生的哲学问题引起了广泛的争论。尽管为量子力学贡献良多，爱因斯坦對於這些新概念还是提出了諸多批評。互補原理也不在例外。爱因斯坦与玻尔后来就这些问题进行了旷日持久的论争，直到爱因斯坦去世。[8]
> 随着第二次世界大战告终，玻尔在1945年8月25日回到了哥本哈根，并于9月21日重新當选为丹麦皇家科学院院长[9]。1947年10月17日，在克里斯蒂安十世的追悼仪式上，国王弗雷德里克九世宣布授予玻尔大象勋章（英语：Order of the Elephant）。通常只有王室成员和国家元首能获此殊荣。国王说这一荣誉不仅仅只是授予玻尔个人，更是授予整个丹麦科学界。[10][11]玻尔设计了自己的纹章。纹章中附有太极图以及格言“对立即互补”（拉丁语：contraria sunt complementa）。[12][11]
2 文化[编辑]
3 在科學分支化學的氧化還原反應的翻譯[编辑]
2 無極[编辑]
> 宋代周敦頤作太極圖說云：「無極而太極，太極動而生陽，動極而靜，靜而生陰，靜極復動。一動一靜，互為其根，分陰分陽，兩儀立焉。」
2 參考文獻[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
> . ISBN 962-07-3014-3.
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
