> 陰陽家，是中國东周戰國中期主要學派之一。以提倡陰陽五行學說為宗旨，故名陰陽家，又稱“陰陽五行家”或“五行家”。司馬談《論六家要旨》列「陰陽家」為六大學派之首。《漢書·藝文志》列為“九流”之一。主要代表人物有東周戰國末期齊國的鄒衍。陰陽本指事物兩種相互對立的方面，「一陰一陽之謂道」（《周易·繫辭傳》），莊子將之定義為氣所包含的矛盾對立要素，「陰陽，氣之大者也」（《莊子·則陽》）。陰陽家則把陰陽矛盾作用引起的變化推演至神秘化，「深觀陰陽消息，而作怪迂之變」（司馬遷《史記·孟子荀卿列傳》）。
2 典史記載[编辑]
> 陰陽與陰陽家在史載上難以明確次第，但其學說卻深植在中國哲學諸子百家與後繼之學。大約在東周戰國中期發展︰
2 流派發展[编辑]
> 陰陽家學派在魏晉以後已不復存在。《漢書·藝文志》著錄陰陽家著作「二十一家，三百六十九篇」，都沒有流傳下來。但是從董仲舒的《春秋繁露》還可以看到一些關於陰陽家的學說內容。
> 阴阳家的“阴阳”和“五行”等思想在战国时期与道家、方仙道思想合并形成黄帝学派，在汉朝时融合老子的学说形成黄老道，后逐渐演变成现在的道教。
> 而陰陽家在中國思想發展的重要性，則是具體化了自然世界對於人事的影響。這種想法，還可以在現在的黃曆或是農書、農民曆裏看到。
> 今日部分傳統民俗療法、風水師、堪輿師、中醫、相命者等強調「五行(金木水火土)相生、五行相剋」來養生、定命的說法也是陰陽家的餘留。
2 維基參考[编辑]
> 另可参阅: 诸子百家
