> 陸徵祥（1871年6月12日－1949年1月15日），上海人，原籍江苏省苏州府太仓县（今江苏太仓）人。中華民國外交家，天主教本篤會修士、神父。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 陸徵祥1871年生，上海人，原籍江苏太仓。1884年就讀於上海廣方言館，後入北京同文館習外文，尤精俄文。1893年奉派擔任中國駐俄羅斯大使館翻譯官。八國聯軍之役，其長官許景澄被慈禧處死，遂心生不滿。日俄戰爭事件後，在俄國憤而剪去髮辮。陸徵祥在俄結識比利時外交官的女兒培德女士，不顧使館反對，於1899年結婚。由於陸徵祥能力出色，表現優異，仍在1906年升任中國駐荷蘭特命全權大使。武昌起义后，1912年1月3日陸徵祥联合一些驻外使臣，电请清帝逊位。
> 1912年中華民國建立，應總統袁世凱電命，從駐俄大使任所返國出任外交總長，並推動中國現代外交機構之改革，將清代「外務部」改為外交部。6月任国务总理，9月辞职。1912年底出任驻瑞士公使，1914年底归国。1915年初复任外交部长，与外交次长曹汝霖，于2月-5月与日本谈判《二十一条》。1915年10月到1916年3月袁世凱稱帝其間，因国务卿徐世昌请假，曾短暫出任政事堂代理國務卿和正式国务卿職務。
> 1919年任外交总长，率领中華民國代表团参加巴黎和会，最后拒绝签字。
> 巴黎和會後，由於陸徵祥夫人病況，陸徵祥即辭去職務滯留比利時，照料病妻。培德女士1926年病逝後，陸徵祥參加天主教本篤會，經過教會觀察培訓，成為修士，專心教會事務，1935年6月25日晉鐸為神父。二戰期間，幫助受納粹迫害之比國地方群眾，並曾推動抵制日貨之運動，為中華民國與盟國戰勝而祈禱，1946年5月18日受教廷封贈為比利时根特聖伯多祿修道院領銜院長榮銜。
> 1945年曾有中國記者至比國採訪陸徵祥，陸徵祥一方面对于曾替袁世凯签署“二十一条”向国人表示忏悔，另一方面对中国取得抗日戰爭的胜利表示异常兴奋感慨终于“在有生之年得见祖国一雪前耻”。同时，陸徵祥對未來國情提出簡短而著名之警語：「弱國無外交」[1]。
> 1949年陸徵祥病逝於比利時，葬於比利时布魯日聖安德肋修院（Sint-Andriesabdij），與其教會同仁比鄰。
2 评价[编辑]
> 陸徵祥貢獻卓著的是中華民國現代外交體制的建設。1912年10月8日國會通過的「外交部官則」，即是出自陸徵祥手筆。外交部內設「一處一室一廳四司」：秘書處、參事室、總務廳、外政司、通商司、交際司、庶政司，部長下新設一次長，四秘書，分管英、日、法、德相關業務，參事則負責法規與條約之研究草擬。
> 陸徵祥主掌外交其間，說服袁世凱同意廢除清代外務人員「保舉制」（由高官推薦外交人員）任用辦法，禁止他部向外交部「疏通」人事，堅持選拔「不鬧笑話之外交官」。陸就職後另訂《外交官領事官任用暫行章程》，先將所有部內留任人員免職，再重新依照專業考核，凡無外語外事專業者不予授職，袁世凱之姪兒也因此離任，顧維鈞則甫自美國哥倫比亞大學畢業返國即被延攬入部。至於外館，陸徵祥廢止了清代由大使統籌包辦使館人事與財政權的舊規，外館預算改由中央每年核撥決算，外館正式人員皆須經中央政府考核任命。
> 總括而言，民國初年軍閥混戰，中央各部專業化程度甚低，唯有外交部一枝獨秀，培養了不少傑出的外交官，為中國這一「弱國」爭取到較多利權，奠定了中華民國外交現代化的基礎，陸徵祥居功甚大。
> 陸徵祥最為熟知者是中日《二十一條》與《凡爾賽條約》的簽訂，因此導致的負面評價往往歸罪於他。但實際的情況可能更為複雜。
> 一、據較為嚴謹的研究和報導指出，中日“二十一條”的簽訂，主事者是外交部次長曹汝霖。總統袁世凱直接施壓曹儘速簽約，而參與談判的陸徵祥則幫助取消了最為不利的第五條條款（關於二十一條，也有意見認為是日本施壓宣戰，袁世凱被迫接受部分條款）。
> 二、1919年率顧維鈞（駐美公使）、王正廷（廣州政府代表）、施肇基（駐英公使）、魏宸組（駐比公使）等人赴巴黎出席第一次世界大戰和會（巴黎和會）。由於山東問題爆發，日本堅持繼承戰敗的德國之權益，中國發生五四運動。戰勝列強不顧中國反對，接受日本要求。在中國國內巨大抗議聲浪與政府訓令下，中華民國代表團最終未能簽署和约，成為戰勝國中唯一未簽字者。目前坊間流傳之認識是，陸徵祥在和會後期並未主持中國使團工作，因此抗拒簽署的正義表現多被歸功於顧維鈞。
2 1912年陸徵祥内阁[编辑]
> 1912年7月成立。总理陸徵祥兼任外交总长、内务总长赵秉钧、陆军总长段祺瑞、海军总长刘冠雄、财政总长周学熙，司法总长许世英，教育总长范源濂，农林总长陈振先，交通总长朱启钤，工商总长刘揆一（8月补任），
2 1915年陸徵祥内阁[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
