> 陸游（1125年11月13日－1210年1月26日[1]），字務觀，號放翁，越州山陰（今浙江紹興）人，南宋詩人、詞人。後人每以陸游為南宋詩人之冠。陆游自言“六十年间万首诗”，[2]是兩宋留诗作最多的诗人。[3]
> 陸游曾經請求廢除凌遲，《请除凌迟刑》云：“肌肉已盡，而氣息未絕，肝心聯絡，而視明尤存。感傷致和，虧損仁政，實非聖世所宜遵”[4]，但未被朝廷接受。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 陸游出身于一個由“貧居苦學而仕進”的世宦家庭。陸游的高祖是宋仁宗時太傅陸軫，祖父陸佃，父親陸宰。當時正值宋朝腐敗不振、屢遭金國（女真族）侵略的年代。出生次年，金兵攻陷北宋首都汴京，他於襁褓中即隨家人顛沛流離，因受社會及家庭環境影響，自幼即立志殺胡（金兵）救國。
> 家庭雖帶給陸游良好的文化薰陶，尤其是愛國教育，但也帶來婚姻上的不幸。他20歲時與唐婉[5]結婚，夫妻感情甚篤，可是其母卻不喜歡唐氏，硬逼他們夫妻離散，唐氏改嫁趙士程，陸游亦另娶王氏為妻。離婚後陸游非常傷痛，紹興二十五年（1155年）31歲遊經沈園時，偶見唐婉夫婦，陸游在沈園牆上寫了《釵頭鳳》詞以寄深情，此後屡次賦詩懷念，直至75歲時還寫了有名的愛情詩《沈園》。唐氏讀了陸游的釵頭鳳後悲痛欲絕，和了一首釵頭鳳，不久便去世了。
> 陸游“年十二能詩文”，學劍，並鑽研兵書。29歲赴臨安省試，名列第一。次年參加禮部复試，因名次居於主和派權臣秦檜的孫子之前，又因不忘國恥“喜論恢復”，要求“賦之事宜先富室，徵稅事宜覆大商”，爲秦檜所黜。檜死，紹興二十八年出任福州寧德縣主簿[6]，紹興三十年，召入敕令所，為刪定官[7]。孝宗即帝位，賜進士出身[8]。後因力勸張浚北伐，發生部下將領不合的情況，再加上主和派阻饒，朝廷立即動搖，而陸游亦被冠上“交結臺諫，鼓唱是非，例說張浚用兵”之罪名而遭免職。六年，起通判夔州[9]。
> 乾道八年（1172年）主戰將領王炎聘陸游至幕府襄理軍務，使陸游的生活發生很大的變化。軍旅生活使他的懷抱不禁為之一開，寫出了許多熱情奔放的愛國詩篇。“飛霜掠面寒壓指，一寸丹心唯報國”可說是他這一時期生活和心情的寫照。雖然陸游滿懷報國赤誠，但因朝廷無意進取，他復國的壯志一直無法得到伸展的機會。
> 淳熙二年（1175年），范成大聘陸游為幕僚，爲成都路安撫司參議官[10]。陸與范年歲相近，且素有詩文之交，因此不甚拘守官場禮數，以致引起同僚譏諷；又因復國抱負和個人功名長久無法伸展，故稍稍放縱輕佻，被同僚指責為“不拘禮法，恃酒頹放”。於是陸游索性自號“放翁”，並在詩中自我嘲解。淳熙五年，提舉福建路常平茶鹽[11]。淳熙六年，改提舉江南西路[12]。淳熙十三年，知嚴州[13]。淳熙十五年，擔任軍器少監。
> 之後歷經多次升降官職，在光宗绍熙元年（1190年）之後的二十餘年，長期蟄伏在山陰老家農村，家居時“眼明身健何妨老，飯白茶甘不覺貧。”因為養生有術，嗜食薏仁和木耳，晚年身體依然強健。[14]美中不足的是飽受齒疾之苦，故好食枸杞粥。[15]庆元五年（1199年），陸游曾為韩侂胄写《南园记》，[16]據稱韩侂胄命四夫人擘阮琴起舞。[17]在勉励韩侂胄勿忘抗金中兴[18]。期間雖仍有向朝廷提出抗胡作戰的主張，但始終遭受非議。最後於在嘉定二年（1209年）十二月二十九日除夕（阳历为公元1210年1月26日）抱著未見國土收復的遺恨與世長辭，享年85歲。
2 詩詞[编辑]
> 陸游一生力主北伐，雖然屢受主和派排擠打擊，但是他的愛國情操至死不渝，作为一位爱國诗人，滿腔救國熱忱，“他看到一幅畫馬，碰见幾朵鲜花，聽了一聲雁唳，喝幾杯酒，索幾行草書，都會惹起报國仇、雪國耻的心事，血液沸騰起来”。[19]也與尤袤、楊萬里、范成大並稱「南宋四大詩人」[20]。死前曾作《示兒》一絕：“死去原知萬事空，但悲不見九州同。王師北定中原日，家祭毋忘告乃翁。”，堪稱是最能表現陸游創作精神的代表作。
> 陸游的詩產量極多，至老仍然創作不懈，但難免“詞句蹈襲，語意復出”。[21]實際上創作了一萬多首，經他自己刪除淘汰之後仍有九千三百多首。
> 詩大致可分為三期：
> 不過即使詩風前後轉變了三次，但是他詩中還是充滿強烈的愛國情感，這也是他最大的特色與傳頌千古的原因。其他也有較為平淡、清麗、甚至是奇譎的作品（詩集中有數百首記夢的詩），不過那是少數。
> 《關山月》、《書憤》、《金錯刀》、《農家嘆》、《黃州》、《長歌行》等，均為其代表作。
> 另也工於詞，纖麗處似於秦觀，雄快處似於蘇軾，超爽處更肖辛棄疾。以《訴衷情》（當年萬里覓封侯）、《卜算子》（驛外斷橋邊）等最為著名。
> 他的文學理論也具有相當影響力，主張詩文為發洩人心鬱悶的利器，又主張養氣以求工。
2 著作[编辑]
> 其他尚有：
2 注釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
