> 陆机（261年－303年），字士衡，吴郡（含江苏省苏州市及上海市松江区等地，故居在今上海市松江区小昆山镇）人，西晋文学家，与其弟陆云合称“二陆”，后死于“八王之乱”，被夷三族。曾历任平原内史、祭酒、著作郎等职。世称“陆平原”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 陆机出身吳中名门，祖父陆逊为三国名将，曾任东吴丞相、上大將軍；父陆抗曾任东吴大司马，领兵与晉国羊祜对抗。父亲死的时候陆机十四岁，与其弟分领父兵，为牙门将。20岁时，吴亡，陆机与其弟陆云隐退故里，十年闭门勤学。晋武帝太康十年（公元289年），陆机和陆云来到京城洛阳，初時由於談吐有吳國鄉音，[1]受時人嘲弄，[2]卢志当众羞辱陆氏兄弟，故意问陸機：“陆逊、陆抗，是君何物？”士衡答曰：“如君于卢毓、卢廷。”卢志聽後不悅。雙方结下仇恨，[3]卢志寻机向司马颖进言：“陆机自比管、乐，拟君暗主，自古命将遣师，未有臣陵其君而可以济事者也。”二陆访得时任太常的西晉名学者张华，得张华看重，使得二陆名气大振。时有“二陆入洛，三张减价”之说（“三张”指张载、张协和张亢）。[4]
> 陆机曾为成都王司马颖表为平原内史，故世称“陆平原”（汉置平原郡辖十九县，晋为平原国，诸侯国不设丞相而设内史负责政务）。司马颖在讨伐长沙王司马乂的时候，任用陆机为后将军，河北大都督，率领二十多万人。陆机领兵引起了北人攻讦，[5]里人孙惠“忧其致祸，劝机让都督于王粹”，[6]但陆机不聽。陆机立功心切，“列军自朝歌至于河桥，鼓声闻数百里，汉魏以来，出师之盛，未尝有也。”[7]陆机与挟持了晋惠帝的司马乂战于鹿苑，北方將領孟超竟“不受机节督，轻兵独军”，大败。宦人孟玖及其弟孟超等向司马颖进谗，皆言陆机有反叛之心，陆机遂为司马颖所杀。临终时叹道：“华亭鹤唳，岂可复闻乎！”遇害于军中，时年四十三。二子陆蔚、陆夏同时被害。所著文章三百余篇，并行于世。洛阳遇害，还葬云间，现墓周河套尚存遗址，仍可辨认。弟陆云、陆耽也随后遇害。
> 唐代诗人李白的《杂曲歌辞·行路难》感慨道：“陆机才多岂自保”。
2 作品[编辑]
> 陆机被誉为“太康之英”。流传下来的诗，共104首，大多为乐府诗和拟古诗。代表作有《猛虎行》、《君子行》、《长安有狭邪行》、《赴洛道中作》等。赋今存27篇。散文中，除了著名的《辯亡论》，代表作还有《弔魏武帝文》。其文音律谐美，讲求对偶，典故很多，开创了骈文的先河。而在文學理論方面，陸機的著作為《文賦》，裡面除創作論部份的論述之外，提出了「詩緣情」之說，開啟了中國文學「詩言志」一派的說法。
> 另外陆机在史学方面也有建树，曾著《晋纪》四卷，《吴书》（未成）[8]、《洛阳记》一卷等。南宋徐民臆发现遗文10卷，与陆云集合辑为《晋二俊文集》。明朝张溥《汉魏六朝百三家集》中輯有《陆平原集》。
> 陆机擅长草书，是章草的代表人物，著名作品为《平复帖》。
2 評價[编辑]
2 注釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
