> 陸贄（754年－805年），字敬輿。吴郡嘉兴（今浙江嘉興人），原籍吴郡吴县（今苏州），唐代政治家、文学家、医学家，曾為唐德宗宰相，後遭流放，贈兵部尚書，謚曰宣，人稱陸宣公。子陆简礼，兵部郎中。曾孫陸器，開成五年狀元。今在浙江省嘉善县惠民镇，有陆贽墓遗址。如今的常用成语“情有可原”也是源自他起草的诏书《授王武俊李抱真官封并招谕朱滔诏》
2 簡介[编辑]
> 陆贽出自吴郡陆氏侍郎枝，曾祖父陆齐望于唐开元年间，自吴郡吴县（今苏州）迁居嘉兴。父親陸侃曾任溧陽（江蘇溧陽）縣令，早年逝去，贄受母親韋氏教育長大。大曆五年（770年）舉進士第六名，歷授華州鄭縣尉，渭南縣主簿，遷監察御史。
> 唐德宗即位，召為翰林學士。時兩河用兵，他善於分析軍事形勢，並預測可能兵變。建中四年（783年）果然爆發涇原兵變，德宗避朱泚之亂於奉天（今陕西乾县），轉為考功郎中，詔書多出其手，唐德宗发布了《罪己诏》，即由陆贽起草《奉天改元大赦制》：“然以长于深宫之中，暗于经国之务。积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不察征戍之劳苦……天谴于上而朕不悟，人怨于下而朕不知……罪实在予，永言愧悼。”深受德宗重視。
> 貞元八年（792年）窦参获罪，任中书侍郎同平章事，曾上疏反對兩稅法[1]，陸贄說兩稅法有七弊。《通鉴》经常载入“陆贽上言”，卷234详录陆贽“请均节财赋，凡六条”。德宗雖然欣賞他的言論，但卻不採用。他對戶部侍郎裴延齡當時靠獻媚得寵於天子十分憤慨，屢次在朝上當面力陳這樣做的不宜之處，贞元十年（794年），遭裴延龄诬陷，被降为太子宾客。陸贄當初受到唐德宗賞識，不敢因為怕言禍而噤口，有話都直言，朋友勸他，認為這樣做過了，他答道：“我對上不辜負天子，對下不辜負我所學到的知識，我不留戀其他的事物。”
> 贞元十一年（795年），裴延龄誣陷陆贽煽动军心，貶忠州（今四川忠县）別駕，在州十年，深居简出，抄集药方成《陆氏集验方》五十卷。永贞元年（805年）唐顺宗即位，下诏召回，诏书未至而卒，時年五十二歲。順宗遂贈以「兵部尚書」之銜，諡號曰「宣」。其著述多種，流傳有《翰苑集》（《陸宣公集》）。後世有人將他比作漢朝的賈誼。曾國藩也曾稱讚并推薦過陸贄的文章。
2 注釋[编辑]
2 外部連結[编辑]
