> 陆荣廷（1859年9月9日－1928年11月6日）[1]，原名亚宋，字干卿，广西省思恩府武缘县（今广西壮族自治区南宁市武鸣县），壮族人[2]，清末民初政治人物、军事将领，旧桂系首领。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 清末事迹[编辑]
> 陆荣廷出身贫农，少年时代为生计而当盗贼并成为会党成员。 1882年（光绪8年），陆荣廷投降水口关的清军，并参加当地会党「三点会」。 1884年（光绪10年），中法战争爆发，陆荣廷加入清朝正规军参战。战争结束后，陆荣廷被正规军裁撤，乃复归盗贼生活。陆荣廷主要袭扰法军，获得当地民众爱戴。
> 1894年（光绪20年），陆荣廷被广西提督苏元春招抚，获授管带。此后，陆荣廷成为清朝正规军。 1903年（光绪29年）至1905年（光绪31年），陆荣廷参与镇压广西省发生的大规模会党起义。 1904年（光绪30年）冬，两广总督岑春煊任命其为广西边防军「荣字营」统领，手下由约4千人的部队。这成为日后桂军的核心部队。
> 1907年（光绪33年）12月，陆荣廷和龙济光镇压孙文发动的镇南关起义。陆荣廷因军功而获赏给“捷勇巴图鲁”名号，后升任右江镇总兵（后调任左江镇总兵）。 1909年（宣统元年），升任广西边防督办。 1911年（宣统3年）6月，广西提督龙济光调往广东任职，陆荣廷接任广西提督。
3 两广統治者[编辑]
> 1911年11月7日，广西巡撫沈秉堃响应武昌起義，宣布广西省独立，成立广西軍政府。当時，沈秉堃出任軍政府都督，广西布政使王芝祥及广西提督陸榮廷任副都督。不久，沈秉堃、王芝祥离开广西省，陸榮廷掌握广西省实权。由于过去曾镇压革命，陸榮廷同中国同盟会等革命派关系很坏，陸榮廷通过鎮压取得了省政的主導权，确立了桂軍的地位。
> 1912年（民国元年）2月8日，袁世凯正式任命陆荣廷担任广西都督。 1913年（民国2年）二次革命中，陆荣廷支持袁世凯，镇压广西省内起义的革命派。 1914年（民国3年），获授将军府宁武将军，1915年获授耀武上将军。
> 不久，云南省的蔡锷、唐继尧发动护国战争，陆荣廷秘密做反袁世凯的准备，并将袁世凯的宿敌岑春煊秘密招入。 1916年（民国5年）3月15日，陆荣廷发表广西省独立宣言，参加护国军。有学者指出，陆荣廷之所以对袁世凯态度发生剧变，既是由于虑及舆论支持护国军，又是对广东都督龙济光受到袁世凯优遇不满，希望将势力范围扩大到广东[3]。无论如何，陆荣廷宣布广西独立对袁世凯形成了强烈打击，1周之后的3月22日，袁世凯取消了皇帝即位。
> 陆荣廷率部进军湖南省，并派莫荣新率桂军进攻广东省。不久，广东的龙济光于4月6日发表反袁世凯的独立宣言。袁世凯于6月6日病死，龙济光取消独立，重新投向北京政府方面。然而，陆荣廷的桂军及李烈钧率领的护国军继续夹击龙济光，最终龙济光逃到海南岛。同年10月，陆荣廷进入广州，就任广东督军。 1917年（民国6年）4月，陆荣廷赴北京访问，获黎元洪任命为两广巡阅使，确认了其对广东、广西两省的管辖权。
3 護法軍政府中的政争[编辑]
> 1917年，孙文发动护法战争，陆荣廷成为南方政府的要人。 9月，孙文在广州组织护法军政府，并任大元帅，陆荣廷和云南省的唐继尧当选元帅。但是陆荣廷、唐继尧不甘屈居孙文之下，拒绝就任。 1918年（民国7年）5月，军政府改组，孙、陆、唐等7人出任总裁，实行集体领导，陆、唐就任总裁。同年8月，陆荣廷拥立岑春煊任主席总裁，陆荣廷率桂军掌握了护法军政府的主导权。 岑春煊和陆荣廷倡导「南北和平」，同北京政府（特别是直系）进行交涉。
> 然而，岑春煊和陸榮廷对权力的垄断以及同北京政府的融合姿态遭到反对，孙文、唐绍仪、唐继尧、伍廷芳等其他总裁对他们采取敌对态度。此外，广东人对陸榮廷支配广东的反感逐渐提升。民国9年（1920年）7月，在孙文支持下，陈炯明率粤军讨伐岑春煊和陸榮廷，第一次粤桂战争爆发。同年10月，岑春煊被迫下野，11月桂军被逐出广东，撤回广西。
3 东山再起[编辑]
> 陆荣廷丧失对广东的支配后，在北京政府的支援下，准备再进攻广东。 1921年（民国10年）6月，陈炯明接受孙文的「援桂」指示，率粤军进攻广西省，第二次粤桂战争爆发。 7月，陆荣廷的心腹、广西边防军第2路总司令沈鸿英宣布投向孙文阵营。陆荣廷乃于南宁发表下野宣言。 9月末，最后的据点龙州丧失，陆荣廷逃往上海。
> 此後，陳炯明同孫文决裂，1923年（民国12年）11月，陸榮廷被北京政府任命为广西全省善後督办，重入南寧，再度成为广西省的統治者。但是，他未能完全掌握广西省，沈鴻英的勢力，以及李宗仁、白崇禧、黄紹竑领导的新桂系同陸榮廷对抗。
> 在三足鼎立中，为对抗最强大的陆荣廷，沈鸿英与新桂系事实上形成联盟。 1924年（民国13年）4月，进军桂林的陆荣廷遭到沈鸿英包围及攻撃。在包围战进行期间的同年6月，新桂系趁机攻占南宁，并进攻陆荣廷的地盘。 8月，陆荣廷放弃桂林，退往全州，桂林被沈鸿英占领。同年9月，在沈鸿英的追撃下，陆荣廷丧失全州，被逐出广西省，逃往湖南省永州。 10月9日，陆荣廷在永州发表下野宣言[4]。
> 此后，陆荣廷脱离政界。 1928年（民国17年）11月6日，陆荣廷在上海逝世。享年70岁（满69岁）。
2 家庭[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 谭人凤 → 張勳 → 倪嗣冲 → 李純
> 倪嗣冲 → 王廷楨
> 薩鎮冰 → 裁撤 → 劉冠雄
> 陸榮廷 → 龙济光
> 張作霖 → 裁撤 → 張作霖
> 曹錕 → 吴佩孚
> 吴佩孚 → 王承斌
> 李純 → 王士珍 → 裁撤 → 齐燮元
> 王占元 → 吴佩孚 → 蕭耀南
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
> 广西壮族自治区人民政府主席
> 广西壮族自治区革命委员会主任
