> 中国科学院院士
（生命科学和医学学部（原生物学部），1980年）
> 陈中伟（1929年－2004年3月23日），浙江宁波人。中国科学院院士、第三世界科学院院士。骨科专家，有“断肢再植之父”之称。
2 生平[编辑]
> 陈中伟1954年毕业于上海第二医学院医疗系。大学毕业后于上海市第六人民医院工作，1984年起任上海医科大学教授、附属中山医院骨科主任。曾先后任国际显微重建外科学会执行委员(1984-88年曾任该学会主席)、国际显微外科学会创始委员、国际外科学会中国委员会理事、卫生部医学科学显微外科副主任委员、卫生部医学科学委员会委员、中华医学会理事、中华医学会外科学会副主任委员，兼任世界12所著名医科大学客座教授。
> 2004年3月23日陈中伟先生因不慎坠楼逝世，其骨灰撒于其故乡宁波。[1]
2 成就[编辑]
> 他在1963年成功进行了世界首例“断肢再植”手术，成为世界上第一例成功接活断肢的医生，其断肢再植术改写了世界的骨外科历史。陈中伟主持的主指移植、大块肌肉游离移植和腓骨移植技术在世界上一直处于领先地位。在当时他的断肢再植连同人工合成胰岛素和一万二千吨水压机成为随后几年中国向世界展示自己的三项主要事件。
2 參考資料[编辑]
