> 陳友諒（1320年－1363年），元仁宗延祐七年（1320年）五月[註 1]出生於河南江北行省沔阳府玉沙县[1]宝成乡石板里陈家湾[原創研究？]（今湖北省仙桃市通海口镇石垸村洪湖口）；元末时期群雄和农民起义领袖之一、中国元末陈汉政权建立者。
> 1359年，陳友諒挟持徐壽輝，迁都江州（今江西九江），自立为汉王。次年（1360年）闰五月十六日，其在采石五通庙登基称帝，国号汉，改年号为大义，建立陳漢政權。以鄒普勝為太師，張必先為丞相。隨即陳友諒與張士誠合攻朱元璋，并趁机出兵围住朱元璋的金陵應天府，朱元璋遣部下胡大海進攻信州，迫陳友諒回師救援。朱元璋一面離間張士誠，張按兵不動。陳、朱雙方在金陵城（今南京）西北的龍灣（今南京市大胜关）展開惡戰，不巧江水退潮，百艘巨艦擱淺，陳友諒大敗，敗走江州（今九江）。
> 陳友諒广义上在位时间仅为4年，狭义上为3年。1363年10月3日鄱陽湖之戰的时候，陳友諒身中流矢，四十四岁卒于鄱陽湖之戰。
> 
2 目录
> 
2 祖姓争议[编辑]
> 童承叙的《平漢錄》記載：「陳友諒，沔陽人，本姓謝，祖千一，贅於陳，遂從其姓。父普才，黃蓬漁子也。」陳友諒本姓謝，祖父時入贅陳家，改姓陳。此說被《明史》採納，流傳廣泛。
> 當代大部分陳友諒研究者聲稱，明永樂十八年（1420年）《陳氏宗譜》記載，陳友諒曾祖陈闻禧生有五子，依次取名为陈千一、陈千二、陈千三、陈千四、陈千五。陈千一是陈友谅的亲祖父，自幼勤奋好学，颇有学识，及长，娶沔阳缙绅之女孙氏为妻。孙氏生有三子：长子陈普才、次子陈普略、三子陈普全。陈千一对长子陈普才颇为器重，几度择师学文习武，督其所成。陈普才虽然文韬武略，因对元朝的黑暗统治极其不满，甘愿困守闾里，从事渔业。陈普才在捕鱼过程中，结识了渔家女吴氏，并结为夫妻。吴氏生有七子，陈友谅排行老四，他上有三个哥哥：友富、友财、友直；下有三个弟弟：友仁、友贵、友信。
> 越南《大越史記全書》則稱，陳友諒是投降元朝的越南陳朝宗室陳益稷之子，曾向陳朝遣使求和親和借師[2]。陳益稷投降元朝后，被封为安南国王，后元朝征越失败，将陳益稷安置在汉阳。
2 生平[编辑]
3 早年事跡[编辑]
> 陈友谅少时好学，略通文义，姿貌丰伟，膂力过人，优于武艺，弱冠仕元任元沔阳总管府“狱吏”。
3 反元路途[编辑]
> 元惠宗（元順帝）至正十一年（1351年）八月，徐壽輝、彭莹玉、邹普胜等人在蕲州（今湖北蕲春南）起事。同年（1351年）十月，攻克蕲水（今湖北浠水），据此建立政權，國号宋（一说天完），年号治平，徐壽輝被擁立為帝。陳友諒投效紅巾軍將領倪文俊麾下的“北琐红军”，开始反元。
> 至正十五年（1355年）正月，徐壽輝遣其将倪文俊复破沔阳，陈友谅于黄蓬起义被编入天完红巾军，初为簿书掾，徐寿辉授其为沔阳州总管府总管。同年八月，陈友谅协助倪文俊攻占武昌、汉阳，并负责督建天完朝汉阳皇宫，同时发现鲇鱼套江湾是建打金场、泊船、修船、造船的极好地方，于是就动手将沔城打金场搬至鲇鱼套，定名为武昌打金场。陈友谅任命杨从政为武昌打金场总管。杨从政上任后，立即组织工匠进行研制，根据当时战争的需要，研制出“混江龙”、“塞断江”、“撞倒山”、“江海鳌”等功能各具的大型战舰。[原創研究？]
> 至正十六年（1356年），陳友諒晋升为天完“领兵元帅”，出任黄州路总管府总管。陳友諒率部水陆并进,蔽江东下，一举攻下江州。
> 至正十七年（1357年）九月，陳友諒襲殺倪文俊，因功升为“平章政事”，自稱勤王，自稱宣慰使，起兵攻下江西諸路，連克江西、安徽、福建等地。
> 至正十八年（1358年），陈友谅率军从武昌顺江而下，攻陷安庆，又破龙兴、瑞州。而后分兵攻取邵武、吉安，而自己则领兵进入抚州。不久，又破建昌，接連取得赣州、汀州、信州、衢州。
3 汉王[编辑]
> 至正十九年（1359年），陳友諒殺將領趙普勝，挾徐壽輝，遷都江州（今江西九江），自立為漢王。
3 建国[编辑]
> 至正二十年（1360年）闰五月，陳友諒攻陷太平路，命死士在太平路采石（今安徽省馬鞍山市）五通廟内刺殺徐壽輝。十六日，陳友諒于采石五通庙登基稱帝，國號漢，改元大義，以鄒普勝為太師，張必先為丞相。隨即與張士誠合攻朱元璋。朱元璋金陵應天府被陈友谅趁机围住，只好遣胡大海進攻信州，迫陳友諒回師救援。朱元璋一面離間張士誠，張按兵不動，又命屬下康茂才向陳友諒詐降並作為陳友諒在朱元璋軍中內應，結果康茂才引陳友諒軍到金陵城（今南京）西北的龍灣（今南京市大胜关），中了朱元璋在當地的伏兵，後江水退潮，漢軍百艘巨艦擱淺，陳友諒大敗，敗走江州（今九江）。
> 至正二十一年（1361年），陳友諒遭遇朱元璋西剿。因为割据的地理原因，陈友谅与朱元璋相靠，陈友谅自恃兵力强大，想向东攻取应天。陈友谅亲率水师东下，到达江东桥，双方战于龙湾（今江苏南京城郊），陈友谅大败。因为是潮落，船被搁浅，死者无数，丧失战舰数百艘，陈友谅只得坐小船逃走。张德胜乘胜追击，在慈湖被其打败，焚船。冯国胜率五路大军乘胜追击，陈友谅派出皂旗军迎战，复大败。陈友谅放弃太平路（今安徽当涂），逃至江州。朱元璋军乘胜攻取安庆，陈友谅的部将于光、欧普祥都缴械投降。陳友諒处置康茂才。
> 至正二十二年（1362年），陈友谅派兵再次攻陷安庆。被朱元璋亲自率军讨伐长驱直入抵达江州后，陈友谅复失安庆。陈友谅战败后，连夜携妻带子逃往武昌，其部将吴宏以饶州投降，王溥以建昌投降，胡廷瑞以龙兴投降。
3 死亡[编辑]
> 至正二十三年（1363年）四月壬戌，陳友諒大举兵围洪都（今南昌），史称洪都保卫战。本年8月30日，陳友諒复率六十萬水軍在鄱陽湖進攻朱元璋，朱以水軍二十萬親征，是為「鄱陽湖之戰」。陳友諒自恃巨艦出戰，採用砲攻，差點捕獲朱元璋。隨後，朱元璋採納郭興的建議，利用東北風而改用火攻，致使陳友諒部大量受損。之後朱元璋利用鄱陽湖水位降低便於小舟活動，改為分兵水路圍攻陳友諒。同年10月3日，陳友諒突圍時起霧，陳從船艙中探頭出看，竟中流箭而死，漢軍潰敗。隨後朱元璋圍攻武昌，並盡佔湖北各地。
2 死后[编辑]
> 陳友諒死後，張定邊等人在武昌立陳友諒次子陳理登基为帝，改元德壽。
> 至正二十四年（1364年）二月，朱元璋的西吴军廖永忠部兵臨武昌城下，其帝陳理出降，陳友諒所建立的陳漢政权就此亡国。陈理被朱元璋“请”至应天，将其封为归德侯，洪武五年（1372年）陳理及其九族被流放至高丽国。其部将殷文才的子嗣为避祸改姓为邓。
2 故居[编辑]
> 河南行省荆湖北路宣慰司沔阳府沔阳城南（今仙桃市沔城回族鎮古城遗址中）有一座庙宇叫玄妙觀，原为元未农民起义领袖陈友谅的行宫。此观位于沔城南门，坐东朝西，占地面积8000平方米。明、清两朝的道正司一直设在这里。
> 陳友諒兵敗後，当地百姓怕朱元璋毁观，将其龍興故居被明朝改為玄妙觀，為沔阳州道正司的所在，清代避康熙帝諱，改為元妙觀，亦是清代沔阳州道正司。
> 1941年的中日戰爭，国民党一二八师师长王劲哉焦土抗战过程中，此庙堂遭毀。
2 家庭[编辑]
3 祖上[编辑]
3 父辈[编辑]
3 母亲[编辑]
3 兄弟[编辑]
3 后妃[编辑]
3 子女[编辑]
3 孙[编辑]
2 傳說[编辑]
2 历史评价[编辑]
3 总评[编辑]
> 古有「友諒最桀，士誠最富」之說，陳友諒窮極奢侈，不得民心，舊部多叛，為失敗主因。
3 名人评说[编辑]
2 后世纪念[编辑]
3 衣冠冢[编辑]
> 1363年10月3日，陳友諒身中流矢，卒于鄱陽湖之戰后，其真实尸骸不知去向，衣冠被部下以舟载回，遣送至湖北武汉城内长江大桥武昌桥头引桥蛇山南坡下（湖北武汉著名景點黃鶴樓旁）埋葬，坐北朝南，长方形，圆角，高2.2米，墓基周长12米，墓冢依山构筑，此地为陳友諒的衣冠冢。附近一座六角无名亭，亭柱上刻满字迹。
> 清代，此地成为湖北按察使署的花园“乃园”之一部分，少有人往。清光绪三十四年（1908年）万耀煌、耿仲钊等发现此墓。
> 1912年，湖北省内务司议请整修，并在墓前（牌坊与墓之间）修筑了16级台阶的墓道和一座高大牌坊。牌坊前额书“江汉先英”，后额书“三楚雄风”，墓前立碑“大漢陳友諒墓”，广济饶汉祥作碑铭。墓两侧还各建有碑亭一座。1913年墓园进行整修完工，墓地周围苍松翠柏环抱，气氛肃穆。
> 1923年（辛亥革命后），中华民国对其重建。
> 1949年，中华人民共和国成立后曾稍作维修。
> 1956年，该墓被列为湖北省文物保护单位。
> 文革期间被毁，1981年，中华人民共和国中共地方政府拨款将其复修。1998年6月全面整修竣工，有砖砌水泥墓墙，立“重修大汉陈友谅墓”碑石。[4]
3 纪念馆[编辑]
> 2013年12月18日9时，当地政府在湖北省仙桃市（原湖北沔阳）沔街九十墩开设“陈友谅纪念馆”。这个纪念馆内有三层仿古式建筑，占地3891平方米，总建筑面积达到1615平方米。前两层设有920平方米的展厅，最后一层为办公休息区。[5]
2 参见条目[编辑]
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
