> 陳公博（1892年10月19日－1946年6月3日）。祖籍福建上杭，生於廣東南海縣（今廣州市），中國政治人物。曾經為中国共产党第一次全国代表大会代表，國民黨第二次全國大會中央執委。中國抗日戰爭開始後隨汪精衛任南京政府立法院長，是汪兆銘政權第二號人物。汪精衞死後代理南京國民政府主席兼行政院長。抗戰勝利後逃往日本，最後被押解回中國，審訊後被槍決。
2 生平[编辑]
> 陳公博生於官宦之家，原籍福建上杭，后移居广东乳源，自陈公博祖父时举家迁居至属于南海县的广州府城。[1] 父親陳志美因鎮壓太平天國有功，曾為廣西提督，“賞穿過黃馬褂”，後罷官居於廣州。陳於廣州出生，自幼弄槍習棒，曾獨自把幾個驕橫的八旗子弟打傷，6岁开始阅读《水浒传》、《三国演义》、《西游记》等小说，还包括《金瓶梅》等禁书。1907年陳公博與父在家鄉組建“三點會”反清，失敗被囚。1917年於廣州法政專校畢業，進入北京大學哲學系。在五四運動時接受各種新思潮。1920年於北大畢業，回廣州後開始接受社會主義，創辦了宣傳新思維、馬克思主義及社會主義的《群報》。1920年陳獨秀受聘到廣州，與陳公博、譚平山等組成共產黨廣州支部。1921年中共在上海召開第一次全國代表大會，陳公博代表廣州出席。1922年6月，因支持陈炯明，受留黨察看处分。陳宣佈退黨，並出洋到美國留學唸經濟。
> 1925年陳公博於哥倫比亞大學碩士畢業後，回到廣州。即被國民黨內左派延攬，加入國民黨，並出任國立中山大學代理校長。受汪精衛、廖仲愷的重視，先後任黨部書記，國民政府廣東省工農廳長。1926年國民黨第二次全國代表大會上當選中央執行委員，進入國民黨領導核心。北伐開始後，作為蔣介石隨員北上。寧漢分裂時支持武漢的汪精衛。寧漢合流後到廣州，聯合張發奎驅走李濟深，準備迎接汪主事。之後共產黨發動廣州暴動，陳公博等受各方責難，於1927年12月逃到香港。
> 1928年陳公博到上海，出版各種書刊提出改組國民黨的各種主張，成為國民黨內改組派的宣導者。九一八事變後，國民黨內謀求和解，蔣介石及汪精衛再度合作，汪任行政院長。
> 1931年12月30日，國民政府任命陳公博為實業部長。[2]:7951932年1月5日，陳接任部長後，立即提出《四年實業計劃》。[2]:795陳亦任國民政府民眾訓練部等職。1935年11月，汪精衛被刺，於12月1日電請辭去行政院長本兼各職。[2]:79512月12日，陳辭去實業部長職。[2]:7961936年2月，汪辭去行政院長，陳亦辭職。
> 1937年抗戰爆發。之後，汪精衛與日本暗中交涉談判，於1940年3月到南京，成立其與日本合作的「國民政府」。陳公博初時對汪的投日有所保留[來源請求]，最後卻選擇追隨，任南京汪政府的首任立法院長，後兼上海市長。1944年汪往日本治病，陳公博任代國民政府主席。汪死後，兼任行政院長、軍事委員會委員長等職。1945年初，中日戰事膠著，陳亦開始透過軍統向重慶暗通款曲，故意包庇以協助軍統的行動。
> 1945年8月15日，日本向盟國無條件投降，次日陳公博宣佈解散南京國民政府，改成立南京「臨時政務委員會」和「治安委員會」，自任兩委員會委員長。原本陳還望能得到重慶接受，但最終遠渡日本。國民政府發出對陳公博的通緝令，並在南京受降後即向日本提出引渡要求。作為戰敗國的日本無法保護陳公博，只能將其交出。陳被國軍傘兵押回中國，交由軍統看管。1946年4月在蘇州獅子口的江蘇高等法院受審，以通謀敵國罪成立，處以死刑。
> 陈公博的自白書 摘录：
> 去年，即三十三年，是南京最危险的时期，也是中国全局最危险的时期。因为东条内阁末期，东京已有和共产党妥协的动议，我们且接到日本参谋本部有派人赴延安商议的情报。在中国方面，有许多当地的日本军已实际和共产军默契。例如苏北清乡计划，日军事前先期通知新四军和八路军。日军和新四军实行交换物资了。新四军首领陈毅负伤，由日本宪兵护送至上海疗治。共产党的代表在上海公然活动，且公然住在沧洲饭店。大使馆的书记官池田，以托罗斯基派名义为掩护，出面为共产党宣传。谷正之大使公然对我说：共产党并不坏，其政治且较重庆和南京为进步。
> 
汪先生于三月二日赴日本治病，把军事委我负责，把行政院委周佛海负责。我既然负军事上的责任，我不得不替中国的前途打算，不得不替地方治安打算，尤其不得不为中国陕统一后打算。因此我决心如果日本一定和共产党妥协，只有和日本破裂。
> 陳公博答辯書(摘錄)(1946年4月)
> 「原起訴書中目我為『甘心降敵，賣國求榮，在敵人鐵蹄之下，組織傀儡政府，予取予求，唯命是聽。』至比汪先生為張邦昌、劉豫。我雖不贊成汪先生組織政府，但如此比喻，殊為不倫！在從前汪先生受人痛駡，數年以來，我都沒有替他辯護，因為汪先生說過為國家，為人民，死且不怕，何畏乎罵？而且戰爭時期，最要緊是宣傳，非罵汪先生不足以固軍心，我認為抗戰是應該，而和平是不得已。汪先生既求仁得仁，我又何必替他辯護？但現在不是抗戰時期，而是在勝利時期，汪先生也逝世了，我們已不需要宣傳，我們應該抑制感情，平心靜氣去想想，當日汪先生來京之時，淪陷地方至十數省，對於人民，只有搶救，更無國可賣。在南京數年，為保存國家人民元氣，無日不焦頭爛額，忍辱挨駡，對於國人，只有熬苦，更何榮可求？我對汪先生的行動是反對的，而對汪生的心情是同情的。到了今日，我們應該想念汪先生創立民國的功勳，想念他的歷史和人格，更應想想他在事變之前，事變之中，如何替國家打算，如何替蔣先生負責？……」
> 「不過我對於檢察官是很諒解的，當日我在重慶，在香港，極力謀黨的團結，國的統一，那情形太曲折而複雜了，並非今日檢察官所能瞭解。迨至南京以後，為保存國家人民元氣，和日本苦鬥，如保存東南各省。使蔣先生能容易統一中國，那情形也太曲折而複雜了，並非今日檢察官所能瞭解的。在今日眾議沸騰，真相不明，尤其是政治是那樣困難而波折，承辦本案的檢察官，即使他心裏很明白，而又背負責任，那一個敢挑起千鈞重擔？說陳公博可以功罪相抵；那一個敢說陳公博無罪呢？」
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
> 附： 督办汉口建筑商场事宜处督办
> 附： 督办武阳夏三镇商埠事宜处督办
> 附：（日军占领）武汉治安维持委员会会长（1938-1939）
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
