> 陈奎元（1941年1月－），汉族，辽宁康平人；内蒙古师范学院政治教育专业毕业。1965年5月加入中国共产党；是中共第十四、十五、十六、十七届中央委员。曾任全国政协副主席、中国社会科学院院长、党组书记[1]。
> 1964年，陈奎元在大学毕业后，被分配到中共内蒙古自治区呼伦贝尔盟委党校工作。此后，他历任呼伦贝尔盟革委会办公室干事，宣传部科长，西新巴旗阿镇镇委书记，呼伦贝尔盟委党校副校长，呼伦贝尔盟委副秘书长、代秘书长，秘书长、盟委常委，盟委副书记、书记等职。1989年，陈奎元进入中共内蒙古自治区党委常委，并且兼任自治区高校工委书记；1991年又出任内蒙古自治区人民政府副主席。1992年1月，调任西藏自治区党委副书记；同年11月，接替胡锦涛出任西藏自治区党委书记。
> 陈奎元在西藏待了八年。2000年，他被调任河南省委书记。2003年1月，上调中央，出任中国社会科学院院长、党组书记。同年3月，在全国政协十届一次会议上，陈奎元又当选为第十届全国政协副主席；并于2008年3月获得连任。2013年4月，卸任中国社会科学院院长、党组书记，由王伟光接任[2]。
> 西班牙國家法院（英语：Audiencia Nacional of Spain）於2013年11月19日對陈奎元以及其他4個前中國政要發出逮捕令，並指控5人涉嫌在中國對西藏進行種族滅絕罪行[3]。
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
