> 陳其邁醫師（1964年12月23日－），中華民國政治人物，生於基隆，成長於高雄，雄中、中山醫學院畢，取得臺大公衛碩士，現任民主進步黨不分區立委，曾任總統府副秘書長、行政院政委兼發言人、高雄市代理市長、民進黨副秘書長、英國倫敦政經學院訪問學人、長庚醫院醫師、臺北醫學院講師，黨、政、國會及專業歷練完整。
> 陳亦曾任台灣醫界聯盟高雄分會執行委員、台灣醫界聯盟執行委員、全國教師會顧問、環境保護聯盟高雄市分會召集人/執行委員、保護高屏溪色聯盟成員等職務。其父為陳哲男，曾任臺北市政府秘書長、立法委員、及總統府副祕書長。其母為高雄人。長兄陳其堯，為陳哲男的長子，妹妹陳書芸，曾任高雄縣政府文化局長。醫師出身，現任民主進步黨籍全國不分區立法委員（醫藥衛生專業代表）。
> 2018年3月7日在民進黨高雄市長初選民調中勝出，將獲黨中央提名2018年中華民國直轄市長及縣市長選舉‎，民進黨高雄市長參選人。[1]
> 
2 目录
> 
2 政治經歷[编辑]
> 在大學期間，他多次參加學運，曾在1989年228公義遊行時任高雄地區副總指揮。在就讀臺大醫學院公共衛生研究所碩士時，擔任其父立法委員陳哲男的辦公室主任。1994年，他幫助陳哲男法擬「全民健保法」及「老人福利法」。同年出任地下電台蕃薯之聲電台台長。
> 1995年陳其邁在民進黨的徵召下，參選高雄市第一選區（北區）的立法委員。陳以綠營大本營，又在其父陳哲男的加持下，同年12月以第四高票當選，奠定其政壇之路。陳是該屆最年輕的立法委員（30歲），也是目前最年輕的男立委。陳其邁當選後，便加入正義連線，並在1998年至2000年任秘書長一職。1998年，陳水扁支持林義雄競選民進黨主席，陳其邁在陳水扁的授意下反對許信良連任，之後出任林義雄競選黨主席的執行總幹事。1998年底陳水扁台北市長選舉失利後，陳其邁便陪著陳水扁四處訪問。此外，陳也在此時擔任臺灣醫界聯盟執行委員。
3 1995年立法委員選舉[编辑]
> 1998年底，陳以全國最高票連任立委，並在其後任立法院民進黨黨團副幹事長。1999年，34歲的陳其邁擔任立法院民主進步黨黨團幹事長，是立法院有史以來最年輕的幹事長。同年，陳水扁代表民主進步黨參選總統，為了吸引選票，喊出新中間路線口號。之後陳其邁便與馬永成翻譯提出中間道路學說的西方政治學家的著作，為陳水扁的新中間路線造勢。2000年陳水扁就任總統後，為改變正義連線在黨內少數派系和民進黨在立法院少數黨的困境，陳其邁發起成立主流聯盟，並任發言人一職。同時，還號召在1960年代左右出生的立委組成跨派系的「六〇社」，網羅高志鵬、蔡煌瑯、段宜康、卓榮泰等年輕立委入社。
3 1998年立法委員選舉[编辑]
> 2001年12月，以第二高票再度連任立委。2002年，陳在民進黨中提出黨政合一的路線主張。9月，陳為促進臺灣與日本政治經濟的交流，又與25位民進黨青壯派立法委員成立「台日政治菁英會」。同時，正義連線為學習新潮流並重整派系，原本規劃由陳其邁出任會長，不過陳在立法院黨團三長選舉失利後打消此意。2003年，陳其邁二度擔任民進黨立法院黨團幹事長。6月，陳水扁創辦的凱達格蘭學校第一期國家領導與發展策略班開學，許多金控公司、國營企業董事長、立法委員皆為學員。陳其邁亦被規劃參加，畢業後不久後擔任凱達格蘭學校校友會首任會長。
3 2001年立法委員選舉[编辑]
3 2004年任行政院發言人[编辑]
> 2004年3月20日，陳水扁連任總統，陳其邁成為入閣的熱門人選。行政院長游錫堃曾多次詢問陳其邁的意見，最後陳出任行政院發言人，並兼任行政院政務委員。
3 2005年任高雄市代理市長[编辑]
> 2005年2月1日，在謝長廷轉任行政院長之後，陳水扁總統任命陳其邁為代理高雄市市長，陳其邁在當年以40歲之齡成為臺灣歷史上最年輕的直轄市市長(代理)，陳其邁的記錄到現在為止還沒有人打破。任內他積極鼓勵電影導演到高雄市拍戲。7月高雄市正式成為2009年世界運動會的主辦城市。8月因高捷泰勞弊案請辭，隨後被派為英國倫敦政經學院任訪問學者。同年9月即因高雄捷運泰勞暴動事件以及其父陳哲男涉及高雄捷運弊案辭職下台。
3 2007年任總統府副秘書長[编辑]
> 2007年2月11日，接任總統府副祕書長[2]
3 2008年任民進黨副秘書長[编辑]
> 2008年5月，接任民進黨副秘書長。
3 2011年任民進黨政策委員會執行長及發言人[编辑]
> 2011年5月，進入蔡英文競選團隊，接任民進黨政策委員會執行長兼發言人。
3 2012年任不分區立法委員[编辑]
> 2011年3月，陳其邁和李昆澤皆參加民進黨高雄市第6選區立委初選，經協調後，陳其邁由前行­政院長謝長廷陪同，在高雄市黨部開記者會表態退出黨內初選，並由李昆澤出線角逐立委。陳其邁於是爭取民進黨不分區立委提名，於2011年6月29日，獲得民進黨中執會提名，成為2012年立法委員選舉不分區名單之第8位。
3 2016年任不分區立法委員[编辑]
> 陳其邁於2016年任職立法院第九屆不分區立委。[3]
2 政績[编辑]
3 第9屆第1會期（擔任內政委員會召委）[编辑]
2 任立法委員相關事件[编辑]
> 2014年5月28日，立法院經濟、財政、內政聯席委員會審查《自由經濟示範區特別條例》草案，陳其邁批評議事錄沒寫黃昭順有宣布特別條例第2條要保留，黃就想直接討論第3條，主席直接竄改議事內容，「比張慶忠還可惡！」引起黃昭順拿麥克風高喊：「本席不接受陳其邁的人身攻擊！」[9]
> 2016年肯亞遣送台灣人事件，陳其邁質詢陸委會主委夏立言：「若台人最後帶不回來，有沒有什麽方式可以制裁中國大陸？」夏立言回應：「我可以禁止中國大陸的觀光客過來，我可以終止一切的互動，這樣子是我們需要的嗎？」陳其邁表示：「一定要走到最後一步大家撕破臉嗎？」[10]
2 政治爭議事件[编辑]
> 立法院內政委員會在處理《不當黨產處理條例草案》法案時，朝野立委爆發衝突。國民黨立院黨團舉行「多數暴力，不讓發言」記者會，對內政委員會召委陳其邁用多數暴力完全漠視，指控他「10分鐘強行通過」，對此予以嚴厲抗議與譴責。[11]
> 立法院內政委員會原排定審查「公寓大廈管理條例」修正草案，但在確定6月30日會議議事錄時，因民進黨立委提出更正議事錄提案，質疑當天委員會召委黃昭順宣告「請陸委會、海基會及相關部會，提供兩岸溝通的文件與傳真」，因民進黨立委不在現場，無人提出異議，隨後民進黨立委李俊俋提出異議，最後議事錄未記載李俊俋的異議。後陳其邁裁示，議事錄中要加註「出席委員提出異議，主席未予處理」，引發不滿，雙方為此爭執，導致委員會空轉一整天。經溝通後，雙方同意修正周一的議事錄，並在6月30日黃昭順的宣告之後加註，「所有公文、傳真須依據國家機密保護法及相關規定處理」後，會議才得以順利繼續。[12]
> 高雄捷運外勞弊案，簡稱高捷案，是指2005年8月21日高雄捷運公司位於高雄市岡山區移工宿舍的泰國籍外籍勞工暴動事件後，所揭露的外勞管理問題和衍生出的疑似有台灣民意代表及政府官員涉嫌向外勞仲介公司收取佣金、官商勾結等弊案。主要被告，包括前總統府副祕書長陳哲男，最後皆以無罪定讞。此案是台灣人權紀錄的一大污點，同時也嚴重衝擊民主進步黨「清廉執政」與「人權立國」的形象，被認為是民進黨在2005年中華民國地方公職人員選舉中失敗的重要因素。涉嫌自外勞仲介中獲取不當利益的人士包括前總統府副祕書長陳哲男、高雄市政府勞工局局長方來進、高雄捷運公司負責引進泰勞事務的副董事長陳敏賢、前高雄捷運公司總經理賴獻玉、高雄捷運公司總經理特助劉克強、負責管理泰籍勞工的華磐仲介公司總經理嚴世華與其妻王彩碧、擔任高雄捷運公司顧問的前高雄市政府捷運工程局局長周禮良等。由於勞委會主委陳菊與高雄市代理市長陳其邁被視為競選下屆高雄市長的人選，在這次事件上，二人就政治責任問題而角力，最後引致二人共同請辭。總統陳水扁批准總統府國策顧問陳哲男、總統府顧問陳敏賢的辭呈。2005年11月9日，交通部政務次長周禮良因不當收受高捷研究費新台幣六十萬元與探病金新台幣二十萬元，被民進黨中央開除黨籍；周禮良當晚隨後向交通部長林陵三口頭請辭。
2 著作及譯作[编辑]
3 著作[编辑]
3 譯作[编辑]
2 資料來源[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  台灣團結聯盟（3席）
> 平地原住民（3席）
> 平地原住民（4席）
>  台灣團結聯盟（4席）
>  台灣團結聯盟（1席）
> 平地原住民（4席）
>  中國國民黨（23席）
>  中國國民黨（4席）
> 平地原住民（3席）
>  中國國民黨（15席）
>  中國國民黨（3席）
