> 陈宝生（1956年5月－），甘肃兰州人，1974年5月参加工作，1984年11月加入中国共产党。北京大学经济系政治经济学专业毕业，中共中央党校政治学专业在职研究生学历。現任中華人民共和國教育部部長。中共第十七届中央候补委员、第十八、十九届中央委员。
2 簡歷[编辑]
> 历任中共甘肃省委经济部处长，甘肃省政府政策研究室副主任、主任，省政府发展研究中心副主任、主任，省政府副秘书长，酒泉地委书记等职。2002年4月获任甘肃省委常委，兼任宣传部部长，2004年11月改兼中共兰州市委书记，次年3月当选市人大常委会主任。2008年6月调往中央，任中共中央党校副校长[1]。其后的两任兰州市委书记陆武成、虞海燕皆因贪腐问题落马。陈宝生任中央党校副校长期间，中央党校的校长是时任国家副主席的习近平[2]。2013年3月20日，调任国家行政学院党委书记、副院长[3]。2016年7月任教育部部长、党组书记。[4]2018年3月连任教育部长，但仅获得2908票赞成票，为所有国务院组成人员中得票最低的；反对票为47票，弃权票14票，均为所有国务院组成人员最高。[5]
2 争议言论[编辑]
> 2016年12月9日，陈宝生在中央国家机关工作委主办的杂志《紫光阁》上刊发文章，宣扬要在教育界内加强对意识形态工作的领导，并宣称“敌对势力的渗透首先选定的是教育系统，是校园。”[6] 这篇文章发表后遭到一些学者的质疑，中国人民大学的张鸣教授在微博中发帖反问：“教育界既然是被敌对势力渗透的重点，那么，能不能说说，这个敌对势力，包含哪些国家？教育界的敌对分子，到底占教师的多大比例，到底有哪些人？”12月12日，学者蔡慎坤也在新浪财经头条发表题为《究竟谁是中国的“敌对势力”》的评论文章，对陈宝生的论调进行反击。文章讽刺说，“'敌对势力'在中国，总能找到可乘之机，大至民族问题乃至上层权力之争，小至公民维权乃至爆炸起火垮桥拆迁城管打人之事，事后总有声音发出来，跟所谓“敌对势力”扯上关系。包括我们呼吸的雾霾，我们所吃的有毒食品，没有免费的义务教育，大病得不到救助，养老得不到保障，甚至于买不起房看不起病读不起书，特别是从上到下有目共睹的腐败，或许都跟“敌对势力”脱不了关系。”[7]
2 参考文献[编辑]
> 01. 外交部　部长：王毅（兼）
02. 国防部　部长：魏凤和（兼）
03. 国家发展和改革委员会　主任：何立峰（全国政协副主席）
04. 教育部　部长：陈宝生
05. 科学技术部　部长：王志刚
06. 工业和信息化部　部长：苗圩
07. 国家民族事务委员会　主任：巴特尔（全国政协副主席）
08. 公安部　部长：赵克志（兼）
09. 国家安全部　　部长：陈文清
10. 民政部　部长：黄树贤
11. 司法部　部长：傅政华
12. 财政部　部长：刘昆
13. 人力资源和社会保障部　　部长：张纪南
> 14. 自然资源部　部长：陆昊
15. 生态环境部　部长：李干杰
16. 住房和城乡建设部　部长：王蒙徽
17. 交通运输部　部长：李小鹏
18. 水利部　　部长：鄂竟平
19. 农业农村部　部长：韩长赋
20. 商务部　部长：钟山
21. 文化和旅游部　部长：雒树刚
22. 国家卫生健康委员会　主任：马晓伟
23. 退役军人事务部　部长：孙绍骋
24. 应急管理部　部长：王玉普
25. 中国人民银行　行长：易纲
26. 审计署　审计长：胡泽君
