> 陳其美（1878年1月17日－1916年5月18日），字英士，浙江吳興人。中华民国早期政治人物，青幫代表人物，暗殺了陶骏保、陶成章、夏瑞芳、郑汝成等异己，於辛亥革命初期與黃興同為孫文的左右股肱，後遭暗殺身亡。弟陈其采，字蔼士。兄陈其业，字勤士。陳其美有兩侄，陳果夫及陳立夫，二人由陳其美引介於蔣中正，與蔣中正關係密切，後來兄弟俱成為國民黨內大員，主管黨務，被廣稱為CC系。陳其美與蔣中正關係密切，為蔣中正結義之兄，將蔣中正引薦于孫文。孙中山高度赞扬陈英士是“革命首功之臣”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 陳其美少時家貧（一說原為湖州富商之家，13歲喪父後家道中落），15歲時輟學，到當地的一家當舖當學徒，供應其長兄及三弟就學之資。
> 1902年，陳其美三弟從日本回中國，講述日本富強的情況，陳其美受啟發，決定不事當舖終生。
> 1903年，陳其美隻身到上海，以任會計為生，同時結識各方人物。
> 1906年，陳其美赴日本留學，入東京警監學校，認識孫文，加入中國同盟會；並在當地認識蔣中正，二人後來更結拜為異姓兄弟。
> 1908年，陳其美回中國，在上海、杭州等地加入青幫，聯絡會黨支持革命。
> 1911年，陳其美任同盟會中部總會庶務部長。10月，武昌起義爆發，陳其美滬軍攻入浙江杭州。時清兵多為革命黨支持者，遂不攻而下，11月5日即控制市区，11月6日抵抗结束。後在上海獲舉為滬軍都督。
> 1912年，陳其美在孫文的許可下，派蔣中正與王竹卿，于1月14日刺殺光復會首領陶成章於上海廣慈醫院。3月，被任命为唐绍仪内阁工商总长，未就任。因议员发难，指责其“盘踞沪上，拥兵自雄，军政府应撤不撤，梗国家之统一”，7月31日辞去都督[1]。
> 1913年，二次革命時，陳其美任上海討袁軍總司令。7月23日，按照事先計劃，陳宣佈上海獨立。[2]二次革命事敗後赴日本，支持孫文另組中華革命黨，被推为中华革命党总务部部长。
> 1915年，袁世凱意在稱帝，陳其美再回中國反袁，10月29日，陳其美主持中华革命党上海总部，兼中华革命军东南军司令长官。11月10日，陈其美派人刺杀上海镇守使郑汝成于外白渡桥，12月5日，策动上海軍隊反袁肇和舰起义失败。当夜，霞飞路渔阳里5号总机关部被法租界巡捕房搜查，丁仁杰等多人被捕。陳其美向孫中山推薦蔣介石做自己接班人。[3]
> 1916年5月18日，陳其美在寄宿的上海法租界萨坡赛路14号（后改名英士路，1950年改淡水路至今）日本侨民山田纯三郎的寓所被殺手槍殺，一般相信是由袁世凱指使[4]張宗昌派員去刺殺陳。[5]灵堂设白尔部路新民里（重庆南路35弄，今拆）蒋中正寓所。
> 1917年5月12日，在上海打铁浜苏州集议公所为陈其美举行国葬，上万人送行。孙中山、唐绍仪、章太炎等主祭。次日归葬浙江湖州。中华民国邮政发行的烈士像普通邮票中就有陈英士，图案采用陈就任沪军都督时的戎装照。蔣中正逝世之前，陈在中国国民党大员的葬礼等级上，聲勢规格和墳墓规模仅次于孙中山一人。
> 1938年，蔣中正为纪念陈的功绩，组建浙江省立战时大学，后改名为英士大学。1949年，因政治原因被分拆到浙江大学、浙江农业大学以及上海復旦大學等校。
2 小傳說[编辑]
> 陳其美人稱其有「四捷」：口齒、主意、行動、手段。性格豪邁俠氣，做事勇敢果斷。
> 臺灣戒嚴時代的國民小學國語課本曾有一課〈陳英士先生小的時候〉課文，描述陳其美孩提時即為同齡朋友中的領袖人物。某日嬉戲時，一個小孩玩火不慎，轉眼間身上已多處著火，週遭的孩子們皆嚇得不知所措。此時唯獨陳其美當機立斷，衝上前去一把抱住，拼命在地上打滾，終於火滅救了同伴。此傳說雖不知真假，但多少反映出其個人特質。
2 被陈其美暗杀的人[编辑]
> 根據孫文同盟會的盟友，章炳麟1909年在「南洋總匯新報」發表的「章炳麟宣布孫文罪狀書」，陶成章指责孫文收取鉅額革命募款，卻中飽私囊，而得罪了孫文。1912年陶成章在上海法租界天主教廣慈醫院住院，陳指使蔣介石在廣慈醫院內，將陶成章刺殺而死。[6]郑汝成、陶骏保、皆被陈其美暗杀。
2 纪念地[编辑]
> 陈英士墓位于浙江湖州南郊岘山东麓，墓上的石碑坊匾额有孙中山手书“成仁取义”四大字；右侧为蒋中正题词“精神不死”，左侧是林森题的“浩气长存”。两旁石柱对联，分别有于右任和蔡元培所题。于右任题词：“春尝秋禘生民泪，山色湖光烈士坟”，蔡元培的题词是：轶事足证，可补游侠货殖两传；前贤不让，询是鲁连子房一流”。目前陳英士墓被列为全國重點文物保護單位。
> 1929年国民政府在杭州西湖的湖滨三公园建立了陈英士铜像，1960年代因政治原因被拆除。因陳其美對辛亥革命推翻滿清有功，海内外的英士大学校友们为了纪念陈英士的革命精神，筹集资金重塑其铜像，陳英士銅像於2005年4月再次屹立在杭州西湖畔。百余名白发苍苍的前英士大学校友冒雨出席了揭幕礼。
> 1930年11月，在上海南市老西门以北民国路（今人民路）、方浜路口，兴建高达27米的陈英士纪念塔，以纪念1911年辛亥革命中陈英士光复上海的功绩[7]。1949年以后拆除。
> 台灣宜蘭縣大同鄉泰雅族部落繃繃社（Bonbon，芃芃、梵梵），戰後初期國民黨政府為紀念陳英士，改名英士村。
> 台灣新北市板橋區新埔地區，自升格直轄市前即有英士路，主要地標有新北市立聯合醫院（板橋院區）（舊稱縣立醫院）。另台中市北區、彰化市也有道路名為英士路，高雄市小港區有其美街。
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
