> 陈坤（1976年2月4日－），中國大陸男演員、歌手，出生於中國重慶市，畢業于北京电影学院，因主演《云水謠》《畫皮》獲得華表獎、百花獎最佳男主角。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 陈坤1995年离开家乡重庆到北京，考入东方歌舞团（现中国国家歌舞团）任独唱歌手；1996年，陈坤考入北京电影学院表演系本科。
> 1999年主演电影《国歌》步入影坛，随后主演中法合拍影片《巴尔扎克和小裁缝》赢得好评；以《像雾像雨又像风》、《金粉世家》等电视剧获得广泛关注，后凭电影《云水谣》、《画皮》获华表奖、百花奖双料影帝。近年在《龙门飞甲》、《画皮》、《让子弹飞》、《建国大业》、《寻龙诀》《火锅英雄》等电影中更显蜕变，塑造多个风格迥异，令人印象深刻的角色，演技渐成大器。
> 演艺之外热心公益，陈坤于2011年发起心灵公益项目“行走的力量”，在社会上引起广泛反响。“行走的力量”旨在号召人们通过最本能的行走，在行走中安静下来，与自己的内心对话，获取正面的内心能量，并将正能量传播给他人。记录心路历程的个人随笔集《突然就走到了西藏》畅销50余万册，登上畅销作家榜。2012年陈坤担任联合国儿童基金会中国大使，推广呼吁保护儿童权益；并持续捐助大爱清尘、关爱老兵、大病医保等民间慈善项目。
> 2010年7月，陈坤结束与荣信达的十年经纪约，成立自己的工作室“东申童画”。2013年11月获得奥地利大使馆颁发的“雪绒花“勋章。
2 经历[编辑]
> 1976年2月4日陈坤出生于重庆市江北区，幼年时父母离异，家境贫困，陈坤跟着外婆生活，直至11岁才回到母亲身边。初中就读重庆市江北区字水中学，高中就读重庆学田塆职业中学。为了在经济上自立，并帮助负担家庭开支，陈坤在高中时开始半工半读，先后任印刷所打字员、酒吧服务员、驻唱歌手，后得到重庆歌剧院王梅言老师的声乐指导，1995年考入东方歌舞团，担任独唱歌手。
> 1996年离开东方歌舞团；同年，陈坤陪友人报考北京电影学院，却以专业课第一名的成绩考进北京电影学院表演系本科班。2000年毕业于北京电影学院表演系96级，获文学学士学位。2010年，北京电影学院举行60年校庆，陈坤获颁电影学院优秀毕业生奖。
> 1999年，大学三年级的陈坤陪同女同学白云和孔维去试戏，意外被导演吴子牛相中，出演建国50周年的献礼影片《国歌》，该片取得了年度票房第四名的票房成绩，是陈坤的首部影视作品。
> 2002年，主演法国导演戴思杰执导的电影《巴尔扎克和小裁缝》，该片提名第61届金球奖最佳外语片，入围第55届戛纳电影节“一种注视”单元，与周迅和导演戴思杰应邀出席戛纳电影节开幕式。
> 2003年，主演改编自张恨水同名小说的电视剧《金粉世家》，夺得中央电视台年度收视冠军，陈坤出演令人又爱又恨却欲罢不能的男主角金燕西，这一角色也是陈坤初期的代表角色。
> 陈坤一直以其独特的忧郁气质得到观众爱戴，但亦因此惹起质疑。然而，他透过一系列作品如《建国大业》中的蒋经国、《让子弹飞》中的胡万和《钱学森》中精湛的表现让观众感到耳目一新，证明了其演技的实力。
> 陈坤于自传《突然就走到西藏》中首次披露2003年到2007年间被忧郁症困扰的经历，希望借此表达信仰和定力可以助人闯出阴霾。他亦于2010年成立公司东申童画和公益项目“行走的力量”鼓励人们透过行走去找到内心，并抱着乐观的心去待人处事。
> 陈坤主演的《画皮II》于2012年创下7亿人民币票房记录，但他却毅然决定停下来休息，专注发展公益项目，并回归生活琢磨演技。
> 2014年，他为支持香港新晋导演，以零片酬出演电影《过界》，首次在电影里挑战了一个中年父亲的角色，烟不离手，为角色不惜增肥15斤，凭《过界》获得摩洛哥萨累国际妇女电影节“最佳男演员奖”。
> 陳坤至今未婚，但育有一名兒子“優優”，大名陈尊佑，2002年出生[1]。
> 2017年，陈坤以总监制身份参与到中国国产动画《全职高手》之中，这是陈坤第一次为影视作品担任总监制[2]。
2 品牌代言与品牌大使[编辑]
> 2012年，陈的蜡像入驻上海杜莎夫人蜡像馆，成为该馆收藏的第二位中国著名男星蜡像[3]。 他还曾被联合国儿童基金会指定为中国亲善大使[4]。
> 2014年，他成为华为荣誉品牌在中国的产品大使[5] 。
> 2015年，陈成为乔治·阿玛尼（Giorgio Armani）品牌和奢华钟表品牌名士（Baume & Mercier）的全球大使[6][7]。
2 争议[编辑]
> 2014年，陈坤在马来西亚航空370号班机空难发生之后，在其微博表示要抵制马来西亚的一切商业品和旅游[8]，引发争议[9]。
2 作品[编辑]
3 電影作品[编辑]
3 電視作品[编辑]
3 微电影[编辑]
3 音乐作品[编辑]
> 演唱會
> 專輯
> 单曲
> 影视插曲
3 文学作品[编辑]
2 公益慈善[编辑]
> 行走的力量 2011年5月筹备半年之后，陈坤创立的公司东申童画推出成立后的第一个大型系列公益项目“行走的力量”，旨在号召人们积极地走出去，在行走中获取正面能量，并将能量传播给他人，让行走成为一种生活方式。“1+N去西藏”作为该系列活动的第一站，将行走的目的地选在了“世界屋脊”西藏。能量集结——陈坤将携手演艺圈好友和在校大学生组成的N股年轻势力共同参与此次公益行走，让即将毕业走入社会的大学生经历一次身心的双重考验。
2 奖项与提名[编辑]
3 音乐类[编辑]
3 综合类[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 1993 朱　旭
2001 王学圻、王庆祥
2013 黄晓明、刘之冰
> 1994 李保田
2002 侯　勇、王　霙
2016 刘德华
> 1995 李仁堂
2003 刘佩琦、卢　奇
2018 成　龙
> 1996 高　明
2004 刘　威、周小斌
> 1997 刘佩琦、傅学成
2005 濮存昕、吴　军
> 1998 唐国强
2007 陈　坤、富大龙
> 1999 邵　兵、赵本山
2009 张涵予、果静林
> 2000 陈道明、李雪健
2011 葛　优、李雪健
> 优秀导演 · 优秀编剧 · 优秀女演员
