> 陈寿（233年－297年），字承祚，巴西郡安汉縣（现四川省南充市）人，西晉史學家。蜀漢亡國後仕於西晉，少舉孝廉，除著作郎，著有《三國志》，評價甚高。

2 目录
2 生平[编辑]
> 陳壽少時勤學，曾拜譙周為師，當時同儕們以陳壽、李密比喻為為子游、子夏，文立比喻為顏回，羅憲比喻為子貢。研讀《尚書》、《春秋》、《漢書》、《史記》等史書。後來擔任蜀漢的觀閣令史，因不願曲附權宦黃皓，所以屢遭譴黜。

> 公元263年蜀漢為曹魏所亡，265年司馬炎篡魏，改國號為晉。晉之司空張華十分賞識陳壽的才華，舉其為孝廉，除佐著作郎，出補陽平令。

> 王崇、壽良、李密、陳壽、李驤、杜烈一同入京都洛陽，被稱為是梁、益二州有代表性的俊傑。壽良、李密、陳壽、李驤、杜烈五人雖然交情甚好但最終都疏遠陌生了，只有王崇一人憑著寬厚和順的性格，不分彼此，對待五人一視同仁，一直保持著深厚的友誼。

> 在此期間，陳壽編撰了《蜀相諸葛亮集》上奏朝廷，因此功而除著作郎，領本郡中正。陳壽之後致力於編寫魏吳蜀的歷史，遂成《三國志》，共六十五篇，在當時即為人稱頌。

> 陳壽曾撰《益部耆舊傳》十篇。文立向朝廷呈獻此書，受到司馬炎的嘉獎。

> 陳壽去世後，梁州大中正尚書郎范頵上書給皇帝，稱讚陳壽的《三國志》一書「辭多勸誡，明乎得失，有益風化」，而請求派人採錄，令陳壽的《三國志》因此得而流傳於世。

2 親屬[编辑]
3 侄子[编辑]
2 評價[编辑]
3 正面[编辑]
> 據《晉書》記載，陳壽《三國志》的成就在當時就已得到很高的評價，同時期夏侯湛也著有《魏書》，但看了陳壽的《三國志》後便自嘆不如，而銷毀自己的作品。陳壽的同僚張華更對其讚譽有加，說：“應該把本朝歷史的編纂大任也交給陳壽。”

> 後世，南朝梁的劉勰在《文心雕龍·史傳》也認為：“唯陳壽三志，文質辨洽，荀、張比之於遷、固，非妄譽也。”

> 陳壽對於史料的取捨選擇比較審慎謹嚴，文字也以簡潔見長。陳壽在《三國志》中不僅記錄了三國時期在政治、經濟、軍事方面的情況，以及對文學、藝術、科技等方面作出貢獻的人，同時還記錄了當時國內少數民族和鄰國的歷史，例如《魏志·倭人傳》就是日本古代歷史的重要史料之一。

3 負面[编辑]
> 不過對於陳壽的史家中立性也有批評的聲音。據《晉書》記載，當時传闻陳壽曾向丁儀、丁廙的兒子索取立傳費，說：“可觅千斛米见与，当为尊公作佳传。”結果被拒絕後，陳壽竟然就不為享有高名的丁氏二人立傳。據《三國志·魏書·任城陳蕭王傳》記載，陳壽出生前13年（220年）丁氏兄弟和全家男性均已被曹丕所殺，根本無後代。如採信此說法，則晉書的記載爲謠言。但由於陳壽本人即《三國志》作者，所以此說法不能作為確切依據。

2 參考資料[编辑]
