> 陳敏之（英文：Sharon Chan，1979年1月17日－），原名陳敏芝，香港無綫電視（TVB）經理人合約女藝員兼力捧當家花旦之一，起初在多套電視劇集中擔任跑龍套或女配角，亦有主持時事綜藝節目，以43吋長腿聞名；其戲分吃重，擔正女主角。[1]近年為無綫電視監製文偉鴻的御用演員。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 陳敏之曾就讀於聖母無玷聖心學校及東華三院馮黃鳳亭中學。擁有高挑身材的她，1994年入行當兼職模特兒，1999年成為小室哲哉在香港的五名徒弟之一，2001年加入香港無綫電視（TVB），現為無綫電視經理人合約女藝員。
> 2001年，陳敏之加入無綫電視，成為旗下藝員。加入TVB的初期，陳敏之在《全線大搜查》當主持。刚加入TVB的陈敏之通常饰演一些闲角，后逐渐成为戏份较多的配角，再加上樣貌與歌手陳慧琳相似而開始爲人熟悉。
> 2004年，陳敏之在《下一站彩虹》開始為觀眾所認識和讚賞，她凭《下一站彩虹》首度提名《2004年度万千星辉贺台庆》本年度我最喜爱的飞跃进步女艺员亦因為此劇而被TVB高層樂易玲賞識，收歸無綫當「親生女」。
> 2005年，她亦凭《天涯侠医》首度提名《2005年度万千星辉贺台庆》最佳女配角。
> 2007年，陳敏之在古装武侠剧集《强剑》首度担正女主角，饰演冷酷的莫问，与鄭嘉穎合演情侣获得好评，亦和鄭嘉穎傳緋聞。演技获得观众肯定的她凭借《强剑》中的莫问（司马雪）一角首度提名《万千星輝頒獎典禮》最佳女主角。加入TVB至今已有多年作風搏殺的她經常因拍劇而受傷。雖然她曾數度衝擊《萬千星輝頒獎典禮》內的「飛躍進步獎」及其他獎項，但一直無功而還輝頒獎典禮。
> 2009年，播出的劇集《美麗高解像》中，劇情提及陳敏之飾演的唐可儿（Cally），因長期服食K仔而令她公開失禁。此劇情引來網民注意和討論，不少網民讚其演技大有进步和精湛。演技获得观众讚賞的她凭借《美麗高解像》中的唐可儿（Cally）一角提名《万千星輝頒獎典禮》最佳女配角和《MY AOD我的最爱頒獎典禮》我的最爱电视女配角（最后十强）。
> 2011年，陳敏之在拍攝《怒火街頭》的一幕追賊戲時跣倒並撞向渠蓋，導致鎖骨骨折。後在家中養病期間，突感到不適，送院檢查始發現腎功能出問題[2]。 而在《怒火街頭》中的性工作者“索腿天后”妓女角色，是陳敏之從演以來的重大突破，尤其當日上身只圍毛巾拍攝當街追逐戲，令觀眾印象最難忘，更因該場激烈追逐而受傷。其後於剧集《怒火街頭》飾演性工作者“索腿天后”何利貞一角荣获《MY AOD我的最爱颁奖典礼》及《万千星辉颁奖典礼》中以高呼声夺得“最佳女配角”奖项。她人氣不停急升，之后倍受力捧。
> 2013年，陳敏之在时装喜剧《熟男有惑》首度担正第一女主角，角色突出，令觀眾印象深刻。同年在《My盛Lady》中的“袁萱”一角甚讨好，插曲也甚受欢迎，憑着插曲《想一天》荣获《新浪微博（香港）微博之星2013》微博给力电视剧歌曲，更有不少粉丝叫曾是小室哲哉徒弟的陳敏之重出江湖唱歌，她闻言大感意外，更指袁萱一角令她多了不少捞金机会。
> 2014年，陳敏之出席活動時表示會簽約唱片公司兩年，身為基督徒的她會推出福音專輯，成為影、視、歌三棲藝人。[3]
> 2015年，陳敏之宣佈減產，主力做好妻子的本分以及打理好餅乾店的生意。年尾推出了兩首歌曲，數碼母帶處理由日本頂尖錄音室Bernie Grundman Mastering Tokyo山崎翼Tsubasa Yamazaki親手主理。
> 2017年，陳敏之產後復出接拍無綫重頭劇《溏心風暴3》中飾演黃以愛（Venus）一角，首次擔演小三角色的陳敏之與唐文龍戲內發生不倫之戀成為劇中亮點，演技成熟收放自如，令其成為劇中被討論最多的角色，人氣急升。
> 2018年，她與胡諾言應邀擔任《流行經典50年》主持，取代湯寶如及曹永廉主持位置。
2 個人生活[编辑]
> 2014年10月1日，與愛情長跑十年的圈外男友雷偉信（William）結婚，兩人於峇里舉行婚禮。[4]
> 2016年7月1日於社交網站中宣佈懷孕5個月，同年12月21日於社交網站中宣布誕下7磅重的兒子。因當日為冬至，因此以「冬至」作為兒子小名[5]，後正式定名為雷子樂。
> 2017年10月，陳敏之帶同兒子雷冬至探望圈中好友胡杏兒及初出生的兒子。她更在社交平台中上載照片，留言大讚胡杏兒兒子靚仔，並笑言想親吻他[6]。
> 同年12月，她接受訪問時透露原來年初拍攝《溏心風暴3》時，兒子雷子樂才3個月大，她仍要餵人奶，她想同時兼顧家庭及事業，拍攝時要一邊看劇本，一邊泵奶，她更笑說：「超額完成，全靠意志力。」她說完成後更有女超人的感覺[7]。
2 演藝作品[编辑]
3 電視劇（無綫電視）[编辑]
3 電影[编辑]
3 舞台劇[编辑]
3 節目主持（無綫電視）[编辑]
3 綜藝節目（無綫電視）[编辑]
3 電視節目（Astro）[编辑]
3 音樂錄影帶[编辑]
2 音樂作品[编辑]
3 個人歌曲[编辑]
2 著作[编辑]
2 無線月曆[编辑]
2 獎項[编辑]
2 出席活动[编辑]
2 參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 2003 鄧萃雯
2010 陳法拉
2017 朱晨麗
> 2004 鄧萃雯
2011 陳敏之
> 2005 湯盈盈
2012 胡定欣
> 2006 楊思琦
2013 江美儀
> 2007 陳法拉
2014 何超儀
> 2008 楊　怡
2015 姚子羚
> 2009 謝雪心
2016 龔嘉欣
> 2014 陳敏之
> 2015 林夏薇
> 2016 林夏薇
> 2017 黃心穎
> 2010 陳法拉
2016 滕麗名
> 2011 陳敏之
2017 姚子羚
> 2012 胡定欣
> 2013 胡定欣
> 2014 陳敏之
> 2015 姚子羚
