> 陈树藩（1885年－1949年11月2日），字柏森（柏生），陕西安康人。民国皖系军阀，曾任陕西督军。
2 生平[编辑]
> 陈树藩祖籍湖南省長沙府宁乡县，高祖辈迁居陕西省兴安府安康县。1905年，他入陝西陸軍小学，1906年他被保送入保定陸軍速成学堂砲兵科学习。1910年（宣統2年）他毕业返回陕西，被分配到陕西陆军第三十九混成协炮兵营当排长，不久调任軍械官。1911年，他加入中国同盟会。辛亥革命之際，1911年10月22日，他参加西安起义。此后他任陝西東路招討使，驻同州，不久调任河東節度使。
> 1912年（民国元年），他任陝西陸軍第4混成旅旅長。1915年（民国4年），他署陝南鎮守使。同年12月袁世凱称帝，他被封为三等男。
> 護国战争爆发後的1916年（民国5年）1月，他任陝北鎮守使（兼任渭北剿匪总司令）。此后，其部下胡景翼活捉了陝西将軍陸建章之子陸承武（陝西第1混成旅旅長）。同年5月，他任陝西護国軍总司令，宣布陕西独立。他以交还陸承武作为条件，换取陸建章将将軍（督軍）之位交给他。袁世凱死後的1916年6月，他获北洋将军府封为漢武将軍。7月，他任陝西督軍兼省長（1918年（民国7年）3月他辞任省长）。
> 袁世凱死後，陳樹藩加入皖系。陳樹藩获得陝西省的統治权后，和胡景翼的矛盾加深。1918年（民国7年）1月，胡景翼组织陝西靖国軍，响应護法战争，开始和陳樹藩作战。陈引河南镇嵩军统领刘镇华入陕援助，刘从此留在陕西不走。胡景翼迎来了護法軍政府（南方政府）的于右任，和陳樹藩的战争处于胶着状態。胡景翼接受姜宏模的建议，同陳樹藩展开和谈。陈树藩却乘机将胡景翼囚禁起来，通过要挟劝诱，企图使胡景翼屈服。但胡景翼拒绝易帜。
> 1920年（民国9年）7月，直皖战争爆发，陳樹藩为了得到省内的人心而释放了胡景翼。其后，皖系敗北，陳樹藩丧失后盾，势力大减。民国10年（1921年）5月，直系的閻相文、馮玉祥将陳樹藩从陝西督軍的位子上駆逐下去。1921年5月25日，北京政府宣布免去陈树藩职务，由直系将领第二十师师长阎相文出任陕西督军。陈树藩率部逃往汉中。8月23日，阎相文在督署内突然吞服鸦片烟自杀，第十一师师长冯玉祥接任陕西督军。冯玉祥攻汉中府，陈树藩仓皇逃往四川。
> 此後，陳樹藩率軍在陝西省、湖北省、四川省游荡，成为一个流浪的军事集团。同年12月，他被川軍击败，他逃到天津。此後，他在津、沪、杭等地当寓公，一心研究佛教，脱离了軍事、政治舞台。抗日战争时期，他拒绝当汉奸，避走四川。抗日战争胜利后，他返回杭州居住。第二次国共内战时期，反对蒋介石发动内战。
> 1949年（民国38年）11月2日，他在杭州去世。享年65岁。
2 参考文献[编辑]
> 附：威武将军督理陕西军务
