> 陈树人（1884年2月9日－1948年10月4日），原名哲，后改名韶，字树人，号葭外渔子、二山山樵、得安老人，中国广东省番禺县明经乡（今番禺区归入广州市）人，是中国近代知名政治家、画家。少从岭南画家居廉学画。曾经两度赴日本留学，为同盟会会员，也是辛亥革命元老，曾任国民党党务部长和广东省政府民政厅厅长。作画擅长山水、花卉，尤工木棉花。其绘画融汇中西画法而别具明洁雅逸，为岭南画派创始人之一，与高剑父、高奇峰并称“二高一陈”、又稱「嶺南三傑」。著有诗集《寒绿吟草》、《戢塵集》等。
2 生平[编辑]
> 陈树人于1884年2月9日出生于广东省番禺县明经乡，自幼喜爱绘画。十七岁时即随居廉学画。1903年，树人二十岁，经居廉介绍与其侄孙女——居巢的孙女居若文结婚。
> 1904年与高剑父、高奇峰一道创办《广东日报》，暗中鼓吹革命。1905年，孙中山从欧美转赴日本组织同盟会，途经香港，不能登岸，陈树人闻讯，毫不犹豫地与陈少白、黄世仲等人相约登船会见孙中山，并当场加入了同盟会，成为参加同盟会的第九人。1906年赴日本留学，入京都美术学院攻读绘画科。1912年，陈树人学成归国，任广东高等学堂美术科教授。并与高剑父、潘达微先后在香港、上海等地办《时事画报》、《真相画报》，传播革命思想和新绘画理念，他在该报发表了他译述的《新画法》，是早期介绍西洋美术史及绘画技法的简易教材，对读者有启蒙作用。1913年，讨袁运动的二次革命失败，孙中山流亡日本，陈树人与高剑父追随中山先生，第二次东渡日本。他取得公费留学，为探索世界文学，入东京立教大学文学系学习。四年后毕业，获的东京立教大学文学士学位。1917年，陈树人奉孙中山之命赴加拿大主持当地中华革命党党务。其时加拿大发生了汤化龙被刺事件。陈树人被当地政府指为主谋，被拘捕。后经华侨和革命党人之极力营救，才恢复自由。
> 1922年，陈树人由加拿大回国，适值陈炯明在粤叛变，孙中山避居永丰舰。他在香港闻变后即回广州，冒险到永丰舰晋谒孙中山。孙中山嘱托陈树人从速返港转沪，并派他担任上海的党务部部长。1923年旧历除夕，孙中山率廖仲恺、陈树人等由上海南下，返回广东，就任大元帅。其后两年，陈树人在孙中山身边工作，得到孙中山的信任和倚重。
> 1926年初，广州成立国民政府，陈树人首任国民政府秘书长。第一次国共合作失败后，陈树人愤而辞职。1931年，陈树人的作品《岭南春色》在比利时万国博览会中获得金奖，后分别被聘为“巴黎中国画展委员”、“柏林中国画展委员”、“伦敦中国艺术展委员”等。1932年，被任命为国民政府侨务委员会委员长。抗日战争开始后，陈树人绝少作画，但常有赋诗以示心中愤懑。1938年亲赴菲律宾等地，向当地华侨劝销爱国公债，并集款达数百万美元。
> 1947年，先后在广州和上海举办了个人画展。4月23日，國民政府准免僑務委員會委員長陳樹人本職。[1]:8340
> 1948年10月4日，陈树人因胃溃疡不治，时年65岁。
2 参见[编辑]
2 参考来源[编辑]
