> 陈漫远（1911年12月－1986年11月22日），原名陈万源，广西蒙山人，中国人民解放军军事将领。
> 陈漫远于1926年加入中国共产主义青年团，次年加入中国共产党。1929年曾参加百色起义，在红七军中任职。1930年进入中央苏区，任红三军团七军19师56团政委、粤赣军区政治部主任等。后又任红一军团红二师政治部主任、一军团敌工部部长。长征开始后，历任红一方面军教导师政治部主任、中央纵队第一梯队政治部主任等。到达陕北后，担任红十五军团73师政委。抗日战争期间，历任八路军115师344旅参谋长，晋察冀军区第三军分区司令员，晋绥军区参谋长、司令员等。1940年作为120师参谋处长参加了百团大战。次年出任中共中央军委作战室主任、军委二局代局长。国共内战期间，又历任晋绥军区参谋长、司令员，华北野战军第一兵团参谋长，第十八兵团副司令员兼参谋长。
> 中华人民共和国成立后，担任广西省委副书记、桂林市军管会主任。后又任广西省委第二书记、第一书记，广西省政府副主席、代主席，广西军区第一书记、第一政委，广西省政协主席等。1956年因广西平乐、荔浦、横县等地发生严重饥荒，他于1957年被撤职并派往中央党校学习。1960年出任北京农业大学校长、党委书记。1964年调任农垦部第一副部长兼党组书记、代部长。文化大革命期间在江西某农场劳动。1976年2月重新回到军队，出任军事科学院顾问。1977年出任解放军后勤学院院长。 1982年当选中共中央顾问委员会委员。1986年在北京逝世。
2 参考文献[编辑]
