> 国家自然科学奖一等奖
1982年
华罗庚数学奖
1992年
何梁何利基金科学与技术进步奖
1994年
> 陈景润（1933年5月22日－1996年3月19日），福建省福州市仓山区城门镇胪雷村人，中国数学家，华罗庚数学奖得主。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 陈景润高中就读于福州英华高中，大学毕业于厦门大学数学系。1953年到1954年被分配在北京市第四中学任教，因口齿不清，被拒绝上讲台授课，只可批改作业，后被“停职回乡养病”。1954年2月，厦门大学校长王亚南了解到陈景润的情况，安排他调回厦门大学任资料员，同时研究数论。1955年2月，担任助教。1957年9月，华罗庚安排把陈景润调入中国科学院数学研究所，任实习研究员，进行数论研究。1962年，任助理研究员。1966年，证明了“1+2”（陈氏定理），论文由王元审核后在《科学通报》上发表。
> 无产阶级文化大革命期间，被视为「资产阶级黑线人物」和「白专道路的典型」，顺理成章地成为专政对象，被关了起来，但就是在这种情况下，陈景润继续在简陋的条件下钻研数学[1]。
> 1973年2月，陈景润完成了“1+2”的详细证明且改进了1966年的数值结果，并向数学所业务处处长罗声雄汇报。罗声雄向中国科学院某王姓军代表汇报此事，两人到中关村88号楼的斗室中动员他公开发表。王姓军代表回去后将陈景润的科研情况报告给了中国科学院党组。几天后，主持中科院党组工作的武衡来到数学所，对数学所党委书记赵蔚山说：“听说你们这里有个青年做出了一个很了不起的研究，却不敢将论文拿出来发表，这很严重，为什么不敢拿出来？这么重要的研究成果应该直接向周总理汇报。”不久，武衡在全院党员干部大会上说：“数学所有一位青年研究人员，做出了一项很重要的研究成果，将哥德巴赫猜想的研究大大向前推进了一步”。
> 1973年4月，中国科学院主办的《中国科学》杂志，公开发表了陈景润的论文《大偶数表为一个素数及一个不超过两个素数的乘积之和》。接着，中国科学院《科学工作简报》第七期发表了题为《数学基础理论研究的一项成就》一文，概括地介绍了陈景润的这项研究成果。中央某领导看了这份简报，要求中国科学院将陈景润的论文写一份详细摘要。1973年4月20日，中国科学院将陈景润的“1+2”论文放大印制在八开纸上，报送中央。
> 新华社女记者顾迈南与摄影记者钟巨治一起到中国科学院，就陈景润的情况采访了数学所领导后，赶写出两篇新华社内参， 分别是《青年数学家陈景润取得一项具有世界领先水平的科研成果》，《关于陈景润的一些情况》。在这篇《情况》里，反映了陈景润的处境和身体情况，说他的腹膜结核病情危险，急需抢救。文中并引用了一段被采访者的话：“如何对待陈景润这样的知识分子，如何对待陈景润这类理论工作，请中央表个态。”这两篇内参受到了中央的高度重视。江青在内参上写道：“主席，此事还是请你过问一下为好，至少要先把他的病治好。”毛泽东看了后圈阅，并批示：“要抢救。请文元同志办。”1973年4月27日，中科院党组负责人武衡与数学所党委负责人赵蔚山亲自到88号楼陈景润的斗室，接他到清华大学医院由专家做会诊，会诊结果表明，陈景润身染严重的肺结核和腹膜结核病，必须立即住院治疗。当天晚上，陈景润被安排到解放军第309医院住院，直至几个月后病情稳定后出院。[2]
> 1973年，英国数学家海尼·哈伯斯坦姆（英语：Heini Halberstam）与德国数学家汉斯-埃贡·黎希特（英语：Hans-Egon Richert）合作撰写的《筛法》正在付印，在看了从香港邮来了陈景润论文的复印件后，两人给《筛法》一书又增加了新的一章——《陈氏定理》，并在这一章的首页写道：“我们本章的目的是为了证明陈景润下面的惊人定理，我们是在前十章已经付印时才注意到这一结果的；从筛法的任何方面来说，它都是光辉的顶点。”
> 1974年，周恩来亲自提议陈景润出任第四届全国人民代表大会代表，被安排在天津代表团。1977年破格被提升为研究员。
> 1978年在邓小平的授意下，作家徐迟发表报告文学《哥德巴赫猜想》，引发全国轰动，陈立即声名鹊起。
> 从1978年开始，他从事培养硕士及博士研究生的工作。1979年1月6日受邀前往普林斯顿高等研究院访问。1980年当选中科院物理学数学学部委员。先后受聘担任贵州民族学院、河南大学、厦门大学、青岛大学、华中工学院、福建师范大学等校兼职教授，并任《数学季刊》主编、国家科委数学小组成员及中国科学院学部委员。同时他曾当选为第四、五、六届全国人民代表大会代表。1992年获得华罗庚数学奖。[3]
> 陈景润体质很差，加上文化大革命时期，陈景润被扣上“臭老九”的帽子而被红卫兵进行改造。身体上和心理上的双重摧残，加上长期恶劣的生活工作环境和超强工作，1973年曾患严重的腹膜结核，1984年又患帕金森综合症。1996年3月19日13时10分因肺炎并发症去世，将遗体捐献给医院解剖，享年63岁。
2 贡献[编辑]
> 陈景润主要研究解析数论，1966年发表《大偶数表为一个素数及一个不超过二个素数的乘积之和》[4][5][6]（简记为(1,2)或(1+2)），成为哥德巴赫猜想研究上的里程碑。而他所发表的成果也被称之为陈氏定理。这项工作还使他与王元、潘承洞在1982年共同获得中国自然科学奖一等奖。
> 1978年，陈景润用哥德巴赫猜想（1 + 2）相同的筛法证明了，有无穷对自然数m,p，其中p是素数，m是一个2-殆素数，两者之间只相差2。也就是说，证明了孪生素数猜想中的（2 - 1）。
> 世界级的数学大师、美国学者安德烈·韦伊曾这样称赞他：“陈景润的每一项工作，都好像是在喜马拉雅山山巅上行走。”
> 著作有《初等数论》等。
2 获奖与纪念[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 相关主题[编辑]
