> 陈永贵（1915年2月14日－1986年3月26日），中國山西昔阳大寨人，為农民及政治人物，曾同时担任中共中央政治局委员、中华人民共和国国务院副总理兼山西省革命委员会副主任、中共晋中地委书记兼昔阳县委书记兼大寨大队党支部委员。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 据映泉著、长江文艺出版社出版《陈永贵传》第4页记载：“不少人说他生于1914年。早几个月也罢，迟几个月也罢，原本与我们探究他的一生并无多大影响。问题在于，他于自己的出生年月也从没有弄清楚过，不知是出生在头一年冬，还是第二年春。……按照农历，他给自己定为正月初一，那是一个好日子。这是苦人图的吉利。”1915年的正月初一，就是阳历的2月14日。
> 陈永贵出身贫农，6岁时随父迁居大寨；不久，陈父自缢身亡，陈寄居在一寡妇家中靠当长工为生。
> 陈永贵从未受过正规教育。早在抗日战争期间，共产党队伍和侵华日军在昔阳拉锯。1942年，日本殖民当局强迫村民建立维持会以压制共产党游击队活动，他被推选为大寨村日伪组织“维持会”代表，后加入日伪组织“兴亚会”。1943年，陈永贵被关进“留置场”一年，几乎丢了性命；出来后便辞了职。
> 日本投降之后，昔阳全县掀起了反奸复仇、清算血债的群众运动。陈永贵受到共产党方面的拘留，最后定为“一般历史问题”。
2 政治生涯[编辑]
> 在土改运动中，陈永贵以“受压迫者”身份带领大寨的贫雇农分掉了地主的土地。1948年，陈永贵加入了中国共产党。
> 1952年，陈永贵接替“主动让贤”的原书记贾进才出任中国共产党山西省昔阳县大寨大队支部书记，在环境非常恶劣的、被石山包围的大寨村，他带领农民制定了改造大自然的规划。他们凭着扁担、箩筐、锄头、铁镐，在土石山上开沟造地，平整田地，蓄水保粮，抗旱防涝，用秸杆还田，增施农家肥，改良了土壤，使粮食产量逐年上升。1952年亩产237斤，1962年增至亩产774斤。1963年8月，大寨遭受特大暴雨，冲垮100条大石坝，颗粒无收的耕地180亩，冲塌了113孔窑洞，倒塌房屋77间。灾情十分严重，但大寨人没有气馁，他们不要国家救济款、救济粮、救济物质，自力更生，艰苦奋斗，仅用一年时间就医治了这场毁灭性的灾害。大寨大队正确处理国家、集体和个人的关系，在逐渐改善社员生活的同时，向国家交售粮食175万斤（每户平均2000斤），这在当时困难重重、粮食产量普遍不高的情况下，他们的奉献精神是难能可贵的。他的事迹被中央政府肯定，毛泽东号召全国要“工业学大庆、农业学大寨”，因此成为全国的榜样[1]。
> 1967年，文化大革命开始后，山西的造反派向中共山西省委、山西省人民委员会夺权，周恩来接见陈永贵时授意“你们也可以组织自己的红卫兵嘛”。于是陈永贵同已经被打倒的原中共山西省委书记刘格平等人组织自己的造反组织，名为“晋中野战军”，为夺取山西政权同另一派“总司派”展开大规模武斗。1969年，陈永贵被选为中国共产党第九次全国代表大会代表、中共中央委员会委员，开始进入中央政治领导层。
> 1972年，时任山西一把手的军队代表谢振华，利用周恩来主导的反对“左”倾的运动，要求将核算权从生产大队降到生产队；陈永贵坚决反对，坚持在昔阳县反右倾，得到毛泽东的支持，谢振华被调离山西。另外，谢振华一直想以陈永贵的“兴亚会”历史问题为借口，把陈永贵整下去；谢被调离山西，他整治陈的打算也就无从实施。1973年，在中国共产党第十次全国代表大会（中共十大）上，为了弥补林彪等人遗留的空缺，陈永贵等人被选为中共中央政治局委员，成为了副国级“党和国家领导人”。
> 陈永贵的上升，是毛泽东要实现中华人民共和国成为名副其实的工农联盟国家的“乌托邦”思想结果。与陈永贵同时期在政治上上升的还有工人吴桂贤、孙健。
2 國務院副總理[编辑]
> 1975年1月，在中国共产党中央委员会主席毛泽东的主持下，陈永贵被选为中共中央政治局委员、国务院副总理，并史无前例地从上到下同时担任山西省革命委员会副主任、中共晋中地委书记兼昔阳县委书记兼大寨大队党支部委员。当时副总理的工资为每月400多元，并且无论在哪里视察，都得按照规定自缴饭费和粮票。陈永贵不领工资，只挣在大寨的工分，无法承担伙食费，所以政府另行补助他每月120元“生活补贴”。
> 他请求在工作期间以1/3时间到全国调查、1/3时间回大寨务农、剩余1/3时间留在中央工作，受到毛泽东的批准和肯定。
> 他负责中国农业，但无明显建树。他在调查期间，被认为仅以自己的经验为准。如到甘肃看到到处是黄土，就批评甘肃的农业（甘肃和缺土的大寨不同，黄土高原有的是土但缺乏水）。他又实行“左”的路线，他在全国实行“革资本主义尾巴”：取消自留地，生产核算权放在大队一级等。在邓小平主导实行改革开放后，陈的路线都被取消。但他对新政策抵触，拒不在大寨下放自留地，也没有奉命执行“实践是检验真理的唯一标准”的讨论。陈于1980年9月被迫辞职。之后在北京东郊农场担任顾问。他极力反对邓小平的改革开放政策，也批评邓为四人帮辩护，有消息称其下台后思想有所转变。[2]
2 离世[编辑]
> 陈永贵于1986年3月26日在北京因肺癌去世。按其遗嘱，骨灰安放回大寨。
2 陵园[编辑]
> 位于山西省昔阳县大寨虎头山。陈永贵5米多高雕像的前面，是大寨展览馆和大寨虎头山故居。陈永贵雕像的后面，是陈永贵墓。陈永贵墓共4层台地，228级青石台级，前有墓碑，上书“陈永贵之墓”，碑阴镌刻陈永贵传略。碑后建墓冢，圆形平顶，高1．5米，上饰一桃形石墩。
> 陵园仿照南京中山陵的风格，台阶分三组：一组三十八阶寓意陈永贵的党龄，一组七十二阶寓意陈永贵年龄，一组八阶寓意陈永贵在中共中央工作年限。墓地两旁梯田式的花坛内，松柏亭亭玉立，百花争芳斗艳。
2 争议[编辑]
> 王震曾经表示，是陈永贵提出「割资本主义尾巴」，而当时毛泽东表示反对陈的说法[3]。
2 家族[编辑]
> 元配李虎妮，生有两子。遗孀宋玉林，与丈夫均为北京户籍，生有一子一女。
2 影视形象[编辑]
> 在2014年8月8日8时开播的电视剧《历史转折中的邓小平》中首次出现陈永贵作为中共中央政治局委员的形象。
2 参考文献[编辑]
> 9-3+2 常委会委员
> 5-1+3 常委会委员
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
>  1. 外交部部长　乔冠华 → 黄华
 2. 国防部部长　叶剑英
 3. 国家计划委员会主任　余秋里（兼）
 4. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼）
 5. 公安部部长　华国锋（兼）
 6. 对外贸易部部长　李强
 7. 对外经济联络部部长　方毅
 8. 农林部部长　沙风
 9. 冶金工业部部长　陈绍昆
10. 第一机械工业部部长　李水清
11. 第二机械工业部部长　劉西堯
12. 第三机械工业部部长　李际泰
13. 第四机械工业部部长　王诤
14. 第五机械工业部部长　李成芳
15. 第六机械工业部部长　边疆
> 16. 第七机械工业部部长　汪洋
17. 煤炭工业部部长　徐今强
18. 石油化学工业部部长　康世恩
19. 水利电力部部长　钱正英
20. 轻工业部部长　钱之光
21. 铁道部部长　万里
22. 交通部部长　叶飞
23. 邮电部部长　钟夫翔
24. 财政部部长　张劲夫
25. 商业部部长　范子瑜
26. 文化部部长　于会泳
27. 教育部部长　周荣鑫
28. 卫生部部长　刘湘屏
29. 体育运动委员会主任　莊則棟
