> 王明（1904年5月23日－1974年3月27日），男，原名陈绍禹（一说陈绍玉），字露清，安徽金寨县双石乡（现属安徽六安市）码头村人，中國共產黨前期的重要领导人之一。[1][2]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 生于清光绪三十年四月初九（1904年5月23日）。1920年考入位于六安的安徽省立第三甲种农业学校（简称三农）。1924年秋，考入国立武昌商科大学（武汉大学经济系前身）预科学习。1925年6月，在武昌积极参与支持上海“五卅运动”的活动，被推选为武昌学生联合会干事和湖北青年团体联合会执行委员。1925年10月，经许凌青和张浩然介绍，加入中国共产党和中国国民党，并担任国民党湖北省党部宣传干事。11月去莫斯科中山大学学习，期间担任校长米夫的翻译。 [3]
3 第一次国共内战时期[编辑]
> 1929年3月王明回国，任中共上海沪东区委宣传干事（当时沪东区委书记是何孟雄），后调中共中央宣传部任《红旗》报、《劳动》三日刊的编辑。1930年1月12日因参加工运活动被上海公共租界捕房逮捕，关押在提篮桥监狱，未暴露身份，2月18日获得释放[4]。1930年底任江苏省委书记[5]。
> 1931年1月，在他的老师、共产国际执委兼东方部部长米夫的支持下，在中共六届四中全会上，時任中共中央政治局常委的王明，实际上在同年1月至9月间主持中央工作。根据中共官方的声称，王明此后在中共内部逐漸形成了一支以王明为代表的、即后被中共称为“教條主義”的派系（也被称为“共产国际派”）；中共认为，这一派系的主要特点是把马克思主义教条化，把共产国际的指示和苏俄革命经验神圣化，忠实执行共产国际对中共的一切指示。例如，同期的中共另一位领导人張國燾就曾在黨內刊物《實話》第十三期發表文章称“陳紹禹同志等是堅持執行國際和黨的路線的最好同志。”[6]
> 1931年9月，王明作为中共驻共产国际代表去了莫斯科，博古为临时中央总书记。根据大陆官方的说法，博古在这一时期充当了王明在中共的代理人的角色，继续执行王明“左倾路线”。博古等人否定毛泽东等“建立根据地”、“农村包围城市”和“游击战争”等方针，并剥夺了毛泽东等人的军权。
> 1933年，中共第五次反围剿惨败，在长征途中的遵义会议上，张闻天取代博古总负责政治，会议也恢复了毛泽东的军事指挥权。
> 1935年8月1日王明依第三國際指示，自莫斯科以中國共產黨和中華蘇維埃共和國中央政府的名義所發表的一篇宣言。
3 抗日战争与第二次国共内战时期[编辑]
> 1937年12月，王明从莫斯科返回延安，执行共产国际的抗日战争统一战线政策，任中共中央书记处书记。1937年12月13日日本軍队攻陷南京，12月9日至14日中共中央舉行政治會議，王明發表《如何繼續全國抗戰與爭取抗戰勝利呢？》企圖聯合國民黨擴大抗日統一戰線，遭到毛澤東為首的國內派反制，形容其主張是右傾投降主義，幻想依賴國民黨，放棄無產階級領導的行为。
> 1937年12月23日，王明出任中共中央长江局书记，前往武汉。1938年9月，王明返回延安，出席中共六届六中全会，这次全会决定撤销长江局，王明从此失势。
> 在延安整风运动中，以王明为代表的“共产国际派”成为了最主要的批判和教育对象。1941年9月10日到10月22日，中央政治局在延安召开扩大会议，讨论党的历史特别是土地革命战争时期的历史问题。会上批评了王明的历史和现实的错误路线。王明不承认错误，坚持六届四中全会路线是正确的。1942年，任中央统战部长、中国女子大学校长、中央妇女运动委员会主任。
> 1941年10月4日晚上，共产国际书记季米特洛夫来电，向中共中央提出的十五个问题，包括：在法西斯德国猖狂进攻苏联莫斯科危殆的情况下，中共准备采取什么措施以在中国战场上积极军事打击日本，使日本不可能开辟法西斯轴心进犯苏联的第二战场。王明抓住这个机会，用共产国际来压毛泽东，逼他表态。1941年10月8日书记处会议上，王明不承认自己有错误，反而进一步提出了自己在当前一系列重大政策问题上的主张：在国共关系问题上坚持认为一切依靠国民党，反帝反封建要有主有次,要把反帝反封建加以区别。关于统一战线问题,共同的抗日政权，共同的抗日军队。毛泽东在会议上反驳王明的几个错误：
> 对于毛泽东与其他中央领导的批评，王明一条也不接受，逐条进行反驳或者解释，最后对自己的结论是：“路线是对的，个别问题有错误。”毛泽东在会议结束时宣布：“准备在政治局会议上。对六中全会以前即武汉时期（王明）的错误及对目前政治问题的意见,在政治局会议上说明。”
> 王明在1941年10月12日宣布生病，不能参加政治局会议。10月12日当天，任弼时代表中央去看望王明与他谈话，中组部副部长李富春参加医生的复诊，医生提出休息三个月。王明提出：休息时不参加书记处工作会议，只参加政治局会议。从此，王明以生病为理由，不参加中央的会议与工作，不参加延安整风运动。1941年10月下旬至1942年8月13日，王明在延安中央医院住院治疗扁桃腺发炎引发心脏肥大和杂音以及吃磺胺药治扁桃腺发炎引发黄疸肝炎，有人认为这是毛泽东为了迫害王明而故意下毒导致的，但中共中央专门成立调查委员会调查后，认定是因为使用了药物甘汞导致的医疗技术事故[7]。
> 1945年4月，中共中央扩大的六届七中全会作出了《关于若干历史问题的决议》，正式宣布王明“左”倾路线的错误。王明给全会写信对决议表示“完全同意和拥护”。1945年6月，王明中國共產黨第七次全國代表大會上，落选中央政治局委员，只是当选中央委员，在44名七屆中央委員得票數中排行倒數第二（倒数第一是博古），此后任中央法律委员会主任。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1949年9月21日至9月30日，王明出席在北平举行的中国人民政治协商会议第一届全体会议，当选中国人民政治协商会议第一届全国委员会委员。10月5日，王明当选为中苏友好协会总会理事会理事。10月19日，被任命为中央人民政府政务院法制委员会副主任委员、政务院法制委员会主任委员、最高人民法院委员。
> 王明担任政务院法制委员会主任委员时，主持制定了《婚姻法》等多项法律。1950年10月25日，王明赴莫斯科治病养病三年多，1953年12月9日回国。1954年4月8日，旧病复发后，没有再重新工作。1954年9月，第一届全国人民代表大会召开后，撤销法制委员会，此后王明在中华人民共和国政府内便再没有任何职务。
> 1956年9月，王明在中國共產黨第八次全國代表大會上低票當選為中共第八屆中央委員會委員，當時已经赴苏联治病，此后一直居住在莫斯科直至逝世。他先后撰写、发表《论中国事件》、《列宁·列宁主义和中国革命》等书来攻击毛泽东。
> 文化大革命時期，王明曾计划返抵中國，在新疆建立根據地，企圖推翻毛泽东，由於蘇聯不支持而未實行。在国内，王明被戴上了“机会主义头子、苏修代理人、大叛徒”的帽子，受到了深入揭批，成了反面典型，中央也和他逐渐断了联系。但是，中央对他再没有作出任何决议，也没有开除他的党籍。1971年，王明身患重病，抱病完成回忆录《中国共产党五十年》，作为自己与毛泽东40年来恩恩怨怨的一个交代。1974年3月27日，王明病逝於莫斯科，终年70岁。苏联以“共产国际的老朋友”的名义将其安葬在莫斯科郊外的新圣母公墓。
2 政治主张[编辑]
> 1932年春，第一次淞滬抗戰之際, 王明說: “今天中國面臨的是‘兩國之爭’，即新生的中華蘇維埃共和國與腐朽的中華民國的鬥爭”，“‘兩國’之爭，決定著中國目前的全部政治生活”，“‘兩國’政權的尖銳對立，是目前中國全部政治生活的核心（見《王明傳》）[8] 。
> 「農村工人一點沒受過教育，蠢得很，什麽也不懂，甚至比一般農民還要落後些」（《王明言論選輯》）；
> 「中國共產黨有以斯大林為領導的列寧主義共產國際的直接領導」（王明《中國革命危機的加深和中國共產黨的任務》；
> 「在許多地方的土匪漸與農民運動相接近，漸漸直接的幫助農民的鬥爭，這種事實尤其使共產黨員不能不注意到他們對於土匪的關係的問題。我們應當鑽進土匪隊伍中去……可以組織他們作革命的爭鬥」（《武裝暴動》的序言指示）；
> 「只有蘇維埃政府是唯一的廉潔政府，這種廉潔政府是中國人民有史以來時時刻刻的希望出現的。中華蘇維埃共和國已經完全具備有現代國家的一切條件和成份，它完全有資格稱作文明的人民共和國」（《王明言論選輯》）；
> 「三民主義」是「白色恐怖的旗幟」（王明《為什麽不組織雇農工會》[9]）
2 评价[编辑]
> 中共在1937年后对王明的评价一直采取否定态度，特别是在毛泽东时代，王明基本上完全以教条主义者、机会主义者代表的反面教材面目出现。他被广泛认为在1931年1月到1935年1月期间犯了严重的“左”倾冒险主义错误，给中共的革命事业造成重大的损失（参见《關於若干歷史問題的決議 (1945年)》），其具体表现为“在政治上，混淆民主革命和社会主义革命的界限，一切斗争，否认联合”，“在军事上，先是推行冒险主义，后来又变为保守主义和逃跑主义”，“在组织上，实行宗派主义”。同时，他又被认为在1937年到1940年期间犯了对国民党的“右倾投降主义”错误，片面强调“一切依靠统一战线，一切为了统一战线”，忽视了对群众的积极发动和中共的独立自主性。
2 著作[编辑]
2 家庭[编辑]
> 王明和妻子孟庆树育有两子一女。1983年9月5日，孟庆树逝世于莫斯科。[10]
2 参考资料[编辑]
2 參考連結與書目[编辑]
2 相关条目[编辑]
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
