> 陈炯明（1878年1月13日－1933年9月22日），字競存，绰号「阿烟」[a]，惠州府海豐縣人[b]，曾經出任粤军总司令、广东省省长、中华民国陆军部陆军总长兼内务部内务总长及中国致公党首任总理。他主政广东期间推动广东建设[1][2]，设立广州市。陈炯明為無政府主義者[3]，政治上主张联省自治[4]。他反对国民革命军北伐，并且因此驅逐其曾經支持的孫中山。最后陈炯明被孫中山打敗，退居香港。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷(早年革命活動)[编辑]
> 1878年生于广东海丰县白町乡，1898年中清朝秀才。1906年，陈炯明入讀广东法政学堂，为第一届学员，同届同学中有邹鲁，教员中有朱执信、古应芬。在读期间，曾领衔控告惠州知府陈召棠。于1908年7月以“最优等生”成绩毕业。[5] 陈炯明毕业后回乡一年倡办海丰地方自治会，戒煙（指鴉片，非香煙）局等社会工作。又筹办《陆安自治报》（后改称《海丰自治报》）。[6]
2 中年經歷[编辑]
> 1909年7月，陈炯明当选广东咨议局议员，积极推行各种改革社会与保障人权的议案，后在上海加入同盟会，创办《可报》支持革命党。1910年参与倪映典的庚戌新军起义。起义失败后，陈与马育航，龚石云等经香港回海丰，期间也有参加刘师复组织的“暗杀团”活动。[7] 至5月返回广州，参加谘议局议论整顿粤汉铁路及筹抵赌饷等事的临时会议。
> 1911年3月的黄花岗起义起义中，陈炯明為敢死隊第四隊隊長。他一方面参与起义，另一方面又借助自己的议员身份，以個人的房产保护革命党人的准备工作。陈炯明在黄花岗起义中謀炸廣東水師提督李准未中，或说临阵脱逃[8]。之后陈避居香港九龙城南，后在南洋华侨的资助下，在海陆丰筹备革命武装力量，占领惠州后改称“循军”[9]。广东光复后，他带领循军入广州，亲往清朝新军滇军的将领龙济光处将其说服，并将其部队交回其管理，任命其为广东总绥靖处副经略使。陈炯明在广州整顿军队编制，循军自行解散。
> 民国成立后，陈炯明历任广东副都督，代理都督。龙济光在二次革命时跟随袁世凯，击败陈炯明控制了广东地区。陈炯明逃到香港又遭到香港政府的驱逐，原打算前往法国，到达新加坡时得知广东的袁党内讧，军中又有支持革命者，陈便打算留在新加坡以图日后反攻。其后曾短期旅游法国。期间孫中山重组中华革命党，要求画押宣誓效忠孙文个人，陈炯明認為不符合民主思想，並未参加。
> 1916年陈炯明潜逃至广东东江地区组織广东共和军，反对洪憲稱帝的袁世凯。陆荣廷的舊桂系部队击败龙济光进入广东，中央政府调停龙济光退驻广东西南的雷州地区。陈炯明被中央政府封为“定威将军”，调派回京“有要事谘询”，广东共和军由朱庆澜省长接收。
3 进军福建[编辑]
> 1917年12月中旬，时任广东省省长朱庆澜交还陈炯明二十营警卫军改编为“援闽护法粤军”，向福建进军抵抗闽督李厚基的攻势。陈炯明兼任惠潮梅督办，在当地设立筹饷局，在汕尾建立造弹厂等设施，并协助当地人修筑道路。1918年8月31日援闽护法粤军进驻漳州。11月下旬停战。
> 陈炯明部驻军福建期间，苏俄曾派人送列宁亲笔信与陈炯明联系，并咨询陈是否有合作的可能。陈指出苏俄革命後治权侵夺了人权，又称辛亥革命后国人已对民主有所认识，“民众懂得有更好的共和政制，即不患再有反革命”。
3 主政广东[编辑]
> 陈炯明在闽南逗留了两年零四个月。桂系操纵的广州军政府於1920年8月11日下令以沈鸿英为攻闽总司令，分三路进攻福建。陈炯明和亲孙中山的许崇智部队反攻，陈于1920年11月回到广东就任省长。长期受到桂系力量打压的广东地区欢迎陈炯明主政，省外广东人合资汇款60万支持陈，又有华侨捐献飞机12架。陈炯明邀请孙中山、唐绍仪、伍廷芳回广东，11月孙中山从上海回到广州，并改编陈的军队由其直辖。11月29日，軍政府任陳為總司令。[10]
> 1921年2月中旬，孙中山召集广东的国会议员召开非常会议，推选孙中山为非常大总统。陈炯明等人以选总统无异于自树目标，广东目前无力抵抗北方进攻为由反对，但最终未能阻止。6月，軍政府派為援桂總司令。[10]同月，桂系军阀再次进逼广东，陈炯明带兵迎敌。此战虽大败桂系且一度反攻廣西，但死伤人员约有全军五分之一，士气大受打击。陈炯明主张实行“联省自治”（民选议员和地方长官等）；这与孙中山的北伐、武力统一的主张有所冲突。8月初，陈炯明进入南宁后，原打算协助马君武筹划仿照广东省的「地方自治」计划，包括恢复省议会，筹设仿照广州的市政府。但孙再下令陈炯明北伐，激化其与陈的矛盾。
> 1922年夏，孫「自桂回粵」[11]。4月，孫执意北伐，陈炯明无法接受孫的条件，遂被罢黜，回惠州隐居。4月21日，孫裁撤援桂總司令一職[12]，「免陳炯明職」[11]。同日，廣東省政府免陳炯明廣東省省長職，任命伍廷芳接任。[12]
> 1922年4、5月间，第一次直奉战争爆发，奉军战败，使得孙中山原本的打算落空。6月1日，旧国会参众两院议员王家襄、吴景濂等在天津集会，宣布“非法总统”徐世昌无效。5月27日，命以陸軍總長辦理兩廣軍務。[12]
> 6月2日，徐世昌宣布辞职，之後黎元洪复职。北方各界以护法运动目的已达为由，纷纷希望孙下野，以求打破两个总统的僵局。而粤军中的叶举等人也联名发电文要求孙下野。陈的部下，粤军将领邓铿遭暗杀，孙文一方坚称是陈炯明所為，但近年来一些学者根据史料認為此事有可能是孙文一方所为[13]。6月16日，陈部下叶举在通知孫後，出兵围攻总统府，鸣炮警示孫离开广东。「陳率部叛變」[11]，佔據廣州城。[12]孫转移到永豐艦（後改名中山艦）还击轰炸广州后离开广东，史称“六一六事变”。9月16日，陳自任總司令。[12]蔣中正即回師廣州討伐陳部。[14]:41
3 军队覆灭[编辑]
> 1923年1月4日，孙文通电讨伐陈炯明， 并收买滇軍杨希闵部、桂軍刘震寰部，與拥护孙文的许崇智粤军联合，组成东西两路“讨贼军”，合击陈炯明。1月15日陈炯明宣布下野，次日撤出广州退守惠州东江。2月21日孙中山重回广州。
> 1923年5月28日到10月27日，支持孙中山的部队围攻惠州，粤军死守。陈炯明实际未有参加战斗。10月粤军反攻发动广州近郊攻势，未果后双方保持僵局。后1924年广州发生广州商团事变，广东各界由于孙中山的行为而转向同情粤军。陈炯明也已经策划好反攻计划，但让他始料不及的是，孙中山的部队获得了苏联的支持，得到了大量较粤军有优势的武器。
> 1925年，孙中山派蔣中正率黃埔軍校學生军两次东征，彻底打垮陈炯明部。尤其是在第二次东征中，苏联派将官直接指挥部队行动。陈炯明被迫解散军队，退居香港。
> 1925年10月10日，其前身为前清洪门秘密会社的「美洲致公堂」，正式改组为中国致公党，陈炯明被推举为总理。
2 逝世[编辑]
> 陈炯明晚年生活拮据，有时甚至三餐不继。九一八事变後，有日本人送他八万元支票，陈炯明在支票上打叉退还。1933年他病逝于香港，停尸的是家中的一张行军床，连棺材也是母亲备用的棺木。
> 陈家收到各方挽联达三千多幅，陈立夫、邹鲁、章太炎、吴佩孚、段祺瑞、居正、尢列、张东荪、张君劢、朱庆澜、曹亚伯、徐傅霖、黄绍竑、陈铭枢、黄素居、徐景唐、黄三德、褚辅成、马育航、黄季陆、谢炳文等均有送联。因家中无钱下葬，灵柩存放于香港东华义庄。1934年他的旧部发起募捐活动，社会各界纷纷捐资，其中包括有汪精卫、陈济棠、蒋中正等人。1934年4月3日（农历三月初一，1921年陈任省长时下令禁烟的日子）终葬于惠州西湖旁紫薇山。[15]
2 身后[编辑]
> 文化大革命时，红卫兵用12磅大锤猛击陈墓3米多高的花岗岩大碑未成，打算翌日用炸药炸平坟墓，第二天却被村民以害怕危及周边房屋为由保护起来[16]。陈炯明墓在1990年被列入惠州市文物保护单位，但之后多年，当地政府也没有修葺此墓。直到2010年底，惠州当地政府才重新规划修复该墓及周边地区。[17][18][19]
2 陈炯明的政治理想及试验[编辑]
3 政治[编辑]
> 1920年11月陈炯明回到广东，就开始筹划重组军政府，团结西南，建立十二省联省政府的初步计划。他的最初目标是将广东建设为模范省。
4 聯省自治[编辑]
> 民國時期的聯省自治並不是陳炯明最早提出的，梁啓超在其所寫的《解放與改造發刊詞》中，首次提出聯省自治的政治主張。
> 在地方自治上，政府颁布“暂行县自治条例”，“暂行县长选举条例”和“暂行县议会议员选举条例”。条例规定，县级政府具有地方部分事务的决策权，而条例未规定者归省政府管理。县议会议员有限期，县政府受省政府监督。[6]
> 民选县长由县民直接选举县长侯选人三名，再由省长择一委任，这是为了避免部分地方恶势力干扰选举。舞弊违法的问题则交由省法院处理。当时番禺县的县长选举，两次被法院否决。县级议员方面，每个县的议员名额由本县居民数量计算。议员本身只是人民的代表，没有薪酬只有一些公务费用报销。[6]
4 司法独立[编辑]
> 陈炯明将地方法院分为数级，分别为地方审检厅、一等地方法庭、二等地方法庭、三等地方法庭。同时他严禁自己的部队未经司令部允许将犯人就地枪决。[6]
4 禁赌禁煙（鸦片）[编辑]
> 陈主政广东，就马上禁赌、煙（指鸦片）。并在广州东校场公开销毁十四万两，价值四十万元的鸦片烟。[6]
4 裁兵减政[编辑]
> 陈一方面裁减广东驻军，另一方面着手裁减政府人员。[6]
4 制定省宪[编辑]
> 1921年初，广东省议会选出省宪起草委员会进行起草省宪。同年12月19日，正式通过“广东省宪法草案”。这比湖南与浙江两省的省宪晚几个月。广东省宪规定比较简单，起草主任黄毅与湘浙两省宪的起草人，中华民国约法起草人之一王正廷有密切联络。 陈炯明並沒有批准和實行廣東省的憲法草案，到了他那兒就石沉大海。[6]
3 经济[编辑]
> 陈炯明在任期间，广州市的正式建市，由其主导进行，建立立法、行政、财政、审计等机构。他又下令兴建公路，公家兴办实业，扶持民間企業。[6]
3 教育[编辑]
> 陈炯明曾在家乡和梅州、揭阳等地兴办免费的公立学校。
> 在广东省主政期间，陈对教育系统所做的工作包括以下几点:
3 政策成效[编辑]
> 由于陈在广东掌权时间太短，很多政策措施还没有机会实现，便在孙中山完全掌权后消失殆尽。
2 与海丰农民运动的关系[编辑]
> 1920年代初，彭湃发起了海陆丰农民运动，陈炯明最初对该运动抱持宽容与支持之态，并试图说服彭湃为其服务。随着海陆丰农民运动的发展和农会的扩大，海丰士绅阶层屡向陈炯明报告农会的危险性，尤其农会与国民党和共产党之间愈益密切的关係；陈炯明终於1924年下令予以镇压、解散农会，农会被迫完全转入地下并与陈炯明对立。[21] 1925年2月黄埔军校革命军第一次“东征”陈炯明，彭湃和海陆丰农会积极参加及配合东征军，击溃陈炯明的部队，海丰县农会於1925年3月恢复；6月东征军暂离开海丰，陈炯明部重占海丰后对农会进行了报复[22]，并毁了彭家[23]。殷丽萍对陈炯明与海陆丰农民运动关系的研究亦认为陈是受当地地主豪绅压力而开始反对农民运动。[24]
2 对女权运动的看法[编辑]
> 陈炯明亦对女权运动大力倡导并给予支持，主张经教育权利、人身权利和政治权利的现实主义的顺序渐次达到。[25]
2 評價[编辑]
> 刘凤舞歷史小說《民国春秋》所描述的陈炯明残杀幼童事件只有小說做為來源。
> 1920年12月15日《香港华字报》转载《上海新申报》对陈炯明的评论云：“陈氏为人刚毅果敢沈默寡言，其私人道德，可为南北权要之模范。”章太炎誉陈“清操绝于时人，于广中弥不可得”。孙逸仙曾坦言陈炯明“不好女色，不要舒服，吃苦俭朴，我也不如”。[26]
> 无论是中国国民党主导的国民政府，还是中國共產黨主导的中华人民共和国政府，在教科书上描述陈炯明都以“逆黨”、“叛军”、“叛徒”称之。1990年代以后，部分学者开始对此进行考证，尤其是陈炯明之子陈定炎查阅了当时的大量报刊资料，企望让世人重新认识陈炯明。但陈定炎的资料中也并非全无偏颇。 [來源請求]
2 家庭[编辑]
2 注释[编辑]
2 參見[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
