> 陈省身（国语罗马字：Shiing-shen Chern[註 1]，1911年10月28日－2004年12月3日），號辛生，中國旅美数学家，微分几何学家。美国国家科学院院士、中央研究院院士，同时是法国科学院、意大利猞猁之眼国家科学院、英国皇家学会和中国科学院的外籍院士。陈省身是20世纪世界最重要的微分几何学家之一、也是最有影响力的数学家之一，曾长期担任加州大学伯克利分校和芝加哥大学数学教授。[1][2][3][4]
> 陈省身于1982在伯克利主持创立了美国国家数学科学研究所，并担任研究所的首任所长[5]；该研究所已成为世界最重要的数学研究中心之一[1][5][6][7][8]。为了纪念陈省身，国际数学联盟于2010年成立了“陈省身奖”，以表彰在数学界做出最重大贡献的个人、是国际数学界最高荣誉之一[9]。
> 
2 目录
> 
2 经历[编辑]
> 1911年10月28日生于浙江秀水县(今屬嘉興市)淡水镇建国北路。1922年秀州中学毕业，来到天津。1923年入扶轮中学（今天津铁路一中）。1926年毕业，入南开大学数学系，1930年毕业，获学士学位。同年入清华大学任助教，1931年在北京清华大学开始攻读研究生，师从中国微分几何先驱孙光远，研究射影微分几何，1934年毕业，获硕士学位，为中国自己培养的第一名数学研究生。同年获中华教育文化基金会奖学金（一说受清华大学资助），赴德国汉堡大学学习，师从几何学家威海姆·布拉希开（德语：Wilhelm Blaschke），1936年2月获科学博士学位；毕业时中华教育文化基金会奖学金还有剩余，于是又转去法国巴黎跟从埃利·嘉当研究微分几何。
> 1937年夏离开法国经过美国回国，陈省身担任清华大学教授；后因抗战随学校内迁至云南昆明，在北京大学、清华大学、南开大学合组的西南联合大学讲授微分几何。
> 1943年，应美国数学家奧斯瓦爾德·維布倫之邀，到普林斯顿高等研究院工作。這一年他完成了一篇划时代的论文《闭曲面流形高斯——博内公式的一个简单的内蕴证明》，发表在《数学纪事》第45卷第9期（1944）。此后两年间，他完成了一生中最重要的工作：证明高维的高斯-博内公式，构造了现今普遍使用的陈类，为整体微分几何奠定了基础。
> 1946年抗战胜利后，回到上海，主持中央研究院数学研究所的工作，此后两三年中，他培养了一批青年拓扑学家。1949年初，中央研究院迁往臺灣，陈省身应普林斯顿高等研究院院长奥本海默之邀举家迁往美国。1949年夏，在芝加哥大学接替了E．P．Lane的教授职位；E．P．Lane正是陈省身的导师孙光远当年在美留学时的导师；在此为复兴美国的微分几何做出了重要贡献。1960年，陈省身受聘为加州大学伯克利分校教授，直到1980年退休为止。1961年当选为美国科学院院士，1963年至1964年间，任美国数学会副主席。陈省身晚年的一项重要贡献是1981年在加州大学柏克莱分校筹建以纯粹数学为主的美国国家数学研究所，他是第一任所长。
> 1984年退休，陈省身先后受聘为北京大学、南开大学、华东师范大学名誉教授。1985年，在南开大学建立南开数学研究所，并担任首任所长。同年南开大学授予他名誉博士学位。
> 2004年12月3日19时14分，陈省身在天津医科大学总医院逝世。逝世的噩耗传来后，南开大学陷入悲痛之中。南开学子自发聚集到新开湖边，点起烛光，悼念他们的校友，场面极为感人。
> 2011年，陈省身墓园在南开大学省身楼前落成。
> 陳省身的女兒陳璞嫁給物理學家朱經武。
2 成就[编辑]
> 陈省身结合微分几何与拓扑方法，先后完成了两项划时代的重要工作：其一为黎曼流形的高斯-博内一般公式，另一为埃尔米特流形的示性类论。他引进的一些概念、方法与工具，已远远超出微分几何与拓扑学的范围而成为整个现代数学中的重要构成部分。由於這些重要工作，顶尖物理學家楊振寧將陳省身與歐幾里德、高斯、黎曼、嘉当並列[註 2]。
> 陈省身其他重要的数学工作有：
2 荣誉[编辑]
> 陈省身获得了许多科学荣誉。
> 此外，他还曾获得美国数学学会颁发的Chau-venet奖（1970年）、Steele奖（1983年）。并曾获得德国洪堡奖、俄罗斯罗巴切夫斯基数学奖等奖项。另外，他在2004年获首届邵逸夫数学科学奖。11月2日，经国际天文学联合会下属的小天体命名委员会讨论通过，1998CS2小行星被命名为“陈省身星”。
> 陈省身曾经三次应邀在国际数学家大会上作演讲：1950年在美国波士顿的剑桥，1958年在苏格兰的爱丁堡，1970年在法国的尼斯。1950年和1970年都是一小时报告，这是国际数学家大会上最高规格的学术演讲。
> 陈省身曾出任美国数学学会副主席。他还是法国、意大利、中華人民共和國等国的外籍院士。他也是第三世界科学院的创始发起者，英国皇家学会国外会员，巴西科学院的通讯院士，印度数学会名誉会员等。他曾被瑞士苏黎世联邦理工学院、柏林工业大学、香港科技大学等多所著名大学授予荣誉博士学位。
> 陈省身是20世纪重要的微分几何学家。他还是菲尔茨奖与沃尔夫奖得主丘成桐在伯克莱加州大学的导师。
> 2009年，国际数学联盟和陈省身基金会合作设立陈省身奖[10]。
2 著作[编辑]
2 軼事[编辑]
> 陳省身不爱运动，喜欢打桥牌。
> 陳省身跟物理學家愛因斯坦有數面之緣。陳省身認為那时愛因斯坦已经老了，工作已经不那么重要。[11]陳省身還私下表示 ：“我不知道他的物理如何，可是數學不過如此。”[12]亞伯拉罕·派斯那本名著愛因斯坦傳《奇哉上蒼》（Subtle is the Lord）就提過陳省身：
> 陈省身说一生不做任何事带“长”的。 陈省身说自己带学生的方法就是不管他。
2 纪念[编辑]
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
