> 陈焕友（1934年－），江苏南通人。1950年3月开始曾在中国人民解放军华东军政大学学习和在军队工作。1952年起先后在中国人民大学工业经济系学习和哈尔滨工业大学工程经济系进修，进修期间曾作为学生代表列席了世界民主青年理事会北京会议。
> 1959年起先后任吉林工业大学教师、教研室党支部书记、工程经济系党总支副书记、校党委秘书，“文革”期间曾在无锡下放劳动数年。此后曾多年担任无锡柴油机厂党委书记、厂长等职。1981年任江苏省经委、国防工办副主任。1983年3月任江苏省副省长兼省计经委副主任。1984年底任中共江苏省委常委、常务副省长。1986年3月任江苏省委副书记、常务副省长。1989年4月当选为江苏省省长。1993年9月任江苏省委书记、江苏省省长。1994年9月任江苏省委书记。1998年2月至2000年1月任江苏省委书记兼省人大常委会主任。2000年1月至2003年2月任江苏省人大常委会主任。是中共十二大、十三大、十四大、十五大、十六大、十七大代表，第十四、十五屆中央委員，第七、八、九、十届全国人大代表。[1]
> 1988年到1998年被聘为南京大学兼职教授；1997年7月被聘为江苏省高层论坛名誉主任和南京大学江苏发展研究院院长；1998年至今被聘为南京大学名誉董事长、兼职教授；2002年4月被聘为日本北陆大学名誉博士；2002年10月被聘为苏州大学名誉董事长、兼职教授；2003年1月被聘为苏州工业园区高级顾问。
> 主要著作有：《江苏现代化建设的实践与思考》、《陈焕友话江苏》、《江苏现代建设十年求索》等。
2 参考文献[编辑]
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
