> 陳璧君（1891年11月5日－1959年6月17日）。女，字冰如，祖籍廣東省廣州府新會縣，生於英屬馬來亞檳榔嶼喬治市（檳城）。中華民國政治人物。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 与汪精衛结婚[编辑]
> 陳璧君生於檳城一個南洋華僑富商家庭。1907年（光緒33年），與訪問檳榔嶼的汪精衛結識。1908年（光緒34年），陳璧君加入中國同盟會，並在新加坡拜見了孫文。其後，隨汪精衛回到中國，參與策划暗殺清朝攝政王載灃。1910年（宣統2年）4月，暗殺計劃暴露，他們遭清政府搜查，汪精衛被判處無期徒刑。陳璧君以香港為據點，開展營救汪精衛的活動。[1]
> 辛亥革命爆發後，1911年（宣統3年）11月，汪精衛獲釋。1912年（民國元年），陳璧君與汪精衛結婚。同年8月，夫婦二人同赴法國留學。1917年（民國6年），為參加孫文的護法運動，夫婦二人歸國，陳璧君在上海幫助丈夫從事黨務及政治工作。1925年（民國14年），孫文在北京病倒之際，汪精衛負責處理政務，陳璧君則幫助宋慶齡看護病重的孫文。[1]
> 孫文病逝後的1926年（民國15年）1月，在廣州召開中國國民黨第二次全國代表大會，陳璧君當選中央監察委員、常務委員。1929年（民國18年）3月後，汪精衛開始反蔣介石運動，陳璧君於1931年（民國20年）幫助汪精衛同蔣介石和解。[1]
3 汪精衛政权[编辑]
> 抗日戰爭爆發後，1938年（民國27年）國民政府遷往重慶，汪精衛及其支持者協商善後對策。此時，陳璧君力主對日本和平。同年12月起，汪精衛夫婦等人經河內逃往上海。1939年（民國28年）8月，汪精衛召開了中國國民黨第六次全國代表大會，陳璧君當選中央監察委員會常務委員。1940年（民國29年）3月，南京國民政府（汪精衛政權）成立。[1]
> 在南京國民政府中，陳璧君等人形成了「公館派」，重用褚民誼（陳璧君的義妹的丈夫）控制政局。由此形成了與陳公博的對立。1944年（民國33年）11月，陳璧君將在日本名古屋死去的汪精衛的遺體遷回南京。[1]
> 日本投降後的1945年（民國34年）8月25日，陳璧君被重慶國民政府逮捕[1]。1946年（民國35年）4月，被江蘇高等法院判處無期徒刑[1]。陳璧君在宣判之際對法官表示，自己不服判決，但上訴沒有意義，故不再上訴[2]。她問當時的檢察官韋維清：「說汪先生賣國，重慶治下的地區，由不得汪先生去賣；汪政權治下的地區，是中國的淪陷區，也就是日軍的佔領區，並無一寸之土，是由汪先生斷送的。在淪陷區是淪陷了的土地，只有從敵人手中爭回權利，還有甚麼國可賣？日軍攻粵，廣州高級長官聞風先逃：幾曾盡過守土之責？我們赤手把淪陷區收回，而又以赤手治理之，試問我們收回後怎樣能交還重慶，重慶又怎樣能來接收？」她又說：「今天，你們以勝利者的姿態來審問我，為什麼不想一想？假如當年日本的炸彈，不投於珍珠港而投之於西伯利亞，今天將又是怎樣的一個局面？若說為了國家的利益，不得不與他國出之以盟好的手段，這樣而就被認為漢奸。那末，中國的漢奸應該不止親日的汪先生一人。我等為救民而死，我死也甘心了。」
> 1949年中華人民共和國成立後，陳璧君繼續被收監，因健康狀況不佳，故以治療為主[1]。
> 1950年春，中國共產黨於上海提籃橋監獄召開大會要陳璧君當眾「悔過」，陳璧君豪邁地說：「如其中共與蘇聯友好，是為了國家的前途，那末，在當年抗戰形勢不利於我的情況下，汪先生的離渝與日人周旋，彼此又何能分其涇渭？假如說中共政權的建立，是為了為人民服務，那汪先生才是真為淪陷區哀哀無告的人民服務。我是最知道汪先生的人，我有為汪先生表明其心跡的責任。」
> 1959年6月17日，陳璧君在上海提籃橋監獄內的醫院逝世，享年69歲（滿67歲）。[1]
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
