> 陈翰笙（1897年2月5日－2004年3月13日），江苏无锡人，中国经济学家、中国社会科学院院士、农村问题专家，共产国际间谍，曾是理查·佐尔格的东京情报网的成员[1][2]。
> 1897年2月5日生于江苏省无锡。陈翰笙早年留美，获芝加哥大学硕士，1922年进入哈佛读博士，一年后转去柏林大学，取得博士学位。他后来回忆转校的原因是美国学费高，无法继续，而当时德国经济崩溃，学费低。[2]
> 1924年回国后受聘于北京大学，与李大钊交往密切，被李大钊介绍加入中国国民党。1927年李大钊案，流亡苏联，[3]加入第三国际。1928年回国，先后职于商务印书馆编译所和中央研究院社会科学研究所，研究中国工农社会情况。著有《中国农民担负的赋税》、《亩的差异》、《广东的农村生产关系与生产力》、《工业资本与中国农民——中国烟农生活研究》。1933年发起成立“中国农村经济研究会”，任理事长。由第三国际加入中共。1934年创立杂志《中国农村》。1944年在国民政府抓捕前逃到印度，1945-1950年居于美国，在美国霍普金斯大学国际问题研究所工作。曾主办《太平洋季刊》、《远东通讯》等[4]。
> 1950年回国，担任中国外交学会副会长、中国国际关系研究所副所长、中国科学院哲学社会科学部委员等职[5][6]。归国后曾被认为是国民党间谍，在文革中被迫害。文革后在北大任教，被评为中国科学院哲学社会科学部院士。
> 2004年3月13日去世，享年107岁。
2 家庭[编辑]
> 夫人顾淑型是摄影家，1968年去世。
2 参考文献[编辑]
