> 克萊爾·李·陳納德（英语：Claire Lee Chennault，或通常直接稱呼為陳納德，1893年9月6日－1958年7月27日），美國陆军航空队中將，飛行員。陳纳德有法國裔和匈牙利裔家庭背景，陳氏是二次大戰時在中國作戰的美國志願航空隊（「飛虎隊」）的指揮官，有「飛虎將軍」之稱。陳納德將軍的夫人是華裔美國政治家陳香梅女士。
> 
2 目录
> 
2 美國陸軍[编辑]
2 飛虎將軍[编辑]
2 重返中華民國[编辑]
2 晚年[编辑]
2 評價[编辑]
> 由於陳納德先後協助國民政府與日本還有共產黨作戰，而且在戰後始終堅定擁護中華民國的原因，國民黨始終將他視為在美国最忠實的友人看待，
> 對於陳納德能夠以寡擊眾的在緬甸還有中國戰場上擊敗日本陸軍航空隊，曾經參加中美空軍混合團的前駐美代表夏功權大使表示：「美國空軍第十四航空隊在陳納德的指揮領導下非常堅強，他的戰鬥技術是舉世無雙的，因為他用英國人不要的老型P-40飛機打了勝仗。」原設置在臺北二二八紀念公園的飛虎隊陳納德將軍銅像，後來移到新生公園。2006年8月，移至空軍花蓮基地四零一聯隊隊史館與相關文物、資料以紀念館的形式永久保存，並由陳納德將軍遺孀陳香梅女士由美返台揭幕。
> 中国大陆在50年代将陈纳德定为反动的飞贼。人民日报刊登了《陈纳德空运队屠杀中国人民的证据》和《美军曾恣意凌辱劫掠我同胞 昆明市民愤怒控诉 并揭发空中强盗陈纳德罪行》声称他用运输机当轰炸机参与内战和贩毒。并出版了小人书《飞贼陈纳德》（绘画者；江栋良。群联出版社，1951年3月再版。）这些说法一直持续到80年代。[1]称在行政院救济总署空运大队，包运救济物资并走私贩毒，猎取暴利。蒋介石发动内战后，帮蒋空运军队和武器，侦察和轰炸解放区，大量屠杀中国人民。 新中国成立后，他继续在台湾进行活动，并在香港英国当局的庇护下，强夺中国两个航空公司的巨额财产。
> 1980年代以来，随着中美关系和海峽兩岸關係的缓和，中共对陈纳德的评价逐渐趋于公正和客观。1984年6月，时任中央军委副秘书长、国务委员兼国防部长张爱萍上将称：“陈纳德将军为中国的抗战做出了不可磨灭的贡献。”2009年8月，陈纳德铜像在黔东南州黄平县旧州飞机场旧址揭幕[2]。2010年9月，美国前总统吉米·卡特、中國人民對外友好協會会长陈昊苏一同为坐落在芷江机场飞虎队纪念馆的陈纳德雕像揭幕[3]。2012年5月，时任中央军委委员、国务委员兼国防部长梁光烈上将称：“在二战期间，陈纳德将军率领‘飞虎队’与中国人民一道抵抗日本侵略者，中国人民永远不会忘记曾经支持、帮助过我们的老朋友。[4]”2015年9月，中华人民共和国主席习近平向陈纳德的遗孀陳香梅颁发抗战胜利70周年纪念章[5]。除此以外，江苏南京抗日航空烈士纪念馆也有关于陈纳德和飞虎队的介绍[6]。
> 美國歷史評價一直以忠誠於美國價值觀的軍人看待，表示忠實執行了美國政策的指令。本人回憶錄《陳納德將軍與中國》（Way of a Fighter）中，他多次為中國人民在第二次世界大戰期間遭受到的痛苦表示遺憾。針對此點北德州大學的金克（Todd E. Jahnke）近年論文《只需仰賴空權：美國在華空中戰略（1942-1945）》（BY AIR POWER ALONE: AMERICA’S STRATEGIC AIR WAR IN CHINA, 1941–1945）中表明陳納德其實在戰後的反思中本人和諸多軍事學者都分析，其大舉轟炸鐵路的作法影響了戰後中國局勢的發展。
> 美國第十四航空隊大舉轟炸淪陷區交通設施的行為，讓日本人往沿海撤離部隊的速度減緩，並且也增加了國軍與日軍爆發不必要衝突的機會。因為在戰爭後期日軍為了預防美軍在中國沿海地區登陸，已經開始將部隊從內陸的佔領區撤出。國軍完全可以在不與日本人爆發決戰的情況下，利用這個機會返回淪陷區。而日軍華北方面軍也沒有增兵華南阻礙國軍反攻的打算，而是想要增兵滿洲國因應蘇聯紅軍即將發起的攻勢。
> 但是大舉炸斷的鐵路和公路影響了多方面：首先是日軍的往東往北撤出調動遲緩導致在內陸與國民黨軍纏鬥戰火加劇，平民死傷較多，使同時蘇聯在東北受到的阻礙較小快速進佔，日後將所有关东军收繳的武器甚至醫護人員都交與中共˙使得共產黨之後在東北的優勢和戰勝有大助益。[7]同時國共兩軍的特性中，國軍是民心較差但裝備機械化較先進，共軍是裝備落後但依靠民心進行游擊野戰，大舉破壞鐵公路的做法客觀上抵銷了國日兩軍的優勢，且加長兩軍纏鬥，而共軍趁機得到戰略利益。
2 参考文献[编辑]
