> 陈竺（1953年8月17日－），男，汉族，祖籍江苏镇江，出生于上海。中华人民共和国血液学家、分子生物学家。上海第二医学院医疗系一部血液病学硕士，法国巴黎第七大学血液学研究所肿瘤发病基础专业博士，教授、研究员（正高级职称），中国科学院院士，美国国家科学院外籍院士、法国科学院外籍院士，上海交通大学医学院教授、上海交通大学医学院附属瑞金医院终身教授。
> 末任中华人民共和国卫生部部长。现任全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国农工民主党中央委员会主席以及欧美同学会·中国留学人员联谊会会长、中国红十字会会长、红十字会与红新月会国际联合会副会长。
> 
2 目录
> 
2 成长背景[编辑]
> 陈竺的父亲陈家伦和母亲许曼音都是著名内分泌专家[2]，所以从小他就有了学医的理想。
> 中学毕业后，陈竺作为知青，于1970年4月下放到江西省信丰县小江人民公社山香生产大队的老圳头生产队。1973年11月，陈竺离开信丰，来到江西省横峰县凭着自学成为一名“赤脚医生”。1975年，他被推荐到江西省上饶地区卫生学校医士专业学习。1977年11月至1978年9月留校任内科教研组教师[3]。
> 1978年，陈竺被推荐到上海第二医学院附属瑞金医院内科进修。当年10月，高校恢复研究生招生考试，陈竺以总分第二、血液学专业第一的好成绩被录取，师从著名的血液病学专家王振义；并于1981年获血液病学硕士学位。
> 毕业后，陈竺成为瑞金医院血液病研究室的一名内科住院医师。1984年，获机会前往法国求学；在巴黎第七大学圣路易医院血液中心实验室任外籍住院医师，并攻读博士学位，主修分子生物学。后做博士后研究。1986年1月，陈竺的夫人、研究生同学陈赛娟来到陈竺所在研究所攻读细胞遗传学博士学位，两人合作发表了6篇论文，在白血病分子生物学研究领域取得了重要成果。
2 崭露头角[编辑]
> 1989年7月，陈竺夫妇回国。此后，他牵头承担了一大批国家重点科研项目，在血液学、分子生物学等领域取得了很多突破性成果。历任瑞金医院内科主治医师，上海血液学研究所分子生物学中心实验室主任、研究员，上海血液学研究所副所长、所长。1995年11月3日，陈竺当选中国科学院生物学部院士，是当时中国医学界最年轻的院士。1997年出任上海市科协副主席；1998年，出任中国国家人类基因组南方研究中心主任，成为973计划首席科学家；2000年10月，出任中国科学院副院长。
2 从政经历[编辑]
> 2007年6月29日，被第十届全国人大常委会第二十八次会议决定为中华人民共和国卫生部部长人选，接替高强；成为中华人民共和国继傅作义1974年卸任水利部部长后数十年，第二位非中共人士担任正职部长职务（第一位是致公党中央主席万钢担任科技部部长）。
> 2012年9月，陈竺加入中国农工民主党；同年12月，接替桑国卫，成为新一届农工民主党中央主席[4]。2013年3月，当选第十二届全国人民代表大会常务委员会副委员长，跻身党和国家领导人行列。2018年3月连任[5]。
2 红会经历[编辑]
> 2015年5月6日，在中国红十字会第十次全国会员代表大会会议上，陈竺当选为中国红十字会会长[6]。2017年11月8日，在红十字会与红新月会国际联合会第21次会议上当选副会长。[7]
2 学术研究[编辑]
> 陈竺长期从事人类白血病和基因的研究工作。他提出的白血病“协同靶向治疗”观点，为肿瘤细胞的选择性分化、凋亡治疗开辟了新路。自1994年，陈竺就开始参与中国人类基因组计划的运筹、组织和管理工作，组建了中国第一个国家级基因組研究中心——国家人类基因组南方研究中心以及上海系统生物医学研究中心。
2 职务[编辑]
2 荣誉[编辑]
> 陈竺还是世界科学院院士、欧洲科学院外籍院士、美国国家科学院外籍院士、法国科学院院士、欧洲艺术、科学和人文学院院士、意大利热那亚大学名誉教授。
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
>  1. 外交部　　部长：杨洁篪
 2. 国防部　　部长：梁光烈（兼）
 3. 国家发展和改革委员会　　主任：张平
 4. 教育部　　部长： 周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部　　部长：万钢（致公党）
 6. 工业和信息化部　　部长：李毅中 → 苗圩
 7. 国家民族事务委员会　　主任：杨晶（蒙古族）
 8. 公安部　　部长：孟建柱（兼） → 郭声琨
 9. 国家安全部　　部长：耿惠昌 → 陈文清
10. 监察部　　部长：马馼（女）
11. 民政部　　部长：李学举 → 李立国
12. 司法部　　部长：吴爱英（女）
13. 财政部　　部长：谢旭人
14. 人力资源和社会保障部　　部长：尹蔚民
> 15. 国土资源部　　部长：徐绍史
16. 环境保护部　　部长：周生贤
17. 住房和城乡建设部　　部长 ：姜伟新
18. 交通运输部　　部长：李盛霖 → 杨传堂
19. 铁道部　　部长：刘志军 → 盛光祖
20. 水利部　　部长：陈雷
21. 农业部　　部长：孙政才 → 韩长赋
22. 商务部　　部长：陈德铭
23. 文化部　　部长：蔡武
24. 卫生部　　部长：陈竺（无党派→农工党）
25. 国家人口和计划生育委员会　　主任：李斌（女） → 王侠（女）
26. 中国人民银行　　行长：周小川
27. 审计署　　审计长：刘家义
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
