> 陈破空（1963年12月20日－），原名陈劲松，生於四川省三台县。旅美中國作家、政治评论家、資深民運人士。先后就读于湖南大學土木系本科、上海同濟大學管理學院研究生、哥倫比亞大學經濟學碩士。从事大量写作、时评、演讲、电视与电台评论，维护新闻自由和民主价值，擁有眾多讀者、觀眾、聽眾和網友。勤于笔耕，著作发表频率极高，是少見的多產作家之一。2007年获美国“万人杰”新闻文化奖。著述涉政治、经济、文学等领域。政论著作，包括《中南海厚黑学》、《假如中美开战》、《关於中国的一百个常识》、《全世界都不了解中国人》、《不受欢迎的中国人》、《川普對決習近平》、《红色纸老虎内幕》等。另有小说《台风》、诗集《緋闻》等多种著作。政见与政论主要发表在“自由亚洲电台”、香港开放杂志等。经常出场的电视或电台评论与访谈节目，包括：美国之音，自由亚洲电台，新唐人电视台，洛杉矶1300，陳破空纵論天下等。现居美国纽约。
> 
2 目录
> 
2 概要[编辑]
> 1985年，发起研究生联名上书，致中共总书记胡耀邦，呼吁政治改革。1986年，策划、参与上海学潮。1987年，任中山大学经济系助教。1989年，发起并参与组织广州学潮，于当年一月在中山大学成立“民主沙龙”。四月二十二日，亲往海珠广场，与学生领袖陈卫、于世文等一道，启动广州地区民主运动，与北京天安门学潮遥相呼应。1989年、1993年，两度入狱，历四年半[1]。1994年，从狱中向联合国等国际机构秘密提供劳改产品出口商标等证据，指控中共践踏人权、违反国际法。1996年流亡美国，任哥伦比亚大学访问学者，随后就读并获哥伦比亚大学经济学硕士。1997年起任自由亚洲电台特约评论员。經常出鏡美國之音、新唐人電視台、陳破空縱論天下，是馳名海內外的中國政論家。
2 教育背景[编辑]
2 學術背景[编辑]
2 社会活动與評論[编辑]
> 經常出場的電視、電台節目，包括：美國之音、自由亞洲電台、新唐人電視台、洛杉磯1300等。
> 經常發表文章的機構、雜誌、報紙等，包括：自由亞洲電台、香港《開放》雜誌、《北京之春》、《看中国》等。
> 2007年，陳破空在台灣出版反應他思想和哲理精髓的代表作《關於中國的一百個常識》。其內容迅速在海內外網路上流行，廣為傳播。這本著作先後被翻譯成韓文和日文，在韓國和日本出版。[2]
> 2009年3月，陳破空應西藏流亡政府邀請，訪問位於印度北部的達蘭薩拉，探訪流亡藏人、學校、廟宇和社區，出席西藏人民抗暴50週年紀念大會并發表演講。行程結束后，寫下散文名篇《陽春三月，探訪達蘭薩拉》，部分刊登于香港《開放》雜誌。[3]
> 2009年和2010年，陳破空先後在香港和台灣出版他的重要著作《中南海厚黑學》，揭示中共統治能夠維持至今的最大秘訣："將中國封建王朝傳統的厚黑學與帝王術發揮到極至"。透過對重慶“唱紅打黑”運動的觀察，陳破空在該書中直斷：“習近平尚未坐穩，薄熙來圖謀大位。”兩年後發生王立軍叛逃、薄熙來倒台事件。
> 2013年9月2日在台灣正式推出又一力作《假如中美開戰》。法國國際廣播公司採訪陳破空，問： “如果美軍攻入北京將是什麼情景？”陳答：“我覺得中國人民將大開城門，夾道歡迎美軍光臨。”陳破空認爲：到那時，共産黨也會變成帶路黨。陳說：“至於中國共產黨員，雖有八千多萬，卻是腐敗大軍、烏合之眾，抵抗不了幾天，必做鳥獸散。腐敗、淫亂、糜爛，當今中共黨員那種醉生夢死、貪生怕死的程度，遠超外界想像，更遠超美國的預期。許多中共黨員，也會成為「帶路黨」，因為他們深知倒戈一擊、將功贖罪的妙處。重慶副市長王立軍叛逃美領館，就是先例，也是預兆。”
> 2013年10月31日，台灣民主進步黨召開第七次對中政策擴大會議，特邀中國民運人士陳破空擔任引言人。這次會議的主題是「區域安全與兩岸關係」，高雄市長陳菊主持了會議。陳破空提醒：處理與中國的關系，首先需要明辨台灣的優勢。與中國相比，今日台灣的優勢，不是經濟，不是軍事，而是普世價值和國際聯盟。這兩條，是台灣的本錢。台灣與中國談政治協議，必須以中國的民主化爲前提。[4]
> 2013年11月，陳破空表示：以香港十餘年來，原本上軌道的法治秩序逐漸崩解，淪為中共高官洗錢中心；中資進入香港、一手掌握香港經濟命脈後，香港已逐漸中國化，從法治社會變成官商治港，物價、房價飆漲，中產階級苦不堪言。中國不僅企圖在經濟上壟斷台灣，還藉由台商把中國不遵守法治、獨厚特權的腐敗文化輸入台灣，這是統戰的一部分。台灣人應警惕提防中國在經濟上控制台灣，服貿協議的本質就是台灣二千三百萬人給中國共產黨打工。他強調，台灣最可貴的是民主、人權、法治等普世價值，台灣人應珍惜；中國高官嘴巴擁護祖國，實際上拚命把錢送國外，更有成千上萬中國人想辦法移民，「中國連中國人民都不想要」。[5]
> 從2013年至2014年的两年間，陳破空在日本文藝春秋、扶桑社等連續出版四本書，揭示中共高層的權力鬥爭、預測中日美開戰的可能與後果，其著作迅速在日本暢銷。日本資深新聞主播、國家基本問題研究所理事長櫻井良子激情推薦：“揭開如此淪喪的中國，讀到如此隱秘的內幕，我無法抑制內心感受的衝擊！”陳破空受邀在日本大學、天安門事件25周年紀念大會等場合演講。
> 2014年6月，曾爲演員、電影導演、知名記者，現爲日本最具影響力的電視主播和政治新聞評論家之一的田原總一朗與陳破空舉行了對談。田原問：對于中國的民主化，日本可以做些什麽？陳答：作爲亞洲的和平與民主大國，日本應該像美國和歐洲國家一樣，經常公開批評中國政府踐踏人權的行爲，要求中共釋放政治犯；日本民間，則應産生更多人權組織，持續發聲，關注中國人權，影響日本政治。田原問：這樣做，會不會反而得罪中國政府？陳答：美國和歐洲國家一直這麽做，日本一直沒有這麽做，但日本與中國的關系，比美國、歐洲與中國的關系更糟。推廣普世價值，促進中國民主化，是日本應該擔當的責任。
> 2014年1月，针对红卫兵宋彬彬道歉，陈破空认为：宋彬彬应该投案自首。他对法国国际广播电台表示：如果不追究她的刑事责任，如果不反思毛泽东的罪恶，中国社会便继续陷入集体沉沦。就好像2007年，宋彬彬的母校北师大女附中，举行90年校庆，选了90名荣誉校友，居然把宋彬彬列进去了，居然说她尊敬师长，完全荣辱颠倒。而且居然把宋彬彬受毛泽东接见，毛泽东要她把名字从彬彬改为“要武”，这一段事情当成她的光辉事迹。也就是说，这种集体无意识，集体不反省，集体的疯癫，集体的无耻，今天仍然存在于中国社会。如果不深刻反思现今的制度和毛泽东的罪恶，这个文革悲剧就远未结束，甚至随时可能死灰复燃。[6]
> 2015年1月28日，美國之音時事大家談節目邀請中國著名左派文人、國內第一左派名嘴司馬南上電視與陳破空辯論中國時局，主題是習近平反腐與權力鬥爭。根據現場聽衆的電話和節目之後網友的跟貼統計，在這場辯論中，司馬南敗給了陳破空。司馬南當場承認自己語速不如陳破空。這場辯論的主持人是外貌酷似胡錦濤的美國之音資深節目主持人寶申。[7]
> 2015年春節，香港開放出版社推出陳破空著作《不受歡迎的中國人》，直擊世界熱點現象：越來越多的中國人走出國門，但因中國人素質低下、表現不佳，各國對中國人劣評潮。陳破空痛陳道：「一個最強調集體主義的國家，國民卻最缺少集體觀念；一個最強調秩序的國家，國民卻最沒有秩序；一個最強調穩定的國家，國民卻最不穩定，情緒最不穩定。」在該書封面，陳破空設問：中國人，香港人，台灣人，爲何同種同文不同質？他斷論：國民性敗壞的最大根源，在於專制制度。因爲，「專制制度的本質，就在於，以粗鄙的力量壓制文明的力量。」他堅信：一旦中國發生制度變革，成爲一個民主與法治的正常國家，「中國人的國民性必將轉向正面發展，假以時日，必獲得根本改善。」相關評論認為，這是繼台灣作家柏楊《醜陋的中國人》、香港作家鐘祖康《來生不做中國人》之後，又一部批判中國人國民性的警世力作。[8]
> 2015年11月1日，該書台灣版《全世界都不了解中國人》在台灣出版。封面引用陳破空書中言：「既丟失了傳統，又脫落於現代。不像龍的傳人，更像鼠的傳人。陳破空概括當今中國人的基本特徵：勤勞吃苦，卻唯利是圖、見錢眼開；生存力強，卻偷奸耍滑、無孔不入；看重關係，卻明哲保身、冷血無情；貪生怕死，卻恃強凌弱、欺軟怕硬；痴迷大一統，卻熱衷內鬥、一盤散沙；既是暴民也是順民，人格分裂，奴性十足……」。陳破空也指出，就像任何事物都有例外一樣，也有例外的中國人，雖然人數少得不成比例。該書迅即在台灣暢銷，名列誠品、金石堂等各大網路書店暢銷榜。[9]
> 2015年8月，陈破空判断前中共办公厅主任令计划的弟弟令完成出逃美国后，已经将他手上有关中共政权的核心机密转交美国政府，而美国政府也已经对令完成提供人身保护。[10]同月，陈破空解析官方媒体对江泽民的多次影射批评，认为习江权力斗争面临摊牌。天津发生大爆炸之后，陈破空认为，应该出大事了，应该总爆发了，一切向钱看的“中国模式”，应该是了结的时候了。炸出的大坑洞，就是炸出的中国制度的大窟窿、大黑洞。[11]
> 2015年10月，針對南海爭端，陳破空認為：美國表現了一個文明大國的極限忍耐，苦口婆心，後發制人。美國軍艦終於進入中國人造島12海里巡航，從此形成了新常態：美國隨時隨地巡航南海，中國人造島礁形同虛設。耗費巨資興建的這些人造島礁，反而成為中國的經濟和軍事負擔。[12]中共十八屆五中全會，陳破空認為，習近平無法通過有利於他的人事提案，證明習近平並非外界所想像的那般大權在握，仍處在鞏固權力的階段。[13]
> 2016年4月，巴拿馬文件爆光，陳破空解讀：关于习近平家族在海外藏富问题，这是第三次国际披露，内容大抵相同。反过来看，习近平上任前，如果他或他的家族完全清廉，没有敛财问题，没有卷入利益分赃或利益输送，他极可能没有机会成为接班人。因为中共接班人由政治老人圈挑选和指定，他们需要的，是既得利益的参与者和守护人，而不是自身清廉而可能成为清算政治老人的反叛者。陈破空说，习近平上台，开展反腐与打虎，乃是因为薄熙来夺权事件，直接激化了党内权力斗争。习近平以选择性反腐，清除威胁他权力的党内势力。否则，彼此仍可能相安无事。习近平等政治局常委家族海外藏富的丑闻一再曝光，从一个侧面解说了为何邓小平之后的中共领导人，尽都表现左，而且，一个比一个左，就是为了向党内和政治老人证明他自己维护党的既得利益。也从一个侧面昭示，指望中共当权者推动政改何其难，指望他们平反六四何其难。他们自身的既得利益，成为任何实质性改革的最大阻力。巴拿马文件还显示，北京权贵把香港作为海外藏富的中转站。陈破空认为，北京顽固阻扰香港实现双普选，就在于，中共权贵不想失去这个洗钱中心。所以，香港不是回归了中国，而是回归了中共利益集团。香港民众追求独立，陈的理解，不是独立于中国，而是独立于中共利益集团。[14]
> 2016年5月，美國國家利益（The National Interest）網站首页刊登陳破空著作《假如中美開戰》節選。[15][16]
> 2016年6月， 接受美国之音就南海问题的采访，陈破空表示“南海局势紧张和不断升级的紧张，原因在中国（共产党）”，“美国应该出手阻止，不惜一战”。[17]
> 2016年10月，陈破空预言：“如果川普（Donald J.Trump）当选美国总统，未必对共产党的中国有利，也未必对中国人民的中国不利。极可能，共产中国的噩梦，反而从川普当选为美国总统开始。”[18]
> 2017年6月1日，陳破空應邀到牛津大學久負盛名的Oxford Union發表演講、參加辯論。辯論主題：辩论主题：是否欢迎中国的海外影响力？全程英文。出场这次辩论会的正方，包括：世界和平基金会荣誉总裁、哈佛大学教授 Robert Rotberg，伦敦商学院教授、经济学家 Linda Yueh，美国外交杂志执行长(CEO) David Rothkopf。出场这次辩论会的反方，包括：旅美中国异见作家、前八九民主运动领袖 陳破空 Pokong Chen，英国上议院议员、英国自由民主党发言人 Baroness Falkner。陳破空在演講和辯論中指出 ：“北京追求世界影响力的动机，并非基于全球利益，相反，乃是出于中共的私利，尤其是北京红色权贵集团的私利。”“作为世界第二大經濟體、新兴超级大国，中国在海外的影响力与日俱增。然而，其手段、过程与结果，都证明，这种影响力的主要方面，与其说是建设性的，不如说是破坏性的；与其说是为世界和平做贡献，不如说是为世界和平带来危害和风险。”[19]
> 2017年6月20日，陳破空出版新著《川普對決習近平：台湾的機會》。書名為出版社所定，而陳破空的原書名是《習近平遭遇川普》。該書隨後在日本文藝春秋出版（2017年7月20日）日文版《米中激突 戦争か取引か》。陳破空闡述：“美國出了一個川普總統，這是二十一世紀富有戲劇性的政治大轉折。非傳統，非典型，非「政治正確」，甚至於，非美國（un-american），川普的個人特質和執政風格，輻射到亞洲，觸發亞洲戰略格局的變遷。”“習近平遭遇川普，「中國崛起」撞上「美國強大」，「中國夢」對衝「美國夢」。川普時代，東西方兩強對撞，註定風起雲湧。”[20]
> 2017年6月26日，得知刘晓波罹患肝癌晚期、获当局保外就医，陈破空立即指出：中国政府蓄意谋害、谋杀刘晓波，因为，肝癌晚期绝非一夕而得，是长期肝病积累的结果，中共没有让刘晓波及时保外就医，或故意拖延、不予治疗，或暗中下毒，促病情恶化，中南海的心思，是不让反对派出现众望所归的人物，不让反对派形成团结的力量。
2 个人经历[编辑]
3 早年[编辑]
3 参与中国民主运动[编辑]
3 被捕与受审[编辑]
2 获奖情况[编辑]
2 著作列表[编辑]
3 各類著述[编辑]
> 《全世界都不了解中國人》、《不受歡迎的中國人》、《假如中美開戰》、《中南海厚黑學》、《關於中國的一百個常識》、《红色纸老虎内幕》、《傾斜的天安門》、《川普對決習近平》、《金錢、間諜和成龍現象》等。
3 政論[编辑]
> 代表作：《越過媒體看台灣》、《大盘点：历史上的中藏关系》、《2009，新疆，到底发生了什么？》、《不可能等边的日美中三角关系》、《中美关系：对话与斗争》、《柏林墙：倒塌的和没有倒塌的》。
3 財經評論[编辑]
> 代表作：《中國經濟：陰影下的繁榮》，《中國經濟：是大市場，也是大賭場》。
3 文學作品[编辑]
> 代表作：小說《台風》，《半截生命》，《男大学生宿舍》，詩集《緋聞》，文藝評論《“走向共和”：生動展示歷史的驚人相似》。
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
