> 陈至立（1942年11月21日－），福建省莆田市仙游县人；复旦大学物理系毕业，中国科学院上海硅酸盐研究所研究生，副研究员。1961年1月加入中国共产党；是中共第十三、十四届中央候补委员，十五届至十七届中央委员。曾任第十一届全国人大常委会副委员长，全国妇联主席。现任中国老科学技术工作者协会会长[1]。
> 
2 目录
> 
2 从政经历[编辑]
> 陈至立曾长期在上海工作；早年一直从事固体物理学研究，特别是铁电、压电材料、器件及相变行为的研究，曾是中国科学院上海硅酸盐研究所的研究生。“文革”开始后，她到解放军6409部队丹阳湖农场劳动锻炼；两年后又回到了硅酸盐研究所工作。1982年从美国宾夕法尼亚州立大学做访问学者回国后，陈至立被提拔为中国科学院上海硅酸盐研究党委副书记；从而开始由学者转型成为中共官员[2]。
> 此后，陈至立历任中共上海市科技工作委员会党委副书记、书记，市委宣传部部长，市委常委、市委副书记等职。她是在1988年进入中共上海市委的；其间历经江泽民、朱镕基、吴邦国、黄菊等四任市委书记；在担任宣传部长时，曾发挥重要政治力量，被外界认为是所谓“上海帮”的重要成员之一[3]。
> 1997年8月，陈至立被任命为国家教育委员会党组书记、副主任；并在一年后，被任命为改组后新设立的教育部部长；2003年，晋升为主管教科文体的国务委员，成为国家领导人。有的批评人士认为，她在学校教育上宣传党的政治，她所推行的教育产业化政策不得人心。[4] 外界有人认为她的升迁，是前中共总书记江泽民的力量所致；在江担任中共上海市委书记期间，陈至立正担任市委宣传部部长[5]。
> 2008年3月，在第十一屆全国人大一次会议中当选为全国人大常委会副委员长。[6]4月12日，成为北京奥运村村长[7]；同年10月31日当选全国妇联主席[8]。
> 陈还是莆田（中国）健康产业总会的总顾问。
2 重要爭議[编辑]
3 1989年涉及六四事件、整肅上海《世界經濟導報》事件[编辑]
> 六四天安門事件前，時任中共上海市委書記江澤民力主六四鎮壓。江澤民整肅上海《世界經濟導報》事件成為上海1989民運的焦點，主管上海宣傳部門的陳至立積極參與對導報及其總編輯欽本立的鎮壓。陳至立在上海時以整人著稱，據《導報》駐北京記者張偉國說，六四鎮壓後，《導報》所有人員被遣散，陳至立還特別下了條命令，不許導報的人再從事新聞工作，不能再去當記者。
> 1991年4月15日，胡耀邦离世两年后的同一天，欽本立因癌症在上海华东医院逝世，陈至立在他临终床前宣布开除他的党籍。[9]
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部部长　唐家璇
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家发展计划委员会主任　曾培炎
 4. 国家经济贸易委员会主任　盛华仁 → 李荣融
 5. 教育部部长　陈至立（女）
 6. 科学技术部部长　朱丽兰（女） → 徐冠华
 7. 国防科学技术工业委员会主任　刘积斌
 8. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 9. 公安部部长　贾春旺 → 周永康
10. 国家安全部部长　许永跃
11. 监察部部长　何勇
12. 民政部部长　多吉才让（藏族）
13. 司法部部长　高昌礼 → 张福森
14. 财政部部长　项怀诚
15. 人事部部长　宋德福 → 张学忠 → 张柏林
> 16. 劳动和社会保障部部长　张左己
17. 国土资源部部长　周永康 → 田凤山
18. 建设部部长　俞正声 → 汪光焘
19. 铁道部部长　傅志寰
20. 交通部部长　黄镇东 → 张春贤
21. 信息产业部部长　吴基传
22. 水利部部长　钮茂生 → 汪恕诚
23. 农业部部长　陈耀邦 → 杜青林
24. 对外贸易经济合作部部长　石广生
25. 文化部部长　孙家正
26. 卫生部部长　張文康
27. 国家计划生育委员会主任　张维庆
28. 中国人民银行行长　戴相龙 → 周小川
29. 审计署审计长　李金华
