> 陳調元（1886年11月12日－1943年12月8日），字雪暄（又作雪軒），直隷省保定府安新县人，中华民国军事将领，國民革命軍上將。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 直系的活動[编辑]
> 1904年（光緒30年），入北洋速成武備学堂。毕业後，被任命为武昌的陸軍第三中学堂教習。1909年（宣統元年），任保定陸軍通国速成学堂地理教官。
> 中華民国成立後的1913年（民国2年），陳調元被任命为馮国璋手下軍官。後来，陳調元向馮国璋进言，使張宗昌获登用，陳調元成为張宗昌独一无二的好友。1916年（民国5年），陳調元任第74混成旅旅長，驻扎徐州。
> 1920年（民国9年）9月，被直系的江蘇督軍李純任命为徐海鎮守使，同皖系軍队交战。10月李純自殺，齐燮元继任。齐燮元十分仰赖北洋武備学堂時代的同学陳調元，任命其为蘇魯豫皖四省剿匪总司令。
> 1925年（民国14年），转投奉系的張宗昌进军徐州，陳調元于5月投降張宗昌，被任命为第6師師長。但是，作为江苏督军南下的奉系的杨宇霆受到冷遇。怕遭怨恨的陳調元于同年9月重归直系的孫传芳，并捕获了奉系的臧式毅。陳調元被孙传芳任命为第8軍軍長、皖軍总司令，吸收了原来皖系的軍队。
> 1926年（民国15年）4月，中国国民党的北伐軍进军江西省，孫传芳任命陳調元为第5方面軍总指揮，进行迎撃。不久，孫传芳軍在江西大敗，陳調元投靠張宗昌，驻扎安慶。
3 国民政府的活動[编辑]
> 由于认为中国国民党在政治上占有优势，陳調元于1927年（民国16年）3月5日发表宣言，归顺国民党方面。此后，他被任命为国民革命軍第37軍軍長兼北路总指揮。同年4月12日上海四一二事件爆发，陳調元协助蒋介石，肃清了安慶的中国共产党党員。11月，陳被任命为安徽省政府主席。1928年（民国17年）4月，任第1集团軍第2軍团总指揮，参加了北伐的最終阶段，立下軍功。此後，国民革命軍全体缩编，陳调任第46師師長。
> 1929年（民国18年）5月，被任命为山東省政府主席。同反蒋介石派作战，任总预备队軍团总指揮、右翼軍总指揮，为蒋的勝利作出貢献。此後，在安徽省军事讨伐中国共产党，大花軍費、统治苛酷，导致安徽省内各界人士赴南京请愿。結果，1932年（民国21年）4月[1]，陳事实上遭撤换，降职为国民政府委員。1934年（民国23年）1月，任贛粤閩湘鄂剿匪预備軍总司令。同年12月，任軍事参議院院長。
> 1936年（民国25年），陳調元随蒋介石访问西安。此时西安事变爆发，張学良将蒋介石以及包括陈在内的随員一并扣留。事件後，陳患病，虽然留任軍事参議院院長，但实际上从政界、軍界引退。
> 1943年（民国32年）12月18日，陳調元在重慶市北碚病逝。享年58岁（满57歲）。
> 1944年2月2日，国民政府追晉為一級上將。
2 家庭[编辑]
> 章含之是陳調元儿子陈度（陈伯权）和谈雪卿的私生女，后托付给章士钊做养女。[2]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附： 安武將軍督理安徽軍務
> 附： 定武上将军督理安徽軍務
> 附： 安徽省军事管制委员会主任
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
