> 陈师曾（1876年3月2日－1923年9月17日），名衡恪，字师曾，以字行，号槐堂，又号朽道人，籍貫江西义宁县，出生于湖南凤凰县，中国画画家，陈三立长子，陈寅恪长兄。梁启超称他为“现代美术界具有艺术天才、高人恪、不朽价值的第一人”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 陈师曾自幼学画，14岁时与知名书画家胡沁园、王湘绮相识。19岁跟随父亲陈三立前往湖北并与范孝嫦（范肯堂之女，范曾姑祖）成婚。此后曾师从岳父范肯堂、周大烈等学习书法、文学。后考入南京江南陆师学堂附设矿务学堂，期间与鲁迅等同学结下友谊。光绪二十六年（1900年）元配范孝嫦去世。此年赴上海就读于法国教会学校。光绪二十八年（1902年）与弟陈寅恪一同前往日本留学，先后就读于宏文学院、东京高等师范学校博物科。光绪三十年（1904年）与李叔同相识后两人交往密切。光绪三十二年（1906年）与继室汪春绮（汪凤瀛之女）成婚。宣统元年（1909年）毕业后回国，任教于江苏通州师范学校，教授博物学。后拜著名书画家吴昌硕为师。[1][2][3]
> 民国二年（1913年），他在张謇邀请下赴湖南省立第一师范学校任教。同年又任北京政府教育部编纂处编审员。其妻汪春绮也于是年去世。民国四年（1915年）出任国立北京高等师范学校国画教师。民国六年（1917年）在北京法源寺与齐白石相识，两人结成莫逆之交。陈师曾曾对胡佩衡說齐白石的作品“思想新奇，不是一般画家能画得出来的……我们应该特别帮助这位乡下老农，为他的绘画宣传”。1922年，陈师曾携齐白石的画作前往日本，在东京的中日联合绘画展览会上展出，使得齐白石在日本名噪一时，画价亦爆增。齐白石在其自传中写道：“二尺长的纸，卖到二百五十银币……还听说法国人在东京，选了师曾和我两人的画，加入巴黎艺术展览会……我做了一首诗，作为纪念：‘曾点胭脂作杏花，百金尺纸众争夸；平生羞杀传名姓，海国都知老画家。’……从此以后，我卖画生涯，一天比一天兴盛起来。这都是师曾提拔我的一番厚意”。陈病故后，齐白石对张次溪說：“我如没有师曾的提携，我的画名，不会有今天”。[4]
> 民国七年（1918年），北京大学校长蔡元培曾邀其任中国画导师。同年，任国立北京美术专门学校中国画教授。民国十一年（1922年），在日本画家荒木十亩、渡边晨亩之邀下，携自己与齐白石等人作品与金拱北一同前往日本参加中日联合绘画展览会。[1][2][3]
> 民国十二年（1923年），陈师曾在南京病逝。[1][2][3]
2 著作[编辑]
2 家庭[编辑]
> 陈师曾与元配范孝嫦有子封可、封怀，与继室汪春绮无子女，而与第三任夫人黄国巽（黄为焯之女，黄国厚之妹）有子封雄、封举（早殇）、封邦（早殇）、封猷。[6]
2 参考文献[编辑]
