> 陈达钲（1944年－）祖籍江西，人多称之为「六哥」；现行反共杂志「前哨杂志社」创办人，多年至今在香港推动爱国团体街头运动，现在海外反對共產黨團體裡属精神领袖。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1944年，「陈达钲」出生在广东省广州，他有着很多次改变一生的经历； 1962-1971，「陈达钲」在一所职业学校学习电气工程，后来在一家印制毛泽东作品的印刷厂工作； 1971年，中国大陆官员对「陈达钲」作出政治指控； 1972年，「陈达钲」逃离中国大陆辗转到了香港后，他在香港教授技术，也在工厂工作，还曾短暂地派驻尼日利亚，担任技术人员； 1980-1990，「陈达钲」曾跟随香港十四K「大鼻登」门生「大哥游」，佐佑十四K进行中港走私及偷渡生意，也成就了后来黄雀行动的成就； 1982-1989，「陈达钲」投资香蜜湖开发商，投资失利从而风光不再； 1989-1990，「陈达钲」参与「支联会」拯救偷运133名民运人士到香港，赢得了「黄雀行动总指挥」这民族英雄之名，从而改变一生； 1990年，「司徒华」公开声明「陈达钲」已投共，并且直指「陈达钲」为双面特务，事件让「陈达钲」处于困难的状态； 1991年，「陈达钲」创办《前哨》； 1992年，「柴玲」在访问中提及她本人在美国曾被民运人士强奸，而且多名民运人士女性在偷渡过程中并无反抗地被迫性交，这事件无疑又是对「陈达钲」雪上加霜； 1996年10月3日，「陈达钲」在香港旺角通菜街一家酒家被严重砍伤，原因是「陈达钳」拖欠赌债巨款，刀手误认为「陈达钲」为「陈达钳」；事后「陈达钲」伤愈，准备好了欠 款和人马，由几个14K的大佬安排追究债主与行凶者，结果是债主声称：『也没有认错人，赌博的时候是「陈达钲」与「陈达钳」是一起赌的，欠债还钱，还本了事，免了利息两清了』；「陈达钲」同意还本和解了事。此事之后，创伤后遗症让「陈达钲」行动受阻、神气不再，也远离了赌博与黑道。 1997至今，「陈达钲」在香港推动爱国团体街头极端运动，在香港为「达赖喇嘛」支助港独经费；在海外推动反共工作； 从Google搜寻图片，可见「陈达钲」多与各方各面顶级人物都有来往，例如陈达钲认识多位共产党高层人物， 金榜集团老板「王军」、 琉球集团老板「赵东」、 黄埔军校现任校长「蒋貞」、 「赵岩」(此人在美国带队拦截「习近平夫人」座驾)、 推特网红「郭文贵」、 达赖喇嘛、 三合会人物「陈惠敏」、「钟华生」， 有关「钟华生」苹果日报曾多次报导， 并曾多方传闻「钟华生」是14K第三任「龙头」是(阿爷钦点)， 「钟华生」与「陈达钲」为同门结拜兄弟， 「钟华生」为「14K」与「共产党」连线 控制「14K」搞「爱字头」群组。 2005年 ，五名刀斧手到《前哨》的办公室捣乱； 2015年8月，「陈达钲」与「赵岩」同机共赴美国，策划925拦车事件； 2015年9月25，「赵岩」带领「法轮功」人士、「羌独」人士、「藏独」人士率众在美国围堵「彭丽媛」座驾，事后「赵岩」在网上公开感谢「陈达钲」功不可没。 2015年10月「陈达钲」在美国公开声明信奉基督教。 2017年3月28，「陈达钲」在美国公开参与「民主中国阵线」第13次代表大会雇问团。
2 黄雀行动[编辑]
> 六四事件后由「支联会」发起的拯救民运人士行动，一年后被公开命名为黄雀行动，以「司徒华」为首的几个策划人物在1989年7月物色到第二个「蛇头」(偷运人蛇代理商)就是「陈达钲」并且开始雇用。整个『黄雀行动』1989-1997共救出800位民运人士，当中有400名由「支联会」负责救出；其中133名由「陈达钲」在1989-1990期间偷运渡港；当中包括李录、封从德、项小吉、王超华、张伦，工人领袖吕京花，还有赵紫阳智囊团成员陈一咨、电视片《河殇》主要作者苏小康、人民日报记者徐刚、文学评论家刘再复、教师吴仁华、作家孔捷生、远志明、老鬼、蔡崇国等。[1]知情人士称黄雀行动救出这么多人，主要是有很多共产党内部人士帮忙，其中包括一些“太子党”。[2]黃雀行動往後數年無間斷，至1997年香港主權移交才落幕。[3] 「陈达钲」参与的黄雀行动因『失风事件』而停止，1990年事件中黄雀成员李龙庆和黎沛成在湛江因营救民运人士王军涛和陈子明而陷入公安设下的拘捕圈套(失风)而被捕；与此同时，「陈达钳」亦被捕，公安部长「陶驷驹」召见「陈达钲」，「陈达钲」无奈只能选择勇敢面对到北京(面圣)，「陶驷驹」批评「陈达钲」为黑社会成员，必须如实交代；「陈达钲」创下不朽名言作答：『黑社会也有爱国的。』，「陶驷驹」回答：『爱国就是共同语言，你必须停止偷运民运人士和供出一切所知，既往不咎，来去自由。』 从此「陈达钲」就光明正大的宣扬「黄雀133事迹」，并到处演讲和被访问，风头超愈「司徒华」等人，结交上各国总统等流。
2 对推特网友发出死亡威胁[编辑]
> 陳景聖在接受美猴王（林丹宇）的视频访问中转述陈达钲对推特网友国际盲流子发出死亡威胁，陳景聖转述陈达钲原话：“如果他要叫板的话，如果他要再这样的话，我要把他消灭掉”
> 美猴王（林丹宇）：“能再说一遍吗”，陳景聖：“要把盲流子消灭掉”[4]，
3 推特网友国际盲流子视频回应[编辑]
> 国际盲流子当天在推特视频直播中回应陈达钲与陳景聖并应战，将在2017年11月19日三藩市枪展中等待陈达钲与陳景聖，并且将一路直播防止陈达钲与陳景聖找不到他本人，并且希望陈达钲与陳景聖能够赴约。[5]
2 參見[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 营救六四学生和异议人士的"黄雀行动"前线总指挥六哥（陈达钲）先生谈话 - YouTube
>  本文全部或部分内容来自美国联邦政府所属的美国之音网站。根据版权条款（英文）和有关美国政府作品版权的相关法律，其官方发布的内容属于公有领域。
