> 陳銘樞（1889年－1965年），字真如，廣東合浦（今属广西）客家人[1]。中华民国上将，民革的创始人之一。曾任代理国民政府行政院院长，国民政府行政院副院长，国民政府交通部长，国民革命军第十一军军长，国民革命军总政治部主任，广东省政府主席，京沪卫戍总司令官，兼代理淞沪警备司令，国民革命军右翼集团军总司令。
2 生平[编辑]
> 陳銘樞畢業於保定軍校三期，早年參加中國同盟會。後來加入建国粤军，任粵軍第一師四團團長。1925年國民政府東征時任第一旅旅長，後建国粤军改為國民革命軍第四軍，軍長李濟深，陳任第十師師長、蔣光鼐為副師長、蔡廷鍇為團長。北伐期間第四軍屬有戰功，被稱為「鐵軍」。攻克武漢後第十師擴編為第十一軍。陳任軍長，兼武漢戍衛司令，但後因與唐生智不和被逐。
> 1930年陳銘樞以十一軍，聯同陳濟棠驅趕廣州的張發奎，任廣東省政府主席。之後原十一軍在中原大戰中，在廣東及湖南戰勝新桂系，然後在中原敗閻錫山、馮玉祥等。次年，陳濟棠反蔣，陳銘樞離粵。之後原第十一軍改編為十九路軍，以蒋光鼐為總指揮，參加第三次圍剿紅軍，陳任右翼集團軍司令。1931年，九一八事變後，十九路軍調防上海，陳任京滬戍衛司令。之後胡漢民與蔣介石發生約法之爭，國民黨內出現反蔣的聲音，蔣介石下台。國民政府改組，以林森任國府主席，陳任行政院副院長，兼交通部長。1932年日軍登陸上海，陳與十九路軍奮起抵抗，稱為一二八淞滬抗戰。事後十九路軍被調往福建圍剿紅軍。
> 1933年，陳銘樞與李濟深等發動閩變，在福州組建「中華共和國人民革命政府」，組織生產人民黨反蔣，事變失敗後，逃到香港。1935年和李濟深等在香港組織中華民族革命同盟。1937年1月8日，陳銘樞自歐洲回中國，抵香港[2]:5333。
> 1948年加入中国国民党革命委员会，任民革中央常委。1949年後曾任北京的中央人民政府委員、人大常委、政協常委等職。1957年反右运动中被劃為右派分子[3]，被罷除各職務。1965年病逝北京。
2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
