> 陶匯曾（1899年－1988年6月27日），字希聖，以字行，筆名方峻峰，是一位出生於湖北黃岡的理論學者。他終生投入於中國國民黨相關事務，並曾為蔣中正執筆《中國之命運》、《蘇俄在中國》等書。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 陶希圣幼读诗书，9岁被在豫省任候補知县之父送入开封旅汴中学（河南省立第一中学前身），续就学于武昌英文馆。16歲考上北京大学預科，師從沈尹默、沈兼士，課本有《文心雕龍》、《呂氏春秋》、《淮南子》、顧炎武《日知錄》、章太炎《國故論衡》、錢大昕《十駕齋養新錄》等，並自修《宋元學案》與《明儒學案》。陶希聖對那時的北大回憶：「民國初年，貴族子弟仍然不少，文科那邊有一個學生坐自用人力車來上課……兩院一堂是八大胡同（當時的妓院集中地）受歡迎的重要的顧客。兩院是國會的參眾兩院，一堂就是北京大學——京師大學堂。」
> 1924年，陶希圣在上海商务印书馆做编辑，同时在上海大学、上海法政大学、东吴大学等校讲授法学和政治学。1927年初，陶希圣应聘为中央军事政治学校武汉分校中校教官，参加北伐革命军工作，从此以“陶希圣”的别名取代本名“陶汇曾”。1929年后，在上海复旦大学、劳动大学、暨南大学、中国公学、上海法学院、立达学园及中央大学任教；同时与周佛海、樊仲云等创办新生命书局。1931年1月，陶希圣受聘为中央大学教授，讲授中国政治思想史、中国法律思想史。教授之余，他仍笔耕不辍，《中国社会现象拾零》一书即此时的代表作。同年暑假后，陶希圣应北京大学之聘，回母校讲授中国政治思想史和中国社会史等课程，并于清华大学、燕京大学、北师大、朝阳大学等校兼课。对日抗战前任北大教授。
> 1938年12月，随汪精衛出走河内前任国民参政会参政员。1939年8月，陶希圣赴上海参加汪精衛與日本的谈判。1940年1月，陶希圣与高宗武脱离汪组织，在香港联名揭发“汪日密約”，國史稱高陶事件。后陶希圣留港办《国际通讯》。陶希聖與胡適有交情，當年陶捲入“汪日密約”中進退失據時，惟一想到可以寫信表達心聲的人就是胡適。
> 1941年底太平洋战争爆发，日軍攻陷香港、九龍。1942年初逃离香港，经韶关、桂林回归重庆，任侍从室第二处第五组组长。1949年，随国民政府赴台湾。
> 1949年赴台湾后，历任中华民国总统府国策顾问、中国国民党设计委员会主任委员、中国国民党中央委员会第四组主任、革命实践研究院总讲座、中国国民党中央常务委员会委员、中央日报董事长、中国国民党中央评议委员等职，晚年“每晚必看电视。常孤灯独坐，凝视默想，俟十一时电视播完，然后拂纸属文，往往至深夜，日数千字，习以为常。所为文大半以实所主办之《食货》月刊……”。據陶希聖回憶，林彪死訊傳到台北時，蔣介石為之落淚。1988年6月27日在台北病逝。[2]
2 评价[编辑]
> 作家李敖形容他“長得小眼方臉，面似京戲中的曹操，講話深沉多伏筆，是我所見過的城府最深的人物。”陶希圣曾在《八十自序》中审度自己：“区区一生，以读书、作文、演说、辩论为业，人自称为讲学我志在求学。人自命为从政者，我志在论政。我不求名，甚至自毁其名，而名益彰。……我无以为报，只是常抱一颗感谢的心。庶可遥望论语‘学不厌，教不倦，不怨天，不尤人’之境界”。陶希圣曾經創立著名“食貨學派”，顧頡剛說他是“研究社會經濟史最早的大師級人物”。20世纪第一部关于唐代社会史研究专著《唐代社会概略》係陶的学友黄现璠著，陶希圣为之序。
2 後代[编辑]
2 參考書目[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
