> 陶峙岳 （1892年9月18日－1988年12月26日），原名陶纪常，字岷毓，曾用名陶锄，湖南寧鄉縣人，國民革命軍中將，中國人民解放軍上將。[2]
> 1911年参加武昌起义后加入同盟会。1916年毕业于保定陆军军官学校，后任湖南督军署参谋处上尉参谋。曾任湘军营长、团长。1926年参加北伐战争，任国民革命军独立第二师团长，第四十军三师副师长、师长，第八师旅长、师长。1937年任国军第七十七军军长。参加淞沪抗战，后任国军第一军军长，第三十四集团军副总司令，第三十七集团军副总司令、总司令，河西警备司令部总司令，西北军政长官公署副长官，新疆警备总司令部总司令。1949年率部在新疆倒戈。后编入中国人民解放军，任新疆军区副司令员兼第二十二兵团司令员，西北军政委员会委员，新疆军区副司令员兼新疆生产建设兵团司令员。1982年加入中国共产党。1983年当选为第六届全国政协副主席。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 1904年考入长沙城南师范附属小学。1906年毕业后考入求忠中学。1907年进入陆军小学。1911年毕业后赴武汉考入陆军第三中学，参加武昌起义[3]。1912年加入同盟會。1914年秋，陆军第一预备学校毕业后到北京北苑陆军第八师受入伍训练，充任军官递补生。1915年春转入保定陆军军官学校。1916年秋毕业后回到长沙，任湖南省督军公署参谋处上尉参谋。1917年任谭延闿部“护字营”营参谋长兼第一支队教导员，不久升任营长。1920年，任湘军第六混成旅后旅独立工兵营营长。1923年任湘军第一师贺耀祖部上校团长[2]。
> 1926年，北伐军击败吴佩孚，攻克长沙，贺耀祖率部接受改编，陶峙岳任国民革命军独立第二师第三旅团长。在北伐战争中，因功晋级为少将团长、第三师少将副师长。1927年3月参加会攻南京，任国民革命军第40军第3师副师长。4月代理南京卫戍司令，并经贺耀祖介绍加入中国国民党。12月任第3师师长，参加了复克徐州之役。1928年，任第40军第3师中将师长，参加蒋桂战争[2]。
> 1930年，陶峙岳任第八师少将副师长兼第二十四旅旅长，参加中原大战。1931年7月陶峙岳参加对中央苏区第三次围剿作战，黄陂之役中，陶峙岳旅大败[4]。1933年，陶峙岳任第八师师长。
3 抗日战争与第二次国共内战时期[编辑]
> 抗日战争爆发后，出任第76军军长兼第8师师长。1937年9月，率部由陕西经河南驰援上海，参加淞沪会战，率官兵坚守阵地22天。1938年9月，陶峙岳任第一战区第1军军长[5]。1940年夏任第34集团军副总司令，次年4月任第一战区政治部主任兼陕西民众动员指挥部参谋长。1942年8月任第37集团军总司令，次年秋调任河西警备总司令[2]。
> 1946年，陶峙岳应西北行营主任张治中之请，任新疆警备总司令、西北行政长官公署副长官。同年夏，协助张治中释放关押在新疆监狱的一大批共产党员，并亲自派人将他们护送到延安[2]。1949年春曾采取拖延战术，避免了驻疆部队被调入关内，并与新疆省主席包尔汉等人秘密进行倒戈的准备。9月25日，率驻新疆的10万国军官兵通电接受中国共产党领导[6][7]。尔后积极进行宣慰工作，迅速平息骚乱事件，坚决镇压破坏活动。10月中旬，发布《告全疆将士书》，宣传中国共产党的方针政策。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 中华人民共和国成立后，任新疆军区副司令员，西北军政委员会委员，中国人民解放军第22兵团司令员[8]。1954年，任新疆生产建设兵团司令员。1955年，担任新疆军区副司令员[9]，被授予上将军衔和一级解放勋章。他领导部队屯垦戈壁，挥汗荒原，创造出在戈壁滩上种植棉花、兴修水利、植树造林、建造城市等许多奇迹，使新疆逐渐走出落后贫困的古道，成为国内外闻名的农业示范区。1979年任湖南省人民代表大会常务委员会副主任[2]。1965年申請加入中國共產黨，但直到1982年才成為中共黨員。
> 曾任全國人民代表大會第1至5屆代表，第4、5屆全國人民代表大會常務委員會委員，中國人民政治協商會議第1、2、3、4、5、6屆委員，第6屆全国政协副主席。1988年被授予胜利功勋荣誉章。1988年12月26日病逝于長沙[10]。
2 参考文献[编辑]
