> 陶淵明（不详約352或365[2]或369年－427年）[3]，（出自易經‧乾卦九四：或躍在淵，无咎[來源請求]），一名潛（出自易經‧乾卦初九：潛龍勿用[來源請求]）。一說晉世名淵明，字元亮，刘宋時改名潛[來源請求]，自號五柳先生[4]，私諡靖節先生[5]。潯陽郡柴桑县（今江西省庐山市[6]）人。東晉、劉宋的文學家，东晋大司马陶侃曾孫，父、祖皆為郡守，自曾祖、祖、及父，都在東晉為臣，但自己一生未曾擔任高官，曾任彭澤令，但因厭惡當時的政治，做了80餘日就辭職歸故里。
> 
2 目录
> 
2 人物生平[编辑]
> 陶淵明出身於沒落的官宦家庭，曾祖陶侃出身微寒，官至大司馬，都督八州軍事，長沙郡公。姑丈羅遵士，娶陶茂女。祖父陶茂作過武昌太守，父親陶逸任安成太守，早逝，母親是東晉名士孟嘉的第四女[7]。幼年生活貧困，勤於學習，對於諸子百家群書都有所涉獵。
> 陶淵明早年曾任江州祭酒，鎮軍參軍，建威參軍及彭澤縣令等職，後因與上層失和，毅然辭官，「不為五斗米折腰」[8] ，回家（從此時開始「五斗米」成為生活必需花費的薪資的代名詞），從晉安帝義熙二年（公元406年）起隱居不仕。直至宋文帝元嘉四年（427年）病故。歸田的這20多年，是他創作最豐富的時期。陶淵明逝後，其生前好友顏延年為其作誄文《陶徵士誄》。
> 在今江西省九江縣馬回嶺鎮存有清代重建的陶淵明墓。九江市有新立的巨大陶渊明石像。
2 思想[编辑]
> 陶淵明在青年時期受儒家思想的薰陶，有著「猛志逸四海，騫翮思遠翥」的入世抱負[9]。
> 三十歲時陶淵明先後入了桓玄（晉安帝隆安三年，公元399年）勤王的僚屬，但是後來桓玄篡晉，他又加入了劉裕討伐桓玄的義軍幕府（公元404年）。晉安帝義熙元年（公元405年）[10]，他意識到了劉裕也非真心匡復晉室，遂急流勇退以明哲保身，辭去彭澤令以避覆滅之禍，作《歸去來兮辭》
> 以明志（見《歸去來兮辭》第一段最後一句為「撫孤松而盤桓」，第二段最後一句為「樂夫天命復奚疑」，各綴最後一字成桓疑）。 公元420年劉裕篡晉[11]後，在貧困躬耕中隱居的陶淵明，以隱喻手法寫下了《桃花源記》
> 表達對此事最大的譴責，「問今是何世，乃不知有漢，無論魏晉。此人一一為具言所聞，皆歎惋。」感嘆暴秦雖然酷虐，此時尤過於秦亂，所以聞者皆歎惋，在《桃花源詩》首即有「嬴氏亂天紀，賢者避其世」點明其意。
> 進入劉宋之後，陶淵明貧病加劇，江州刺史檀道濟去勸他棄隱出仕，但是他不受餽贈，不為所動，就是不放棄他隱居求志、不食周粟的風範（因為陶淵明的曾祖父、祖父、父親及自身俱在東晉為官，如同張良其家五世相韓，之後一生為韓報仇）。正如他詩作：「歷覽千載書，時時見遺烈。高操非所攀，謬得固窮節。」他的後半生，正實踐著他入劉宋後所改的名—潛，一生遂潛龍勿用了！
> 陶潛《桃花源記》對現實有深刻批判。桃花源中人的生活，與外界並無太大分別，一樣是「往來耕作」，「屋舍儼然」，所不同的是，桃花源居民能和睦相處，「怡然自樂」。桃花源中似乎沒有村社一類的基層組織，又因與世隔絕，外界一切機構組織都無由對之施用權力，人們生活在自由自在的狀態中。文章寓意是，外界社會賴以支撐的社會制度，恰恰是人們不能幸福美滿生活的根源，一切政治、制度、機構都是多餘的，乃是破壞和平安寧的根源。[12]
> 陶淵明曾經説過：「盛年不重來，一日難再晨。及時當勉勵，歲月不待人。」《千字文》中也有「尺璧非寶，寸陰是競」的格言。
2 作品[编辑]
> 梁昭明太子蕭統搜求陶淵明遺世作品，編為《陶淵明集》七卷录一卷，並為之作传[13]、序[14]。
3 詩[编辑]
3 辞赋[编辑]
> 《感士不遇賦》并序、《閑情賦》、《歸去來兮辭》并序。
3 文[编辑]
> 《五柳先生傳》、《晉古征西大將軍長史孟府君傳》、《扇上畫贊》、《讀史述九章》、《與子儼等疏》、《祭程氏妹文》、《祭從弟敬員文》、《自祭文》。
3 小說[编辑]
> 成書於南朝的志怪小説《捜神後記》十卷舊題為陶潛撰。鲁迅认为“陶潜旷达未必拳拳于鬼神，盖伪托也”[15]。
3 伪托[编辑]
2 文學影響[编辑]
> 陶淵明流傳至今的作品有詩一百二十餘首，另有文、賦等，人們將他稱作「田園詩人」。他最著名的作品為《桃花源記》，描述了一個他所憧憬的桃花源社會，和諧美好且沒有戰亂，自食其力的社會。使得桃花源與烏托邦齊名，都代表了一個美好的幻想。
> 陶淵明詩歌表現出蔑視權貴、遺世獨立的氣節，樸實自然的詩風，對後世詩歌的創作影響大而深遠。個性分明，情感真摯，平淡質樸，不大用典，簡潔含蓄，「質而實綺，臞而實腴」，富有意境和哲理，主觀寫意，雜有儒、道各家思想。除了傳統儒家思想外，也深受了道家思想的影響。
> 陶淵明詩歌「通篇渾厚，難以句摘」，不致力於錘鍊，寫來天真自然，是浪漫的自然主義之最高表現。
> 陶淵明的詩在南北朝時影響不大。劉勰著《文心雕龍》，對陶淵明隻字未提。鍾嶸《詩品》雖列之為中品，卻推之為古今隱逸詩人之宗，後世對陶詩評價甚高，唐宋以後對陶詩更推崇備至。認爲其詩“其源出於應璩”。梁代昭明太子蕭統對陶淵明推崇備至：“其文章不群，词采精拔，跌宕昭彰，独超众类。抑扬爽朗，莫之与京”[16]。《文選》收錄陶淵明的詩文十餘首，是作品被收錄較多的作者。
> 陶渊明的田园隐逸诗，对唐宋诗人有很大的影响。杜甫诗云：“宽心应是酒，遣兴莫过诗，此意陶潜解，吾生后汝期”。宋代诗人苏东坡对陶潜有很高的评价：“渊明诗初看似散缓，熟看有奇句。……大率才高意远，则所寓得其妙，造语精到之至，遂能如此。似大匠运斤，不见斧凿之痕。”[17]又云：「質而實綺，癯而實腴。」[18]苏东坡更作《和陶止酒》、《和陶连雨独饮二首》，《和陶劝农五首》、《和陶九日闲居》、《和陶拟古九首》、《和陶杂诗十一首》、《和陶赠羊长吏》、《和陶停云四首》、《和陶形赠影》、《和陶影答形》、《和陶刘柴桑》、《和陶酬刘柴桑》、《和陶郭主簿》等109篇和陶诗，可见陶渊明对苏东坡影响之深。且唐代山水田園派代表性詩人孟浩然非常崇拜陶潜，風格與其極為相似。
2 其他[编辑]
3 子嗣[编辑]
3 薪水換算[编辑]
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 研究書目[编辑]
