> 清朝第4代皇帝
> 清世宗胤禛（满语：ᡳᠨ
ᠵᡝᠨ，转写：In Jen）（1678年12月13日－1735年10月8日），又稱雍正帝，爱新觉罗氏，諱胤禛，法號破塵居士、圓明居士[3]，汗號「纳伊拉尔图托布汗」（蒙古語：Найралт Төв хаан）[註 1]，西藏方面尊為「文殊皇帝」[註 2]，年號「雍正」，庙号世宗（满语：ᡧᡳᡯ᠊ᡠ᠊ᠩ，穆麟德：šidzung），谥号簡作宪皇帝（满语：ᡨᡝᠮᡤᡝᡨᡠᠯᡝᡥᡝ
ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ，穆麟德：temgetulehe hūwangdi）。
> 雍正帝乃康熙帝第四子，於西元1722年12月27日登基【農曆康熙六十一年十一月二十日】，是清朝自入关以来的第三位皇帝。他在位时置軍機處加強皇权，推行摊丁入亩、火耗歸公和打擊貪腐的王公官吏等一系列政策，对康雍乾盛世的延续具有重大作用。
> 
2 目录
> 
2 人物生平[编辑]
3 出生与早年[编辑]
> 胤禛于康熙十七年十月三十（1678年12月13日）寅時出生于故宫永和宫。由於其生母乌雅氏出身低微，沒有撫育的資格，此外，清初時後宮也不允許生母撫育自己的兒子，因此胤禛满月后由皇貴妃佟佳氏（孝懿仁皇后）撫養，視為養母。康熙帝曾评价幼年的胤禛“喜怒不定”，后经胤禛请求，于康熙四十一年（1702年）撤此考语。因胤禛性情急躁，父皇康熙用“戒急用忍”训喻他。胤禛早年随康熙巡历四方。康熙三十七年（1698年）封多羅贝勒。
3 储位斗争中的角色[编辑]
> 康熙四十六年（1707年），康熙賜皇家園林圓明園給貝勒胤禛，十一月，胤禛恭請康熙幸雍和宮附設（圓明園）進宴用膳（康熙四十六至康熙六十一年，康熙帝總共去圓明園12次）[4][5]。
> 康熙四十七年（1708年）夏，康熙第一次罷黜廢了皇太子胤礽。在推选新皇太子的过程中，貝勒胤禛支持复立前皇太子胤礽，同时与八皇子胤禩也保持好的关系。
> 康熙四十八年（1709年），康熙复立胤礽为太子。同年也升貝勒胤禛爵位和硕雍亲王（最高爵位）。
> 康熙五十年（1711年）八月，胤禛妾室典儀之女藩邸格格鈕祜祿氏（熹妃）生下雍亲王胤禛第四子弘曆，即後來的乾隆帝。
> 康熙五十一年（1712年）康熙再次废黜胤礽，自此不再立皇太子。争夺储位斗争由明转暗，更加激烈。胤禩因争位意图过于明显，被康熙斥责、疏远。胤禛崇信釋教，時時在王府中講解《金剛經》，有時沉迷道教，到諸宮觀禮拜天尊真君圖像，與道士們研究金丹之學，与诸兄弟维持和气，自称“天下第一闲人”，暗中与隆科多与年羹尧交往，加强自己的势力集团。
> 康熙六十一年（1722年），弘曆虛12歲時，初見康熙于圆明园，康熙因弘曆之故幸圓明園進宴用膳。
> 康熙六十一年（1722年）十一月十三日，康熙駕崩前宣詔嗣位。
> 雍正元年（1723年）八月，胤禛登基後於乾清宮召諸王、滿漢大臣入見，面諭以秘密建儲不公開立皇太子，親書諭旨，加以密封，收藏於乾清宮最高之處。密封遺詔喻旨：「寶親王皇四子（弘曆）,……聖祖康熙帝於諸孫之中，最為鐘愛，撫養宮中，恩逾常格……雍正元年八月朕於乾清宮召諸王、滿漢大臣入見，面諭以建儲一事，親書諭旨，加以密封，收藏於乾清宮最高之處，即立弘曆為皇太子之旨也。其後仍封（爵位）親王者，蓋令備位藩封，諳習政事，以增廣識見……著繼朕登極，即皇帝位……俾皇太子弘曆成一代之令主……,與和親王（弘晝）同氣至親，實為一體……大學士張廷玉器量純全，抒誠供職，其纂修《聖祖仁皇帝實錄》宣力獨多；大學士鄂爾泰誌秉忠貞，才優經濟，…此二人者，朕可保其始終不渝。」
> 雍正十一年（1733年）二月癸丑，皇四子弘曆封和碩寶親王、皇五子弘晝封和硕和亲王。封康熙鍾愛二十四子胤祕封和碩諴親王。[6][7][8][9]
> 雍正十三年（1735年）八月。雍正皇帝于圓明園病重，宝亲王弘曆和亲王弘晝朝夕侍侧。晚上八點，大学士鄂尔泰、大學士张廷玉至雍正帝寢室，恭捧上御笔亲书曰：『命皇四子宝亲王弘曆为皇太子即皇帝位』。半夜子時雍正帝在圓明園駕崩（得年58歲），光明匾額下宣讀遺詔，皇太子弘曆登基，是為乾隆帝。乾隆弘曆以雍正駕崩前遺命尊生母熹妃鈕鈷祿氏為（崇慶）皇太后。封和親王弘晝之母裕妃耿氏為皇貴太妃。大学士等议奏崇庆皇太后父现任四品典仪官凌柱封为一等公。妻封为公妻一品夫人世袭罔替从之。[10][11][12]
3 君临天下[编辑]
> 康熙六十一年（1722年）年十一月初七（12月14日），康熙聖祖駕崩前宣詔嗣位於畅春园，皇四子雍亲王胤禛继皇帝位，是为雍正帝。康熙帝死时，多人包括多位阿哥都知道康𤋮傳位雍正然後隆科多一人传遗诏由雍正继位[13]。治丧期间，隆科多提督九门、卫戍京师。隆科多是皇贵妃佟佳氏的弟弟，雍正小时候曾被皇貴妃佟佳氏抚养。雍正繼位，任命康熙皇八子、皇十三子、馬齊和隆科多總理事務[14]。
3 去世[编辑]
> 根據正史的記載，雍正帝是因為工作過勞而暴卒的，因為他是在批閱奏章時去世的[註 3]。也一说是雍正帝因病服了有毒的金丹（一般都含有水银）后驾崩，如外国传教士也记载雍正帝每次上朝要服用含有兴奋剂的道教丹药，使让人看到皇帝气色红润，而历史上许多皇帝以及达官贵人都是经常服用道教丹药才突然死亡。
> 在民间传说雍正帝是被屠杀吕留良家族的后人吕四娘以血滴子斬頭刺杀的，無頭屍被發現在圓明園[15]。
> 雍正七年五月，曾靜供稱因讀呂留良書而有謀反；十年十二月，治呂留良罪，與兒子呂葆中、門人嚴鴻逵一同戮屍，斬另一兒子呂毅中與門生沈在寬[14]。乾隆登位後將雍正赦免的呂留良門人曾靜、張熙等人滅族。
2 政事治理[编辑]
> 雍正帝在中国历史上也是少有勤于政务的皇帝之一，其在位期间，勤于政事，自诩“以勤先天下”、“朝乾夕惕”。
3 政治[编辑]
> 雍正二年四月，明詔訓飭康熙帝皇八子，令王公大臣察其善惡；削康熙帝皇十子爵永遠拘禁之；十二月，康熙帝前廢太子死[14]。雍正三年二月，諭示康熙帝皇八子罪狀；四年正月除宗籍，易名“阿其那”（滿語罵人的話，意義眾說紛紜，有「馱負罪過」、「驅趕犬隻」、「冷凍的魚」等眾說），九月死[14]。雍正三年二月，諭示康熙帝皇九子罪狀，八月革爵；四年五月改名“塞思黑”（意为「顫抖」，也有人說是「刺傷人的野豬」），八月死[14]。雍正三年二月，諭示康熙皇十子胤誐罪狀[14]。雍正二年七月，命同母弟、康熙帝皇十四子胤禵守陵；三年二月，諭示其罪狀，十二月降爵；四年五月禁錮[14]。雍正六年六月，康熙皇三子胤祉因罪降爵；八年二月復親王爵，五月因康熙皇十三子之喪時「遲到早散，面無戚容」而削爵拘禁[14]。
4 加强专治[编辑]
4 整顿吏治[编辑]
> 康熙帝在位晚年，对下属过度宽纵，导致大清吏治腐败，官风松懈。雍正登基后第一项任务就是整顿吏治。在给总督的上谕中说：“今之居官者，钓誉以为名，肥家以为实，而曰‘名实兼收’，不知所谓名实者果何谓也”[16]，登极一周年时又说到：“朕缵承丕基，时刻以吏治兵民为念”[17]。
> 在整饬吏治的同时又打击朋党势力，他看到朋党之间各抒政见，妄议朝政，扰乱君父视听，妨碍坚持既定的政策，认为“朋党最为恶习”[18]，因此宣称“将唐宋元明积染之习尽行洗涤”[19]，“务期振数百年颓风，以端治化之本”[20]。
4 秘密立储[编辑]
> 改善祕密立储制度，即皇帝在位时不公开宣布太子，而将写有继承人名单的一式两份诏书分别置于乾清宫“正大光明”匾额后和皇帝身边，待皇帝去世后，宣诏大臣共同拆启传位诏书，确立新君。这样使得皇位继承辦法制度化，也在一定程度上避免康熙帝晚年诸皇子互相倾轧的局面。
4 用人方法[编辑]
> 雍正初年，重用年羹尧和隆科多。雍正三年七月削隆科多太保銜；四年正月削職；五年十月廷臣上四十二罪款，下獄，永遠禁錮；七年六月，死於禁所[14]。其較為寵信的四位臣工：李衛（江苏人）、田文鏡（福建人）、張廷玉（安徽人）、鄂爾泰；李卫和张廷玉為漢人，田文镜为汉军的旗人，以民族分，漢族佔了四分之三，足見雍正確實了解也重用漢人。雍正四年十二月，河南、陜西、四川均攤丁銀入地併徵；謝濟世劾田文鏡，被褫職，發赴阿爾泰軍前效力，陸生柟亦以黨援同時遭遣[14]。隆科多为吏部尚书、步军统领，兼理藩院，赐太子太保衔，被雍正尊称为“舅舅”。显赫异常，但未过几年，即被雍正整肃。雍正三年七月削隆科多太保銜；四年正月削職；五年十月廷臣上四十二罪款，下獄，永遠禁錮；七年六月，死於禁所[14]。
3 军事[编辑]
> 年羹尧先后被任命为川陕总督、抚远大将军，赴青海征讨厄鲁特罗卜藏丹津叛乱。
> 雍正元年三月，封年羹堯三等公；四月命康熙皇十四子留護康熙帝遺體；五月，生母仁壽皇太后死；八月，密封立四子弘曆之上諭於正大光明匾後；十月授年羹堯撫遠大將軍[14]。雍正二年三月，平定青海，進年羹堯為一等公[14]。成为实际的西北王。雍正三年三月，下詔斥責年羹尧，四月調為杭州將軍，六月削太保銜，七月黜為閑散旗員，十二月廷臣上九十二罪款，賜死，斬其子年富[14]。
3 经济[编辑]
> 在稅制上推動“摊丁入畝”，“火耗歸公”，“官紳一體當差納糧”等。
3 文化[编辑]
> 雍正兴起文字狱以打击年羹尧和隆科多两人势力（汪景祺案和钱名世案）。雍正三年十一月，年貴妃死；十二月斬《西征隨筆》作者汪景祺[14]。雍正四年三月，錢名世以曾投詩年羹堯獲罪，雍正親書「名教罪人」懸其家門，又命文臣作詩文刺惡他[14]。对于隆、年的死因，有人指出是由于年、隆位重之后过于骄奢、行为不检，加上结党营私，触犯了皇權的大忌，为雍正所不容。但雍正早年过于宠信放纵，随后又残酷打击，被史学家所批评。另有人与雍正得位傳說联系起来，认为隆、年参与此事，知道太多而被「兔死狗烹」。雍正四年九月，查嗣庭以謗訕下獄，五年五月死，戮屍[14]。
3 民族[编辑]
> 廢除西南少數民族原本的土司制度，改用朝廷分發的流官，史稱“改土歸流”，派遣官吏統治，加強對少數民族的統治及同化。雍正七年九月，頒行《大义觉迷录》[14]。雍正在《大義覺迷錄》中批判“徒谓本朝以满洲之君，入为中国之主”的说法，严防汉族士大夫阶层離心。
> 雍正五年，在西藏设置驻藏大臣，加强对西藏的控制。
3 外交[编辑]
3 社会[编辑]
> 雍正帝在位期间还实施“废除贱籍”一项改革。
2 陵墓[编辑]
> 努尔哈赤和皇太极的陵墓位于沈阳的盛京三陵。清入关后，从顺治帝、康熙帝都安葬到北京东边的遵化县马兰峪皇家陵园，即清东陵。雍正帝另选北京西边的易县开辟自己的陵墓，即清西陵。
2 家族[编辑]
3 后妃[编辑]
> 雍親王胤禛的妻和妾室皆一起活至雍正皇帝登基即位後。嫡福晉烏拉那拉氏封為皇后，側福晉年氏封为贵妃, 側福晉李氏封为齐妃, 格格钮祜禄氏封为熹妃, 格格宋氏封为懋嫔, 格格耿氏封为裕嫔。
> 自雍正帝駕崩乾隆登基後三年(1738年)，過去的雍王府舊人6名妻妾和10名兒子，只剩下四人：熹妃和裕嬪及其子皇四子弘曆(乾隆)、皇五子弘昼。
> 
3 后代[编辑]
> 胤禛的四名皇女皆在雍正皇帝即位之前過逝：懋嫔宋氏生皇長女(皇長女最早出生也最早夭折)、並於雍正登基後元年只追封已逝世皇二女和硕怀恪公主爵位(所有皇子在雍正早期均不封爵)。
> 雍正帝胤禛即位前共得8子，即位後只有3名皇子活至成年：皇三子弘時因獲罪(雍正命過繼給阿其那胤禩)、皇四子(乾隆)弘曆、皇五子弘晝，也就是於雍正元年八月匣藏正大光明背面秘密遺詔人選繼承雍正的王位(排除弘時之外，低階妾室生母分別是熹貴妃鈕祜祿氏、裕妃耿氏)。
> 雍正十一年二月，雍正皇子只剩下兩位時：皇四子(乾隆)弘曆封和碩寶親王爵位、皇五子弘晝封和碩和親王爵位。
> 雍正即使擁有眾多妃嬪在位十三年之間，只有2名皇子誕育：福沛(夭折)、弘曕，其生母分別是皇贵妃年氏、謙妃劉氏{乾隆三年（1738年）二月乾隆帝弘曆命令把弘曕過繼給果亲王允礼之子嗣，並於乾隆二十八年後弘曕獲罪}。
> 節錄秘密遺詔內文一段落：『(乾隆)弘曆與和親王弘晝同氣至親，實為一體』。
> 雍正帝曾在宮中撫養前太子允礽之子孫，雍正養子：和碩理親王弘皙、弘㬙、弘皖、永璥、和硕淑慎公主、………。
3 皇女[编辑]
3 皇子[编辑]
3 养子[编辑]
3 养女[编辑]
2 評價[编辑]
> 英國歷史學者史景遷認為：雍正的父親康熙為政寬鬆，執政末期受儲立之爭所擾且出現典型長壽帝王的統治能力退化現象，雍正即位之初的滿清實已浮現官僚組織膨大腐敗、農民生活水準惡化的危機；由於雍正即位時正處於政治歷練、精神與人格上的成熟階段（45歲），因此得以精準的分析問題並有魄力的作出應對。他的改革同時包含力行整頓與和現實的妥協（如火耗歸公與養廉銀）。雖然史學家黃仁宇認為雍正未能瞭解與解決明清兩代作為內歛式王朝的根本問題，但滿清得以建立起一套繼續運行百年以上仍大致有效的統治體制，而未淪為「立國百年而亡」的異族王朝，此當歸功於雍正一朝的改革。
> 中國學者钱穆認為：雍正帝是有名的专制，他私派的特务人员监视全国各地地方长官一切活动，许多地方官的私生活，连家里的琐事都瞒不过他，虽然雍正帝精明，但仍是独裁的本质[22]。此外，雍正帝在平定外患之後，唯恐国内发生政变，于是使計把功高权重的大臣统统清除。他把過去與其爭位的两个兄弟——胤禩、胤禟以种种罪名逮捕拘禁，并将为他策划取得帝位的人处死，比如年羹尧和隆科多[23]。
2 雍正八案[编辑]
> 九子奪嫡、胤禔软禁、年羹堯案、曾静吕留良案、隆科多案、谢济世案、陆生楠案、屈大均案、雍正死因。
2 即位之谜[编辑]
> 雍正即位经过至今也是一个解不开的谜。从雍正年间时，对雍正继位的谈论便不绝于耳。歷史記載雍正在康熙駕崩當晚連續觐見兩次之多，後康熙便身亡。主张篡位说的学者中，有的认为康熙去世过于突然，未来得及留下任何传位遗诏，而雍正和隆科多等合谋抢占了先机；有的认为康熙生前两立两废太子，对立储君一事劳心伤神，直到临终前才属意皇十四子为储君。按照正统继位说学者观点，如果没有实在的证据证明其他皇子为康熙所属意，雍正的即位是有理由的。
> 雍正元年三月，封年羹堯三等公；四月命康熙皇十四子留護康熙帝遺體；五月，生母仁壽皇太后死；八月，密封立四子弘曆之上諭於正大光明匾後，遺詔：『寶親王皇四子(弘曆)，……著繼朕登極，即皇帝位……俾皇太子弘曆成一代之令主。』；十月授年羹堯撫遠大將軍[14]。雍正帝继位后，对其兄弟手段颇为毒辣，用各种方式进行迫害。雍正二年四月，明詔訓飭康熙帝皇八子，令王公大臣察其善惡；削康熙帝皇十子爵永遠拘禁之；十二月，康熙帝前廢太子胤礽死[14]。
> 康熙帝皇八子胤禩先是被安抚封为廉亲王。雍正三年二月，諭示康熙帝皇八子罪狀；四年正月除宗籍，易名“阿其那”(滿語罵人的話，意義眾說紛紜，有「馱負罪過」、「驅趕犬隻」、「冷凍的魚」等眾說)，九月死[14]。康熙帝皇九子胤禟发往西宁。雍正三年二月，諭示康熙帝皇九子罪狀，八月革爵；四年五月改名“塞思黑”[24](意为「顫抖」，也有人說是「刺傷人的野豬」)，八月死[14]。雍正三年二月，諭示康熙皇十子胤誐罪狀[14]；後被圈禁。雍正二年七月，命同母弟、康熙帝皇十四子胤禵守陵；三年二月，諭示其罪狀，十二月降爵；四年五月禁錮[14]。雍正六年六月，康熙皇三子胤祉因罪降爵；八年二月復親王爵，五月因康熙皇十三子之喪時「遲到早散，面無戚容」而削爵拘禁[14]。皇十二子胤祹被降爵。
> 然而「手段毒辣」之說，有人反對，並舉出了皇五子胤祺封至恆親王、皇七子胤祐封至淳親王、皇十二子胤祹封為履郡王、皇十三子胤祥封至和碩怡親王、皇十五子胤禑封多羅愉郡王、皇十六子胤祿承襲莊親王、皇十七子胤禮果親王、皇二十子胤禕封多羅貝勒、皇二十一子胤禧封貝勒、皇二十二子胤祜封固山貝子、皇二十三子胤祁封鎮國公等，諸多無利害關係的兄弟，得到封賞。
2 个人信仰[编辑]
> 雍正帝篤信佛教，熱衷藏傳佛教、漢傳佛教，與密宗的章嘉活佛交往密切；雍正也研究禪宗，精通《金剛經》，並著作佛學書籍數部，為章嘉活佛認可其參透三關，成為中國佛教史上唯一一位自認為已開悟的皇帝。也喜歡道教，常常服食道士的金丹。雍正元年重申禁止天主教，史稱雍正禁教。
2 画像[编辑]
> 朝服像
> 军装像
> 穿道袍
> 穿喇嘛衣服
> 汉装像
> 汉装像
> 汉装像
> 穿汉装读书
> 身穿汉装
> 郎世宁平安春信图 雍正帝与乾隆帝着汉装
> 与大家身穿汉装游戏
> 扮成身穿汉装的捕鱼者
> 西式服装
> 蒙古服装
> 雍正祭先农坛图 北京故宫博物院藏
2 影視作品[编辑]
> 《大內群英》、《后宫甄嬛传》、《步步惊心》、《雍正王朝》、《 宮 》、《九五至尊》
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 研究書目[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
