> 雕塑是一種造型艺术，以物质材料和手段制作的三维空间形象的视觉艺术。雕塑最早主要是使用雕（通过减除材料来造型）及塑（通过叠加材料来造型）的方式，在石、金属、木、陶瓷等材料來創作，不過現代主義的雕塑，在材料及創造手法上都有很高的自由度，可以利用雕、焊接、模塑或鑄造的方式，在各種不同的材質上進行創作。
> 石雕（英语：Stone sculpture）比其他材質易腐壞的雕塑更可以在長時間後保存下來，古文化所留下的雕塑也多半以石雕及陶藝為主。同時期也有很多傳統的木雕，但很多都已經腐朽無法保存。古文化的雕塑許多曾都有亮麗的顏色，但現在多半已經褪色[1]。
> 在很多文化中，雕塑是宗教崇拜的中心，一直到最近幾世紀之前，大型雕塑都還非常昂貴，非一般個人有能力可能負擔，因此大型雕塑多半是宗教或政治的產物。像古地中海、印度、中國、南美及非洲的古文化都留下許多的雕塑。
> 西方文化中的雕塑起源於古希臘，許多希臘的雕塑家在古典希臘時期創作了許多傑出的雕塑品。在中古世紀，哥特式雕塑表現了基督教中的痛苦及激情，文藝復興時期崇尚古典作品，像米开朗基罗的大衛像就是當時著名的作品[2]。現代主義雕塑較不著重傳統的工藝及人體的描繪，改用集合藝術（英语：Assemblage (art)）和拾得物（英语：found objects）作為其作品的呈現。
> 
2 目录
> 
2 類型[编辑]
> 雕塑的簡單分類可以分為圆雕、浮雕及透雕。圆雕類似塑像，指不附着在任何背景上、可以从各个角度欣赏的立体的雕塑，也因為欣賞者可能從任何一個角度欣赏作品，每一面都需要詳加規劃[3]。浮雕至少有一部份是附着在背景上，可以依投射方式分類為淺浮雕及高浮雕[4]。當作品中有許多的事物要敘述時，用圆雕的方式不易呈現，一般會使用浮雕。在建築雕塑（英语：Architectural sculpture）及用小型雕塑裝飾其他物品（像陶藝、金屬製品或珠寶）時，也常會選擇浮雕。透雕又称为镂空雕，是界于圆雕和浮雕之间的一种雕塑。在浮雕的基础上，镂空其背景，有分為单面透雕和双面透雕。
> 另一種分類則是依其工法來分類，雕是將材料從作品上移除，塑則是利用將材料塑形的方式來完成作品。像鑄造、沖壓及模塑等方式都可以雕塑，而且可以一次製作多個相同的成品。
2 材料和技術[编辑]
> 由於雕塑的材料相當多種，有粘土、石、木、金属、石膏、树脂、象牙、英国复合土（英语：Milliput）等。遂發展出幾種類別：
2 雕刻手法[编辑]
> 雕塑的制作方式有雕刻、塑、堆、贴、焊、敲、编等。
2 維護[编辑]
> 有些雕塑對於環境的條件相當敏感，像溫度、濕度、暴露在光線及紫外線下等。酸雨也可能破壞特定的建築材料和石雕，其原因是因為雨中的硫酸和石頭（石灰石、砂岩、大理石和花岗岩）中的鈣質反應，形成石膏而剥落。
> 許多當代的雕塑品會在公開場合展示，若雕塑品可以立刻被認出來，一般也不太容易被偷走。不過在二十世紀初期，金屬的價值高到一個程度，因此大型的青銅雕塑品可能會因為其金屬的價值因引來窃賊的注意，價值數百萬的雕塑品被偷走，融化成金屬後再賣出。賣出金屬的售價可能只佔原雕塑品價值中很小的比例[5]。
2 相關條目[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
