> 坐标：30°14′2″N 120°8′42″E﻿ / ﻿30.23389°N 120.14500°E﻿ / 30.23389; 120.14500
> 雷峰塔原名皇妃塔，文献及民间亦名黄妃塔、王妃塔、黄皮塔，原为五代吴越王钱俶所建功德塔，位于今中国浙江省杭州市西湖区西湖南岸净慈寺前雷峰之上，与北岸宝石山上的保俶塔南北对峙、遥相呼应。原塔于1924年坍塌，仅存遗址，2002年在原址重建新塔。夕阳西下时余晖映照雷峰塔形成著名的雷峰夕照景观，为西湖十景之一。雷峰塔也因在传说《白蛇传》中作为法海镇压白娘子之处而知名于世。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 雷峰塔始建于五代吴越王钱俶在位期间（约北宋开宝五年（972）兴建，太平兴国二年（977）完工），为钱俶所建功德塔，奉藏釋迦牟尼佛“佛螺髻髮”舍利，建造时称西关砖塔[註 1]，建成后名皇妃塔，以纪念孙妃并感恩宋廷的封妃、谥妃之举（钱俶王妃孙妃死后被北宋朝廷谥为“皇妃”[1]）[2][3]，文献及民间又称黄妃塔[註 2]、王妃塔、黄皮塔（因此地产黄皮故名）[4][5]。雷峰塔一名则得自于塔所在的雷峰，雷峰为南屏山余脉夕照山最高峰，据南宋《淳祐临安志》为旧有郡人雷就筑庵所居故名，另说此峰原名中峰或回峰，中峰以众山环绕故名，北宋林逋曾作《中峰》与《中峰行乐却望北山因而成咏》二诗，回峰以山势回抱故名，后因回、雷二字形、声相近而误作雷峰（回字小篆作“䨓”，与雷字形相近）[5][6]。
> 雷峰塔最早为七层八面的砖木结构楼阁式塔，钱俶原拟建十三层，高千尺，后因材力不足改为建七层[2]，北宋宣和年间遭战乱受损，南宋时历经二十年重修[7]，改为五层。明代嘉靖年间倭寇围攻杭州，因怀疑塔中有伏兵而纵火焚塔，木构檐廊被烧，仅存砖构塔身，其砖也因火烧皆呈赭色[8][註 3]。后民间盛传雷峰塔塔砖具有“辟邪”、“宜男”、“利蚕”的特异功能，因而市民频频前往盗挖，民国十三年（1924）9月25日年久失修的雷峰塔砖砌塔身坍塌，仅存遗址[10]。
> 旧塔坍塌后，杭州地方官绅曾筹款拟予重建，其后建筑学家梁思成、杨廷宝亦曾提出重建雷峰塔。1999年7月，浙江省委、省政府作出重建雷峰塔、恢复“雷峰夕照”景观的决定，至2002年10月25日新塔竣工。原址重建的雷峰塔新塔覆盖了整个古塔遗址，成为遗址文物保护罩与塔合为一体的风景名胜建筑[10]。
2 建筑[编辑]
> 雷峰塔原为砖木结构的楼阁式塔，外有木构檐廊（副阶、腰檐、平座、栏杆等），内为砖砌塔身，可登临，塔壁上嵌有《华严经》石刻[2]。根据民国时所拍摄的照片推断，原塔底层高约12米，其它各层高约8米，总高约50米，塔顶尚有圆柱形砖砌塔刹基座[9]。
> 2000年至2001年，浙江省文物考古研究所对雷峰塔遗址进行了清理发掘。已探明的遗址主要有塔基、地宫、残存的塔身及部分外围建筑（僧房、道路等）。塔基与塔身均为等边八角形，塔基为外缘包砖砌石的生土台基，利用自然山岗平整改造而成，以最外侧计算每边长17米，对径41米，高出地面1.2-2.5米。塔身基座为石砌须弥座，因地势西高东低，故东侧采用双层须弥座，西侧采用单层须弥座，东侧须弥座上雕刻有象征佛教“九山八海”的须弥山、海涛，西侧须弥座上雕刻有仰覆莲。塔基外缘与塔身基座之间为副阶，从塔基外缘出土的24块石灰岩方形柱顶石判断，原副阶每面均为四柱三开间，明间与次间面阔均约5米，进深约5.8米。塔身仅存最底层，残高平均3-5米，为套筒式回廊结构，由外向内依次为外套筒、回廊、内套筒和塔心室，与云岩寺塔、六和塔相仿，其外套筒外壁边长10米，对径25米，为现存五代佛塔中体量最大的一座。外套筒深4.2米，每面均辟一门，登塔的楼梯设在南门内，回廊宽1.8-2.3米，内套筒深3.7米，间隔辟门，四条门道通向塔心室。塔身全用砖砌，砖缝间以黄泥粘接，塔砖为长方形，一端印有与其来源、年代相关的铭文[註 4]，部分塔砖为藏经砖，一端设有深10厘米、直径2.5厘米的圆孔以贮藏经卷。地宫位于塔心室正下方，距离塔心室地坪约2.6米，2001年3月11日开启，为砖砌竖穴式，内壁边长0.6米，深0.72米，地宫内正中为铁舍利函，周边为象征“七宝”的供养物及其它佛教文物，墙壁抹有石灰，并贴有小佛像、毗沙门天王像及圆形镂孔银饰件，地宫口以一块方形石板密封，其上再压以顶石[11][9]:25-31。
> 重建的雷峰塔新塔位于遗址之上，由清华大学建筑学院郭黛姮、吕舟等设计，采用南宋时的风格和体量[註 5]，仍为五层八面的楼阁式塔，但采用钢框架结构，主要建筑构件如柱、斗栱、瓦等用铜制作。新塔由保护罩、塔身和塔刹三部分组成，总高71.679米，其中为保护古塔遗址而建的保护罩高9.7米，分上下两层，采用24根倾斜钢柱与水平钢梁组成钢网架结构，形成大跨度的无柱空间（其柱网跨度达48米），在覆盖遗址的同时承托上部塔身，塔身高约45米，分五层，内设两部液压电梯和钢制楼梯，塔刹高16.1米。新塔建成后成为西湖南线的制高点，登临可远眺西湖[12][13]。
2 出土文物[编辑]
> 在2000年至2001年的发掘当中，考古人员分别从塔身遗址和地宫中出土了大量文物。
> 除地宫的其他部分遗址共计出土1104件石刻，全部为残件，可恢复出《大方广佛华严经》和《金刚般若波罗蜜经》两类佛经，以及钱俶所撰《华严经跋》残碑，南宋庆元五年（1199）《庆元修创记》残碑，以及其他种类的装饰石刻。此外还有1件纯银阿育王塔（出土时已残，后根据地宫内出土的鎏金纯银阿育王塔修复）和1件铜制阿育王塔（已残），1件小石塔，7尊鎏金铜制造像，1尊铁造像，10尊石制造像（残），大量塔砖和装饰构件，1件素面铜镜，1件铁镜，2件铜钹，1件铜灯盏，2件银饰件，以及100枚开元通宝和10枚乾元重宝。[9]:40-112
> 塔中地宫出土51组文物。其中包括1件铁质舍利函，1件鎏金纯银阿育王塔，1件鎏金银盒，1对鸳鸯荷叶纹镂空银饰片，1件圆形镂空银饰，3件银臂钏，1件银花钗，1对小银饰，5尊鎏金铜制佛像，1件玉童子，1尊玉观音，1枚玉钱，1件玉龟，1件玛瑙扁坠，1件玛瑙圆珠，1件贴金木座，1件漆镯，10件铜镜，1件玻璃瓶，1穿料珠璎珞，3件经卷（已残）。除此之外在地宫中还发现了3428枚铜钱，其年代从西汉文帝五年（前175年）至宋太祖建隆元年（960年）不等。[9]:119-180
> 鎏金纯银阿育王塔和纯银阿育王塔为遗址内最为重要的文物，两座塔均为方形，由塔座、塔身、四根蕉叶状山花和塔刹组成，塔身四面镂刻佛祖本生故事画面，前者被置于地宫，塔身内盛金质容器，并用薄金片包卷成棺状，因未打开具体情况未知，应内奉佛螺髻髮舍利；后者被认为原置于天宫，塔身内原悬挂葫芦状金瓶，内亦含舍利[9]:66[14]。
2 文化[编辑]
> 雷峰夕照又名雷坛落照、雷峰落照、雷峰西照，指夕阳西下时余晖映照雷峰塔所形成的景观，尤其是旧日的赭色残塔所呈现出的颓然苍老的形象，有“保俶如美人，雷峰如老衲”、“雷峰残塔紫烟中，潦倒斜曛似醉翁”之称。此景为南宋西湖十景之一，景目最早见于南宋《方舆胜览》卷一，称“雷峰落照”[15]。清康熙三十八年（1699）康熙帝御书十景时定名为“雷峰西照”，并立碑筑亭[16]。作为文物保护单位的西湖十景——雷峰夕照由夕照山、雷峰塔、御碑（近年重建）及庭院等建筑组成[17]。
> 在产生于宋代的传说《白蛇传》中，雷峰塔为法海镇压白娘子之处，这一情节即取材于西湖中有青鱼、白蛇二妖被镇于塔下的民间旧传[5][18][8]，《白蛇传》最早的成型故事即名《白娘子永镇雷峰塔》（明代冯梦龙《警世通言》卷二十八，为冯梦龙在宋元流传话本的基础上编定的话本小说）。
> 雷峰塔坍塌之时正值中国的新文化运动，鲁迅以此为题发表了《论雷峰塔的倒掉》和《再论雷峰塔的倒掉》，认为其代表旧的封建制度和封建道德，倒掉是历史的必然，并表达了对未来新的社会建设与革新的向往。而徐志摩与俞平伯则分别创作了诗歌和文章，从历史文化的角度表达了惋惜之情[10][19][註 6]。张爱玲于1963年所著的英文自传体小说《雷峰塔倒下》（The Fall of the Pagoda，又译为《雷峰塔》）与鲁迅相似，同样将雷峰塔的倒下代表了传统中国社会的生活方式、旧价值观的崩溃[20]。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 参见：浙江省文物保护单位
