> 真福雷永明神父（Blessed Gabriele Allegra OFM，1907年12月26日－1976年1月26日），方济会会士，《思高圣经》的主要翻译者，思高圣经学会的创办人。
> 
2 目录
> 
2 来华以前[编辑]
> 他在中國開始獨自一人翻譯聖經（聖詠），是要實行自己十八歲時向聖母所作的許諾。說也奇怪，年青的雷修士正在閱讀聖女小德蘭的《靈心小史》，他日後在《回憶錄》中說，小聖女——日後的傳教主保兼聖師——的言行肯定了他「傳教聖召：到中國以中文翻譯聖經！」一九二八年，正在羅馬方濟會安道大學就讀的雷神父正在和同學高思謙神父數次交談，並在「紀念真福孟高維諾研討會」中聽到一篇演講後，他到中國翻譯中文聖經的決心更加堅定。這個青年學子的夢想（聖召）在此後可敬者雷神父的全部歲月中一步一步地完成了。誰能懷疑雷神父的一生是在天主聖言的氣息中度過了。
> 1907年12月26日，雷永明出生于意大利西西里岛的一个天主教家庭。1918年12月14日，入方济会的小修院。1923年10月13日，入初学院。 1926年9月14日，赴罗马修读神学。 [1]
> 1929年，雷永明从同学高思谦处获悉中国的天主教会没有自己的圣经译本，决心赴中国翻译圣经。[2]
> 1930年2月16日，雷永明获祝圣为执事。同年7月20日，晋升为神父。[1]次年4月，获派赴中国传教。[1]
2 首度来华[编辑]
> 1931年7月3日，雷永明抵沪。17天后，雷永明到达湖南衡阳，为衡阳教区服务。次年，获委任为衡阳教区小修院院长。[3]在衡阳期间，雷永明坚持每天学习中文。1933年初，他已经能够使用中文向修女讲避静。1938年，他在上海出版了《离骚》的意大利文译本，更显示出他已经具备相当的中文功底。[2]
> 在圣经翻译方面，雷永明来华后不久，已经开始收集圣经翻译工作所需的各类书籍。[2]1935年4月，雷永明正式开始了他的圣经翻译工作。[1]1938年3月7日，教宗碧岳十一世从衡阳教区主教柏长青处获悉雷永明的圣经翻译工作，遂给予口头嘉许。[2]
> 1939年初夏，因身体原因，雷永明离开中国，返回意大利。[3]
2 再度来华[编辑]
> 1940年12月，病愈后的雷永明意图再度来华。那时，二战已经爆发，战事吃紧。雷永明不得已绕道西班牙马德里、葡萄牙里斯本、美国纽约、美国旧金山、日本横滨，最后抵达上海，[2]并于1941年4月26日抵达北平。[1]同年5月7日，获教廷驻华代表蔡宁主教接见，教廷驻华代表向其征询译经工作的意见。[2]
> 1943年9月，避静中的雷永明在太原被日军扣留，后押赴北平，不久后获释。[2]
> 1944年11月，雷永明完成了《圣经》旧约的翻译工作。[1]
> 1945年8月2日，思高圣经学会在北平辅仁大学附属西煤厂宿舍成立，奉痛苦圣母为主保圣人[2]，并将其奉献给董思高神父。雷永明以创办人的身份为之揭幕[1]。後來曾遷到附近李廣橋的北京方济堂和小石橋。
> 1948年，思高圣经学会迁港，暂假方济会账房办公。同年10月26日，雷永明从天津乘船赴港。次年9月赴罗马为思高圣经学会迁址请求教廷传信部批给贷款，但遭到拒绝。9月30日，面见教宗碧岳十二世，陈述困难，最终获批资助，无需还款。1950年5月20日，思高圣经学会迁址坚尼地道。[2]
> 1964年，為剛於沙田成立的聖母無玷聖心學校命名，隨後的聖母無玷聖心書院及聖母無玷聖心幼稚園均沿用此名。
> 1968年12月25日，雷永明主持的思高圣经学会完成所有翻译工作，正式出版《圣经》的思高译本。三年后，雷永明正式卸任思高圣经学会主任的职务。[2]
> 1975年4月15日 雷永明参与完成思高《圣经辞典》的共同编撰并正式出版。
> 1976年1月26日，雷永明在香港嘉诺撒医院病逝。[1]
2 身后之事[编辑]
> 1976年1月28日，香港教区胡振中主教为其举行安葬礼，葬于香港跑马地天主教圣弥额尔坟场，[2]后迁葬意大利西西里岛圣巴拉削修院。[4]。
> 1994年12月15日，雷永明被天主教教廷列为可敬品。教廷原计划于2002年10月26日将雷永明列为真福，却因故延期。[1]
> 2012年8月15日，教廷透過方濟會西西里耶穌聖名會省[5]公布，將於2012年9月29日，在西西里卡塔尼亞省（Catania）阿基雷爾市（Acireale）主教座堂，為香港[6]，我們可敬的弟兄雷永明神父（Fr. Gabriele Maria Allegra, ofm）舉行宣福禮[7]。雷神父將成為方濟會台港會省及天主教香港教區第一位真福聖人[8][9].
2 参考文献[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
