> 雷海宗（1902年6月18日－1962年12月25日） ，原名雷得义，字伯伦。著名历史学家，南开大学、清华大学等高校教授。著有《中国文化与中国的兵》、《文化形态史》、《西洋通史》、《中国通史》等。提倡兼顾考证和综合，是“战国策派”、“清华学派”代表人物之一。与梁启超、蒋廷黻、郑天挺并称“南开史学四大家”。
> 生于河北永清县一个基督教牧师家庭。1917年，就读于北京崇德中学。1919年至1922年清华学堂高等科。此后考取公费，入芝加哥大学留学，主修历史学，辅修哲学。1927年以《杜尔阁的政治思想》获得博士学位，导师为美国著名中古史家詹姆斯·汤普逊。
> 回国后历任南京中央大学史学系教授、系主任，金陵女子大学历史系教授，武汉大学史学系和哲学教育系教授。
> 1932年后任清华大学和西南联合大学历史系教授（曾任历史系主任和文学院代理院长），对清华大学历史学科发展产生了较大影响。后其学生何炳棣回忆当时系中几位重要人物时说：“当时陈寅恪先生最精于考据，雷海宗先生注重大的综合，系主任蒋廷黻先生专攻中国近代外交史，考据与综合并重，更偏重综合。”
> 1952年院系调整后改任南开大学历史系教授，直至逝世。1957年“反右”中因为在《人民日报》的一次座谈会上发表了著名的关于“马克思主义的社会科学自1895年恩格斯死后发展停滞”的讲话，而被打成右派，成为重点批判对象，長期患有腎病，並出現血尿。1961年摘帽后，即很快不顾病体，重登讲台。
> 雷海宗长期从事历史教学，培养了众多史学名家。其为人先人后己，严己宽人，深受师生敬爱。有“声音如雷，学问如海，史学之宗”的美誉。潘光旦1950年曾赠诗：“不争两字见平生，全部工夫铸史成”，为雷海宗生平写照。
> 治史特点：重分析，重综合，重对历史的整体把握，反对繁琐考证或者事实堆砌，讲究历史的实用性；运用整体把握人文社科的跨学科研究的治史方法，比如，运用哲学眼光分析历史问题。
2 负面评价[编辑]
> 南开大学历史学院博士生导师乔治忠教授在2014年第1期的《学术研究》上发表的文章称，雷海宗的历史学成绩实为乏善可陈，相当平庸，远离“历史学家”的头衔不可以道里计。雷海宗本人生前从未自诩为历史学家，但是在某种人为地竞相打造偶像的风气下，历史学科的世界上古史专业恰恰缺乏如同中国古代史之王国维、陈寅恪、顾颉刚、陈垣那样年辈相当的学术大家，于是雷海宗先生被强抬上轿，意外“走红”，被捧上了学术大家的地位。加之某些争名声、争利益需求的推动，循环炒作，越闹越热，以至于学术理性逐渐流失，不仅人云亦云酿为惯例，甚至竞相捧场，过甚其辞。[1]
2 參考[编辑]
> 何炳棣，《讀史閱世六十年》（香港：商務印書館有限公司，2004）
2 外部链接[编辑]
