> 雷鳴遠（法语：Vincent Lebbe，1877年8月19日－1940年6月24日），字振聲，洗名文森，本籍比利時，天主教遣使会神父（1933年脱离），也是两个中国修会耀汉小兄弟会和德来小姊妹会的创始人。他於1927年加入中国国籍，於抗日战争初期，組織救濟團隊，救治中國各地平民。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1877年8月19日，雷鸣远生于比利时根特城一个虔诚的天主教家庭，父亲是佛兰芒人，担任公证人，母亲是有一半法国血统的英国人。他是家中长子，洗名文森（Vincent）。11岁时阅读1840年在中國武昌殉教的董文学神父传记后立志前往中国传教。1895年在巴黎加入董文学神父所属的遣使會。於神學院就讀期间，1900年中国发生义和团运动，比利时传教士韓默理主教在内蒙古殉教，更促成雷鸣远決定前往中國傳教。
> 1901年，雷鸣远随北京教区的樊国梁主教乘船来华。1902年在北京成为神父，随后被派往武清县小韩村等地传教。1903年，雷鸣远主持重建在义和团运动中被损毁的小韩村教堂。
> 雷鸣远到達中國傳教後，他努力學習中國文化，讀中國書，能说一口流利标准的国语，用毛筆写漂亮的行书。1912年，从北京教区分出天津教区，传教成绩奇佳的雷鸣远便升任这个新教区的副主教。
> 1915年10月10日，雷鸣远和中国天主教徒在天津租界以外的南市荣业大街创办《益世報》[1]。
> 雷鸣远批评由外国各个修会代表本国利益控制中国天主教的作法，提出“中国归中国人，中国人归基督”的口号，积极推动教廷任命中国籍主教。为实现这个梦想，他受到遣使會的排挤。
> 1916年天津发生老西開事件，雷鸣远大力支持天津市民反对法国人扩展天津法租界，将圣若瑟主教座堂及附近地区并入该租界的行动，在《益世报》发表大量反对法租界扩张的文章，与支持法租界扩张的法國籍天津教区主教杜保禄发生冲突，于1917年被遣使会会长罗得芳降职调往浙江省宁波教区，1920年4月由传信部特使光主教安排，送回欧洲。
> 在欧洲期间，雷鸣远从事中国留学生的传教工作。1923年，他在巴黎为他们建立"Associatio Catholica iuventutis Sinensis"。
> 雷鸣远继续努力，向教廷上万言书，后来得以面见教宗陈情[2]，举荐6位中国主教的人选[（海门教区朱开敏、蒲圻教区成和德、汾阳教区陈国砥、宣化教区赵怀义、台州教区胡若山、安国教区孙德桢）[3]。终于在1926年10月28日，首批六位中国主教在罗马圣伯多禄大殿由教宗庇护十一世亲自祝圣。在参加祝圣典礼时，雷鸣远喜极而泣达两小时之久，说：“主啊！现在可以放你的仆人平安而去。”
> 1927年，雷鸣远申請中國國籍獲准，始被法國放行來華。在河北省中国籍主教孙德桢领导的安国教区更积极地传教，并创立耀汉小兄弟会（1928年）和德来小姊妹会。雷神父于1933年7月脱离遣使会，翌年加入自己创立的耀汉小兄弟会，并发圣愿。
> 雷鸣远站在中国人的立场，极力主张抗日。1933年热河长城抗战，他带领教徒前去抢救伤兵；1937年抗日战争全面爆发以后，雷鸣远神父率领教友共六百余人，组织战地服务团、救护队，在太行山和中条山一带抢救伤兵，救济难民，教育失学儿童。
> 1940年，雷鸣远服务的政府军鹿钟麟部与八路军发生冲突，3月9日，雷鸣远被八路军俘虏，关押在太行山山区的山西省辽县（今左权县），被当作国民党间谍受到6个星期的洗脑和酷刑，40多天后，经国民政府交涉，雷鸣远被释放，但已罹患重病[4]。
> 在到达重庆后不久，1940年6月24日，雷鸣远因黄疸病逝世于歌樂山[5]。同年7月18日，中華民國國民政府以1287號褒揚令公開褒揚。11月29日，重慶市召开追悼雷鳴遠神父大會。台北的國民革命忠烈祠亦有設他的靈位。[6]
> 雷震遠、雷鳴遠的著作《內在的敵人》，該書揭露八路軍於1940年皖南事變前突襲國軍三個軍共6萬多人，卻沒有動不足50英里外的日軍[7]。
2 格言[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
