> 雷震（1897年6月25日－1979年3月7日），字儆寰，生於大清帝國浙江湖州長興，中華民國政治人物、政治評論家和出版家。
> 曾在1947年（民國三十六年）浙江省長興縣當選第一屆國民大會浙江省代表。至台灣後，因創辦《自由中國》雜誌，批評時政，在1960年至1970年之間因雷震事件入獄十年。
> 
2 目录
> 
2 生平概略[编辑]
3 早年經歷[编辑]
> 雷震青年時赴日本留學，並於1917年加入中華革命黨。1923年他畢業於日本名古屋第八高等學校，進入京都帝國大學法學部法政學科就讀，主修憲法。1926年他回到中國，曾任湖州中學校長，後轉任國民政府法制局編審，為王世杰之部屬。
3 中年經歷[编辑]
> 1932年擔任中國國民黨南京黨代表大會主席團主席，1934年7月起擔任教育部總務司司長。在抗日戰爭中他獲得蔣介石的信任和提拔，擔任國民參政會副秘書長等職。1946年1月他出任政治協商會議秘書長，負責協商各黨派意見。1946年11月中制憲國民大會開幕前後，他負責協商青年黨與民主同盟中的民社黨參與制憲國大，任制憲國大代表兼副秘書長。1947年當選國民大會代表。
> 1947年1月2日，蔣介石接見政治協商會議副秘書長雷震，聽取雷震赴上海與中國民主社會黨、中國青年黨等商談改組政府情況。[1]:8253-82541月3日，雷震對記者談稱：國內政治商談，將於短期內恢復；政府改組本月內可實現，改組之步驟為各黨派提國府委員名單，經國府明令公布後，即共商各院、部之改組。[1]:82541月5日，行政院副院長張群、國民大會副秘書長雷震抵達上海，連日分別會晤各黨派人士，探詢各方對改組政府及恢復和談意見。[1]:82561月30日，國民大會副秘書長雷震再次與民社、青年兩黨商談改組政府事。[1]:82753月9日，政府代表雷震、洪蘭友到上海與民社黨、中國青年黨洽商政府改組事。[1]:83083月27日，雷震抵達上海，敦促民主社會黨、青年黨提交國府委員名單。[1]:8321-83224月，行政院長張群組閣。4月23日，國民政府特任雷震為行政院政務委員。[1]:83401948年底離職。
3 自由中國[编辑]
> 1949年他與胡適、王世杰、杭立武等籌備在上海建立一份名為《自由中國》的雜誌，並曾赴溪口向蔣報告，取得其贊同，但因為中國共產黨的軍隊渡過長江威逼上海而未成。雷震協助湯恩伯忙於上海、廈門守備工作，並參與國民黨改造工作。1949年10月雷震赴台灣，並再次與杭立武討論辦刊事務，受到杭的支持。杭當時是教育部部長，由他出面資助《自由中國》的成立。11月20日，《自由中國》半月刊在台北創刊，在美國的胡適掛名發行人，以雷震為實際負責人，負責經費、邀稿、撰稿、校對、主持編輯委員會議等職。在蔣介石為宣示政治改革決心以取得美援背景之下，自由派人士紛獲見用，1950年雷震被蔣介石聘為國策顧問。他曾於1950年、1951年年兩度代表蔣介石赴港宣慰反共人士，並探聽由美國主導的第三勢力「自由中國運動」（1953年改組為自由中國抵抗運動）在香港的發展情形。
> 《自由中國》初期站在「擁蔣反共」立場發言，與蔣介石關係密切。自從1951年6月初《自由中國》刊登夏道平執筆之社論〈政府不可誘民入罪〉，引發第一次言論風波。在獲得美援後，自由派人士重要性減弱，雷震與蔣介石關係也漸行漸遠，1953年雷震即遭免除國策顧問等職。1954年底由於《自由中國》刊登讀者投書〈搶救教育危機〉，引發國民黨不滿，雷震被註銷國民黨籍。
> 韓戰結束後，美國對中共敵對態度趨緩，《自由中國》的言論逐漸轉變為「民主反共」立論，自由人權檢視政府施政，對蔣的威權統治有所批評，與蔣的關係日益緊張。1956年該刊出版「祝壽專號」為自由派人士向蔣總統建言之總集，言人所不敢言者，引發黨政軍媒體之圍剿。1957年《制憲述要》在香港出版。《自由中國》以「今日的問題」系列社論全面討論國是，首篇由殷海光執筆之「反攻大陸問題」，觸動政治禁忌，末篇「反對黨問題」，主張「反對黨是解決一切問題關鍵之所在」。
3 晚年經歷[编辑]
> 他從1958年起參與李萬居、吳三連、高玉樹等78人發起組織的「中國地方自治研究會」，該組織無法取得行政機構之許可而無法成立。
> 1960年雷震與台港在野人士共同連署反對蔣中正三連任總統。5月4日他發表了《我們為什麼迫切需要一個強有力的反對黨》，鼓吹成立反對黨參與選舉以制衡執政黨。5月18日非國民黨籍人士舉行選舉改進檢討會，主張成立新黨，要求公正選舉，實現真正的民主。決議即日起組織「地方選舉改進座談會」，隨即籌備組織中國民主黨。雷震擔任地方選舉改進座談會召集委員，與李萬居、高玉樹共同擔任發言人。7至8月間舉行四次分區座談會，情治單位進行密切監控。同年9月4日他、劉子英、馬之驌、傅正被逮捕[2]，並被軍事法庭以「包庇匪諜、煽動叛亂」的罪名判處十年徒刑。
> 在美國的胡適返台找蔣中正求情，蔣中正不予理睬。1961年雷震的64歲生日，胡適想念獄中的雷震，手書南宋詩人楊萬里的《桂源鋪》饋贈：「萬山不許一溪奔，攔得溪聲日夜喧。到得前頭山腳盡，堂堂溪水出前村。」唐德剛說：「胡先生這個懦弱的本性在當年所謂『雷案』中真畢露無遺。他老人家那一副愁眉苦臉，似乎老了二十年的樣子，我前所未見，看起來著實可憐。後來，我拜讀了他那自我解嘲的雷案日記，尤覺這位老秀才百無一用之可憐。『我雖不殺伯仁，伯仁因我而死』。」胡適對這件事，始終內疚彌深。在蔣介石的威權下，甚至後來也不便探監。
> 曾熱心支援雷震籌組反對黨的雲林縣議員蘇東啟於雲林縣議會提議要求蔣介石釋放雷震並獲得全數通過，而成為國民黨眼中釘。1961年蘇東啟因計畫以武力號召臺灣獨立而遭警總軍法處判處死刑；1975年蘇東啟因蔣中正逝世的特赦出獄。
3 策議與逝世[编辑]
> 1970年9月4日十年徒刑期滿出獄。1971年12月中決定撰寫〈救亡圖存獻議〉，提出政治十大建議，希望政府速謀政治、軍事改革，以民主化方式應付危局，並要求將國號改為「中華台灣民主國」（Chinese Republic of Taiwan），他認為成立中華台灣民主國才是唯一出路。[3]次年1月10日呈送〈救亡圖存獻議〉至總統府、行政院，未獲回應。1979年逝世於台北，終年82歲。
3 雷震回憶錄焚毀案[编辑]
> 1970年，雷震雖出獄，但其入獄期間所寫的四百萬字回憶錄，仍遭軍監強行沒收。1988年，其遺孀宋英向監察院提案重新調查雷震案，在監院準備調查的同時，新店軍監卻將回憶錄悉數焚毀，監察院對此提出彈劾，宋英曾向國防部要求國家賠償，卻皆遭到國防部的駁回。[4]2016年3月，因馬世芳的轉貼，使得此案重新引起網友熱議，成為當年2月中華民國憲兵扣押戒嚴時期文獻案的餘波。《自由時報》在3月8日也以〈比違搜還慘！雷震4百萬字回憶錄被焚毀〉為題報導此案。[5]
3 平反[编辑]
> 2002年9月4日，中華民國政府正式平反雷震案為冤案。2006年3月7日，公益信託雷震民主人權基金成立。2007年7月8日，中華民國國史館舉行啟用雷震網頁發表會，及「雷震與憲政體制座談會」。2007年9月2日，國史館舉辦「雷震與反共國策」座談會暨「雷震案史料彙編」電子書發表會。2007年12月9日，國史館舉辦「雷震與自由人權」座談會暨頒贈雷震基金獎學金。2012年3月7日，“雷震紀念館”暨雷震研究中心在國立政治大學社會科學資料中心正式揭幕，馬英九出席并鞠躬致敬。
2 家庭[编辑]
> 其妻宋英，1902年生於安徽舒城，曾任中華民國監察委員。與雷震生有三子，長子雷德寧，長女雷德全，么子雷德成。1992年，隨其子雷德寧移民美國。
> 其側室向英。兩人生有五子，包括雷美琳，雷美莉，雷美梅三姐妹，二子雷天洪、雷天锡。
2 著作[编辑]
2 註釋[编辑]
2 參考書目[编辑]
2 參見[编辑]
