> 霍士廉（1909年4月－1996年11月17日），曾名霍德甫，山西省忻县（今属忻州市）人，中华人民共和国政治人物。中共第十一届、十二届中央委员会委员。曾先后担任陕西、宁夏、山西，三个省级行政区的党委书记；1979年至1980年间，还曾短暂担任过中华人民共和国农业部部长；1985年后，任中共中央顾问委员会专职委员。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 霍士廉出生在山西省忻县（今属忻州市）北堡村的一个普通农民家庭。1930年，在忻县中学读书时，参与组织了青年革命团。此后，一直在忻县、太原、北京、西安等地组织青年学生、农民开展“抗日反蒋”运动；后被政府通缉，被迫逃离家乡。之后考入北京宏达学院。1933年9月，他受宏达学院地下党组织派遣，返回山西从事地下工作。1935年被叛徒出卖，西安地下党被破坏，他率领同事进入陕北苏区。1936年进入延安，同年1月成为中国共产党党员。1937年2月，担任陕北富县抗日救国会会长、中共富县县委书记。1937年11月，担任中共陕甘宁边区委员会秘书长。
> 1938年，霍士廉被派往山东，在郭洪涛的率领下来到泰安，参加开辟建立抗日根据地工作，以鲁北平原为中心的清河区担任特委书记。他到任后不久，根据中央和省委的决定，将共产党组织领导的“山东人民抗日救国第五军”，改编为“八路军山东游击第三支队”[1]，马耀南任司令员，霍士廉任政治委员，杨国夫任副司令员。马耀南、杨国夫率三支队一部在胶济铁路以北开展平原抗日游击战争。在一次战斗中，马耀南牺牲，杨国夫接任三支队司令员[2]。霍士廉率三支队一部在胶济铁路以南山区开展抗日游击战争，并护卫南北交通要道。10月，省委决定将清河特委所辖胶济铁路以南各县划出，另行成立淄博特委。此后，杨国夫、霍士廉根据徐向前、朱瑞的指示，率三支队集中于胶济铁路以北开展平原游击战争。清河特委建立以后，霍士廉还抓紧恢复和建立、充实或改组各县党的领导机构，加强地方工作[3]。到1939年7月以前，全区党员已增加到900余名。开办了各种训练班，建立、发展了县、区地方武装，普遍组建了抗日自卫团。建立了各级抗日民主政权，逐步形成了清河抗日根据地。
> 1939年10月，霍土廉离开清河区，调任第一区党委委员、政府工作部部长、统战部长。1940年4月，第一区党委撤销，成立鲁南区党委。第一区党委所辖的一、二、五地委直属山东分局领导，霍士廉到山东分局分管一、二、五地委工作。1940年7月26日，山东省国大代表复选大会、山东省工农青妇文化各界成立大会、山东省各界救国联合会成立大会的联合大会在青驼寺召开[4]。选举产生了国大代表、省参议员；成立了山东省临时参议会、山东省战时工作推行委员会、山东省民众总动员委员会、山东省各界救国联合总会。并选举霍士廉为总动委会副主任、各救总会会长[5]。
> 1940年10月，山东分局决定成立鲁中区党委，霍士廉任书记。鲁中区党委辖一(泰山)、二(沂蒙)、五(滨海)三个地委。不久，又成立了鲁中军区，他兼任军区政委。随后三年，日军采取围困措施，斗争形势空前严峻。1941年11月，日军对沂蒙山区进行大扫荡，并分11路围攻。他作为鲁中区党委书记，坚持沂蒙山区反扫荡，继续在山区中迂回。1942年，他率领当地党政部门开始全区减租减息工作，巩固鲁中根据地力量。1944年1月，调任新成立的沂山地委书记兼军分区政委。因为他长期致力沂蒙地区，使得共产党在当地备受爱戴，并为第二次国共内战期间的孟良崮战役等奠定了当地群众基础[6]。
> 1948年，霍士廉调任中共中央华东局秘书处处长，为中共接管浙江做筹备工作[7]。
3 共和国成立后[编辑]
> 1949年至1952年，霍士廉出任浙江省民政厅厅长，浙江省政府秘书长，中共浙江省委常委、省委秘书长。1953年4月至1958年4月，兼任浙江大学校长[8]。1952年12月至1955年1月，任浙江省人民政府副主席；1955年1月至1965年11月，任浙江省副省长；1954年8月至1955年8月，任中共浙江省委副书记；1955年8月至1965年11月，任中共浙江省委书记处书记；曾兼任浙江省计划委员会主任、浙江省计划经济委员会代主任。1961年2月至1966年6月，兼任中共中央华东局委员。
> 1965年10月至1967年1月，任中共陕西省委第一书记兼陕西省军区第一政治委员，以接替因陕西改革受阻、劳累成疾而返回北京的胡耀邦[9]。1965年12月至1966年10月，任中共中央西北局书记处书记。1966年6月，中共陕西省委开始成为文革批斗的对象。1967年1月，在上海一月风暴的鼓舞下，西安造反派夺取中共中央西北局、中共陕西省委的权力[10]；霍士廉被迫受到批斗，不过在周恩来的暗中授意下，他被接到北京，免于文革造反派的正面攻击[11]。1970年至1973年，出任陕西省革委会生产组副组长。1973年5月至1977年1月，任中共陕西省委书记（当时设有第一书记）、陕西省革委会副主任。
> 1977年1月至1979年2月，任中共宁夏回族自治区委第一书记、宁夏回族自治区革委会主任[12]；曾兼任宁夏军区第一政治委员。在主政宁夏期间，狠抓拨乱反正，并大胆起用杨静仁、胡启立等当时尚未从文革罪名中“解放”出来的干部，使得宁夏局面迅速好转。1978年，他也是积极支持真理标准讨论的一派[13]。十一届三中全会后，他被调往北京，1979年2月至1980年10月，出任中华人民共和国农业部部长。
> 1980年，中共中央决定调霍士廉入住山西。当时霍士廉妻子已身患癌症，家人已经无法承担更多的迁徙，邓小平亲自说服霍士廉，并交代落实农业生产责任制，并解决山西极左的思潮与派系干扰[14]。1980年10月至1983年3月，霍士廉出任中共山西省委第一书记；1981年2月，兼山西省军区第一政委。任内迅速平反谢振华冤案、解放基层干部；并在经济上推广联产承包制，使得山西经济彻底抛弃此前的学大寨思路[15]。1985年9月召开的中国共产党全国代表会议后上，霍士廉改任中央顾问委员会委员；并于1987年中共十三大上连任[16]。
> 1996年11月17日，霍士廉因病逝世​，享年87岁[17]。
2 参考文献[编辑]
>  1. 外交部部长　黄华 → 吴学谦
 2. 国防部部长　徐向前（兼） → 耿飚（兼） → 张爱萍（兼）
 3. 国家计划委员会主任　余秋里 → 姚依林
 4. 国家经济委员会主任　康世恩 → 袁宝华 → 张劲夫（兼）
 5. 国家基本建设委员会主任　谷牧（兼） → 韩光
 6. 国家科学技术委员会主任　方　毅
 7. 国家民族事务委员会主任　楊靜仁
 8. 公安部部长　赵苍璧
 9. 民政部部长　程子华 → 崔乃夫
10. 对外贸易部部长　李强 → 郑拓彬 → 陈慕华（兼）
11. 对外经济联络部部长　陈慕华
12. 农林部部长　杨立功
> 13. 冶金工业部部长　唐克 → 李东冶
14. 第一机械工业部部长　周子健 → 饶斌
15. 农业机械部部长　杨立功
> 16. 第二机械工业部→核工业部部长　刘伟 → 张忱
17. 第三机械工业部→航空工业部部长　吕东 → 莫文祥 → 张钧
18. 第四机械工业部→电子工业部部长　王诤 → 钱敏 → 张挺
19. 第五机械工业部→兵器工业部部长　張珍 → 于一
20. 第六机械工业部部长　柴树藩 → 安志文
21. 第七机械工业部部长　宋任穷 → 郑天翔
22. 煤炭工业部部长　肖寒 → 高扬文
23. 石油工业部部长　宋振明 → 康世恩（兼） → 唐克
24. 化学工业部部长　孙敬文 → 秦仲达
25. 水利电力部部长　钱正英
> 26. 纺织工业部部长　钱之光 → 郝建秀 → 吴文英
> 27. 轻工业部部长　梁灵光 → 宋季文 → 杨波
28. 铁道部部长　段君毅 → 郭维城 → 陈璞如
29. 交通部部长　叶飞 → 曾生 → 彭德清 → 李清
30. 邮电部部长　钟夫翔 → 王子纲 → 文敏生
31. 财政部部长　张劲夫 → 吴波 → 王丙乾
32. 中国人民银行行长　李葆华 → 吕培俭
33. 全国供销合作总社主任　陈国栋 → 牛荫冠
34. 文化部部长　黄镇 → 朱穆之
35. 教育部部长　劉西堯 → 蒋南翔 → 何东昌
36. 卫生部部长　江一真 → 钱信忠 → 崔月犁
37. 国家体育运动委员会主任　王猛 → 李梦华
38. 商业部部长　姚依林 → 王磊 → 金明 → 王磊 → 刘毅
39. 国家农业委员会主任　王任重（兼） → 万里（兼）
40. 林业部部长　罗玉川 → 雍文涛 → 杨钟
41. 建筑材料工业部部长　宋养初
42. 农垦部部长　高扬
43. 粮食部部长　陈国栋 → 赵辛初
44. 财政经济委员会主任　陈云（兼）
45. 外国投资管理委员会主任　谷牧（兼）
46. 进出口管理委员会主任　谷牧（兼）
47. 第八机械工业部部长　焦若愚
48. 司法部部长　魏文伯 → 刘复之
49. 地质部部长　孙大光
50. 机械工业委员会主任　薄一波（兼）
51. 国家能源委员会主任　余秋里（兼）
52. 对外文化联络委员会主任　黄镇
53. 国家计划生育委员会主任　陈慕华（兼） → 钱信忠
54. 城乡建设环境保护部部长　李锡铭
55. 劳动人事部部长　赵守一
56. 广播电视部部长　吴冷西
57. 国防科学技术工业委员会主任　陈彬
>  宁夏回族自治区筹备委员会主任委员
