> 霍元甲（1868年1月18日－1910年9月14日），字俊卿，清末武術家。祖籍河北省沧州市东光县安乐屯，生于直隶省靜海縣小南河村（今属天津市西青区南河镇，为纪念霍元甲，自2009年1月18日起更名为精武镇）。出身镖师家庭，排行第四。
> 
2 目录
> 
2 家族[编辑]
> 父亲霍恩第以保镖为业，武艺極高，霍恩第兄弟三人，共有十個兒子，稱為霍家師兄弟，其中霍恩第生有三個兒子。按年齡排列分別為霍元貞、霍元善、霍元棟、霍元甲、霍元和、霍元卿、霍元良、霍元祥、霍元忠、霍元臣。[1]。另一說霍恩第三個兒子為：霍元卿、霍元甲、霍元武，但與上述十子名稱及排名不一致。另外霍元甲又生長子霍東章，次子霍東閣。[2]霍元甲幼年體弱，在27岁以前基本上生活在故乡，時常挑柴到天津去卖。28岁後到天津當上码头装卸工，后来在农劲荪开设的怀庆药栈當帮工，升任掌櫃。1909年，41歲的霍元甲，由農勁蓀介紹來上海，接受由陈公哲、陈铁生所创办「精武體操會」中主教武術，1910年去世，霍先生去世時年僅42歲。
2 生平经历[编辑]
3 張園比武[编辑]
> 任職報館的陈铁生，在報章中宣傳上海张园擂台比武事件。該埸擂台比武開始、司儀說明相約好西洋力士奧皮音比試，可惜力士最終離開中國。1910年，「精武體操會」易名精武體育會，霍元甲任主教席。
3 逝世[编辑]
> 在1912年向恺然（平江不肖生）出版《拳术》和《近代侠义英雄传》两部作品之中。他根据传闻，编写霍元甲被日本医生秋野用“慢性烂肺药”毒死的故事。[3]
> 有一个说法是霍元甲死于肝病，霍元甲長久以來患有黄疸，衆所周知，當時霍元甲患了肝脏之病。对此霍家后人宣称，1989年，霍家在给霍元甲与其妻坟墓迁移时，发现霍元甲的遗骨上有黑色斑点。经过天津市公安局实验室检测该黑色斑点为砷化物（即砒霜）。[4]
> 但也可能与服用中药中的雄黄有关，主要成分为硫化砷。
> 根據精武體育會創辦人陳公哲記錄：“霍先生原患有咯血病，自寓所深居時，時發時愈。日人有賣仁丹藥物者，時到旅邸，出藥示霍，謂之可愈咯血而治肺病。霍先生信之，購服之後，病轉加劇。霍先生得病之由，謂少年之時，曾練氣功，吞氣橫闕，遂傷肺部，因曾咯血，面色蠟黃，故有黃面虎之稱。自遷之王家宅後，霍先生病轉加劇，由眾人送入新閘路中國紅十字會醫院醫治二星期，即行病逝。眾人為之辦殮，移厝於河北會館，時在1909年陰歷八月間。越一年運柩北返。”曹燕认为最早提出毒死说的是近代武侠小说家平江不肖生所写的《拳术》和《近代侠义英雄传》。[5]
> 《申报》1925年5月31日《大力士霍元甲传》则认为他是心脏病死的，也只字未提日本人事而是将他对俄国力士的胜利作为最重要事迹记述。
2 精武体育会[编辑]
> 霍元甲在创立精武体育会之后数月内即逝世，随后，精武會由元甲之兄元卿、次子霍東閣任教。各地分會相繼分起，十數年後，海內外精武分會達43處，會員逾40萬之眾。
> 1919年，精武體育會在上海舉行成立十週年紀念活動時，孫中山先生親筆題贈“尚武精神”匾額，並擔任該會的名譽會長，還為該會特刊《精武本紀》撰寫了序文。 另一說孫中山先生是讚揚曾于精武体育会任教之著名武术家刘百川先生于1916年在上海击败英国大力士之举，親筆寫下了「尚武精神」四個字。
2 紀念霍元甲的流行作品[编辑]
2 參考書籍[编辑]
> 《精武50年武术发展史》，陳公哲1957年著。
2 延伸阅读[编辑]
2 參考網頁[编辑]
