> 霍去病（前140年－前117年），河东郡平阳县（今山西临汾）人，卫子夫的姨甥，衛青的外甥，西汉漢武帝時代對抗匈奴的名將。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 霍去病之父霍仲孺是平阳县的衙役，與平阳公主的奴婢衛少兒（为卫子夫、平陽公主的丈夫衛青的姐姐）私通，生下了霍去病。后霍仲孺回乡另外娶妻，生下霍光。霍去病的姨母卫子夫被汉武帝看中入宫，数年后受到漢武帝寵愛生皇长子刘据而被立为皇后，卫氏家族从此平步青云。因為漢武帝愛屋及烏，霍去病於16、17岁时出任負責保卫皇帝安全的侍中官，於18岁时随舅卫青出征。
3 反击匈奴[编辑]
> 霍去病初次征戰，年方18，即率领800骁骑深入敌境数百里，把匈奴兵杀得四散逃窜，在这次战斗杀死了匈奴2,028人，并且俘虏了单于的叔父罗姑比，斩杀了单于的祖父若侯产。霍去病因此开始展露锋芒，獲得授予骠姚校尉，因为他的功劳在全军数第一，获封冠军侯。
> 元狩二年（前121年）春、夏，汉武帝任命霍去病为骠骑将军，发动了两次对匈奴的河西战役，大胜而回。於春天的作战中，霍去病率1万骠骑，6天中转战西域5国，越过了焉支山1,000多里后重创匈奴，歼敌近9,000人，俘获匈奴祭天金人。於夏天的战役則成果更大，在与共同出击，作为另外一支夹击部队的公孙敖失去联系的情况下，霍去病孤军深入，到达祁连山，杀敌30,000餘，让匈奴的实力受到一次極大的打击。《西河舊事》載当时的匈奴人唱道：“失我祁连山，使我六畜不蕃息，失我焉支山，使我妇女无颜色”[1]。两次河西战役之后，汉朝完全控制了河西地区。后来他还出色地平息了匈奴降军的骚乱，匈奴从此退到了漠北一带。
> 元狩四年（前119年），汉武帝调集100,000骑兵，随军战马、步兵辎重无数，由卫青和霍去病各领50,000骑兵，东西两路向漠北进军。携三征河西的锐气，此次敢深入力战的兵士都分配给霍去病，原本为了对抗单于；但是卫青部自定襄出发，却和单于本部相遇，霍去病则率军东出代郡，行军2,000里，大败左贤王，歼敌70,443人，左贤王部几乎全军覆没。霍去病先是捕获了匈奴伊稚斜单于的近臣，诛杀了小王比车耆，随后攻击左大将，斩杀敌将，夺取对方的军旗和战鼓。紧接着，汉军翻越离侯山，渡过弓闾河，捕获匈奴屯头王、韩王及将军、相国、当户、都尉等高级官员83人。在这次长途奔袭中，霍去病封狼居胥山（今外蒙古肯特山）以祭天，禅姑衍山（肯特山以北）以祭地，得瀚海（贝加尔湖）而班师。自此，匈奴迁到更偏远的地方，长城内外一片和平景象，中原人民安居乐业。霍去病因此和舅舅卫青同时獲得加封大司马，特令骠骑将军秩禄与大将军同。
3 英年早逝[编辑]
> 元狩六年（前117年），霍去病暴病而亡，年仅二十四岁（虚岁）。武帝很悲伤，调遣边境五郡的铁甲军，从长安到茂陵排列成阵，给霍去病修的坟墓外形象祁连山的样子，把勇武与扩地两个原则加以合并，追諡为景桓侯。霍去病的墓至今仍然矗立在茂陵东北，墓前的马踏匈奴的石像，象征着他为国家立下的不朽功勋。
2 家族[编辑]
> 霍去病的姨母是漢武帝的皇后衛子夫，舅舅是名將衛青。
> 霍去病长大后才知道霍仲孺是自己的父亲。在他作为骠骑将军北击匈奴的途中，在经过河东时，特派官吏将自己的生父霍仲孺接来相见，为他购买了大量田宅、奴婢后才离去。到他班师回朝时，又顺便将同父异母的弟弟霍光带回长安。霍光后来得到武帝重用，成为托孤重臣，曾废立皇帝，为汉宣帝麒麟阁十一功臣之首。
> 《史记.三王世家》记载，元狩六年（前117年）霍去病上疏请汉武帝立三子为诸侯王，因诸侯王须“就国”，即到封地居住，也就是请汉武帝尽快定了其他三个儿子名位离开长安，以维护卫太子刘据的地位。群臣庄青翟、张汤、公孙贺、任安等纷纷联名上书响应。同年四月汉武帝下诏封三子为王[2]。
> 霍去病的儿子霍嬗在霍去病死后继承了冠军侯，在元封元年（前110年）夭折了，冠军侯国除。霍去病另有庶子所生两个孙子霍山、霍云在霍光死后继续位居高官，前69年，因谋反被汉宣帝族灭。
2 評價[编辑]
> 霍去病的忠君愛國，從一件軼事中可以表露。相傳漢武帝看到霍去病討伐匈奴馳騁沙場，立了大功，為了犒賞霍去病，特地指派了工匠修建一寬敞華宅。竣工後，漢武帝讓霍去病先去過目、了解是否如意，但是霍去病卻向漢武帝上奏說：「匈奴未滅，何以家為！」愛國忘家，壯志凌雲，成了流傳千古的名言。
> 然而霍去病也有缺點，他少年新貴，有紈絝習氣，不愛惜士兵。史書上說漢武帝專門令宮中服務部門為他準備飲食，竟然有十多輛車之多。還軍時，“重車餘棄粱肉而士有飢色”。在塞外時，戰士缺乏糧食，霍去病卻在軍營中踢蹴鞠的遊戲。但是，将士们仍然愿意为其效命，漠北大战之后，许多卫青的门客都来投靠霍去病。
> 《史記》記載，漠北战后一年（元狩五年），因部下李敢击伤他的舅舅衛青，霍去病在不久后的一次打獵中，将李敢射杀。 其父李廣在元狩四年前119年出征匈奴漠北時向漢武帝請求先鋒之職以求軍功，汉武帝熬不過李廣就口頭上答應私底下偷偷給衛青密信讓衛青不要讓李廣打先鋒，因此被安排到東路支援。李廣之後在沙漠中迷路延誤戰機導致單于逃走受到衛青責問，李广由於不願意受軍法調查因此自殺；李敢認為是衛青挾怨報復自己的父親動手击傷了衛青。衛青出於對李廣的同情，對這件事情沒有追究，但是他的外甥霍去病卻不能夠原谅下属冒犯舅舅，不久後在甘泉宫射猎时借機将其射杀。汉武帝事后用“李敢被鹿撞死”了结此事[3]。
2 影視作品[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 注釋[编辑]
2 參考資料[编辑]
