> 霍英東博士，大紫荊勳賢（Dr. Henry Fok，1923年5月10日－2006年10月28日），原名霍官泰，結婚時按輩分取名「好釗」，生於香港四大原住民系中蜑家的水上人，原籍廣東番禺练溪村[1]，香港企業家，亦是著名的親中共人士，曾任中国人民政治协商会议全国委员会副主席，是成為首名躋身国家领导人級別的香港人，有「愛國商人」稱號。2006年福布斯雜誌將霍英東列入全球富豪排行榜第181名、香港富豪榜第9名，資產37億美元。官方新華社將他形容為「中國共產黨的親密朋友」；而前行政長官曾蔭權稱讚他為「左派港人」[2]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 霍英東是艇戶出身，在家中排行第四，祖父霍達潮擁有風帆來往港澳間運輸貨物，父親霍耀容繼承祖業。1930年一次風災中兩名哥哥翻艇身亡，其後父親患癌身故，霍母帶同霍英東及一姐一妹上岸生活，在灣仔石水渠街居住。霍英東小時就讀於帆船同業義學，後轉往敦梅小學，1936年考入皇仁書院讀中學，為圖報國，取名「英東」即英武地屹立在世界的東方；二戰香港淪陷期間被迫停學並從事苦力等工作謀生，其後霍家湊足資本，在灣仔鵝頸橋開辦「有如雜貨鋪」。戰後先以買賣各種物資獲利。
> 1950年代初朝鲜战争爆發後，港英政府據聯合國決議，對中國大陸實行禁運。中共聯絡在港商人抗美援朝，擁有完整船隊的霍英東爲中國打朝鲜战争提供支援。他收購戰爭及醫藥物資後，每晚親自指揮船隊運貨往中國大陸獲得利润。
> 他隨後轉而投資地產，1953年創辦霍興業堂置業有限公司，再開設立信置業有限公司及有榮有限公司，在灣仔及銅鑼灣一帶發展住宅樓宇，包括蟾宮大廈、香港大廈、海誠大廈等，更首創樓花制度，容許買家在大廈未落成前預先訂購，當時引起市民猜疑，但此法令樓市活躍起來，地產商紛紛效法，影響至今，他亦身家暴漲。
> 1960年代與何鴻燊、葉漢等奪得澳門賭場經營權，建立「東方蒙地卡羅」王國，並獲得豐厚財富。1965年牽頭成立香港地產建設商會，並獲推舉為首任會長。1967年5月六七暴動前夕離港逃難，至12月暴亂平息後才回港，之後開始淡出地產轉戰石油產品市場。
> 1970年代石油危機後，在香港經營東方石油公司，售賣在中國出產的石油產品。1981年董浩雲逝世，東方海外交予董建華打理。1985年，東方海外瀕臨破產，霍英東在1986年注資近九億四千萬元使其渡過難關。
> 1977年成立的香港霍英東基金有限公司一直以捐獻與非牟利投資形式在香港策劃多個項目；1986年成立霍英東教育基金會獎勵國內對教育、科研、社會科學等領域有貢獻之學生及教師；2002年成立澳門霍英東基金會致力於推動澳門教育、醫療、體育、文化及公共事業。晚年致力開發珠江西岸的南沙港工程；霍英東亦愛好踢足球，是香港足球總會永遠名譽會長，東昇足球隊會長，亦參與各項體育事務。
2 涉足賭界[编辑]
> 1961年10月，霍英東與何鴻燊、葉德利及葉漢合組財團，以316.7萬元在澳門奪得賭牌，並在1962年元旦開設首間賭場新花園娛樂場，同年澳門旅遊娛樂有限公司正式註冊，他同時成為澳娛最大股東，多年來雄霸澳門賭業[3]。
> 澳娛的股權分佈，外界所知不多，霍英東亦曾承認公司股份的很複雜。他憶述澳娛成立時，股東包括何鴻燊、葉漢、新馬師曾和葉德利等，但他直指澳娛帳目無人說得清，過去亦有分紅不均的情形。其中澳娛每年淨賺10多億元，佔三分一股權的霍英東卻只分得1億。2001年，澳娛另一名股東何婉琪傳出欠債事件，及後更因何婉琪欲將旗下澳娛股權轉到兒子麥舜銘名下，引發與何鴻燊就澳娛派息政策展開罵戰及法律[4]。
> 在股東內閧之際，霍英東2002年4月1日[5]宣布把他在澳娛的27.7%股權（共22,654股）全數捐贈同年6月28日成立的澳門霍英東基金會，另再捐贈2,000萬元澳門幣至其中，估計基金管有資產達60至100億元。但是，當時只有何鴻燊表示有意收購他手上的股份，雙方仍未能就價錢問題作出結論。霍指出自己「四十年沒看過賭場盤數，二十年沒去過澳門」，創辦澳娛只想行善而非牟利。
> 在放棄股權時，霍英東對何鴻燊的批評亦引起外界猜測兩人不和。霍英東在基金會成立時曾發表演說，批評何鴻燊好勝：「1962年向他借40萬元，爭奪澳門賭權。」他又翻舊帳指1967年遭英美政府封殺時，尖沙咀星光行被斷水、斷電及斷電話線，結果何鴻燊把原本值30億元的大樓，以3,000萬元「賤售」。何鴻燊後來說：「幾十年朋友，他開玩笑，講講故事而已，我晚晚都唔輸得（不可以輸）。」[6]
2 與英美交惡[编辑]
> 霍英東雖然在英國殖民地的香港出生，但與英國和盟友美國都一直處於敵對關係。1950年代韓戰爆發，英美根據聯合國決議，對中國大陸實施禁運。“凡是一个士兵可以利用的东西不许运往共产党中国。”美国商务部的官员这样说道。而在日本、台湾再到东南亚的包围圈中，香港和澳门是最后的缺口。香港当局严格执行着“全面禁运”的要求。当时的香港报纸上，经常可以看到英国海军“开枪追击走私船只”的报道。
> 在接下来的近三年时间里，霍英东不仅承担了在港澳和中國间运输军用物资的主要任务，他还组织了精密的侦察队伍，监控港英当局的缉私艇的动向；他的船队每天半夜都从英国皇家海军的军舰旁悄悄绕过，驶向公海；而为了摆脱当局的监视，他甚至一天之内换了三个不同的地点，作为整个运输系统的“指挥部”。 霍英东提供大量战略物资给中共，帮助中共抗美援朝，惹来英美政府的不满，并且因此一直受到港英政府的非难，但也因此受到了中共的信任，后来荣居全国政协副主席，被誉为“红顶巨贾”。
> 霍英東與何鴻燊、何添、關明及鍾明輝等人合組九龍置業公司於1962年開始在尖沙咀興建星光行（當時稱為九龍商業大廈），但星光行落成招租時，當時美國駐港領事將星光行列入「黑名單」，明確宣布所有星光行的租客都不能買賣美國貨。就算星光行的租戶向當時由英資大東電報局控制的香港電話公司申請電話線時，也遭到刁難，指「星光行的租戶申請電話線可能遙遙無期」。結果大部份租戶連按金都不要就走了。最後，霍在星光行承租乏人問津的情況中，被迫將星光行出售置地公司。
> 另外，香港政府在1960年代末期，推出葵涌一、二、三、四號四個貨櫃碼頭項目，霍英東個人獨力投得最大的一號碼頭，但港英政府卻无理要求霍擔保每年至少要有20萬個貨櫃在碼頭停泊，而當時全港的貨櫃箱總數都沒有20萬個，霍英東找「船王」董浩雲（前任香港行政長官董建華父親）商量後，認為沒有把握，最後只好放棄。一號碼頭最後由英資太古集團的現代貨箱碼頭有限公司承辦。
2 回中國大陸經商[编辑]
> 霍英東會議上演講，自稱是「第一批響應返回祖國發展旅遊事業興建賓館」。1983年2月6日，考慮過北京或上海後，霍英東的白天鵝賓館正式在廣州開業，成為改革「樣板」，開業初造成轟動，連當時領導人鄧小平也被吸引。
> 有中國傳媒報道，鄧小平曾三度到訪白天鵝，1984年1月31日的行程包括參觀總統套房，及到酒店內的絲綢之路餐厅進餐；1985年的2月19日是農曆大除夕，鄧小平更在酒店內發表拜年講話；4日後（同年2月23日）鄧再到酒店，並自掏腰包買麵包，邊吃麵包邊說：等他回到上海時，就會宣佈再開放沿海14個城市。當時在場的霍英東說，一個小小的麵包，就能使鄧小平有這麼大的啟發，促進中國改革開放。
> 霍英東更提出自行設計、施工及管理，當年投資額達5000萬美元，由霍的維昌發展有限公司與廣東省旅遊局簽訂協議，以中外合作的方式，經營期為15年，到97年再將協議延長至2003年。目前霍英東集團涉足沙業、地產、科技園開發。
2 政界發展[编辑]
> 1980年8月25日政協第五屆全國委員會常務委員會中被選為全國政協委员，1988年當選為第七屆全國人大常委會委員。
> 1989年六四事件後第三天，他與另外19名港澳人士發表聯合公開聲明，譴責北京屠城、並哀悼死難者。
> 1993年3月27日政協第八屆全國委員會第一次會議當選為全國政協副主席，成為首位躋身黨和國家領導人的香港人。
> 1996年及2000年兩次旗幟鮮明支持董建華任香港行政長官，但隨著董建華下台，霍英東亦淡出政壇并因年紀問題，鮮有公開露面。
2 建造南沙港[编辑]
> 霍英東晚年大力投資故鄉番禺南沙，昔日該處被譏為「番禺的西伯利亞」，但霍英東認為當地可連結西面江門一帶，與中國政府商談合作，國務院1993年批准開發南沙經濟技術開發區，計劃耗資逾百億元。霍英東當時與多個財團捐款建造虎門大橋，使江門一帶往東的行程縮短近102公里，毋須繞道廣州，之後又興建客運碼頭，使香港至南沙的航程只需1小時15分鐘。
> 不過，南沙由荒蕪之地崛起，波折重重。當年「南沙68號」建成後，中華人民共和國政府拒絕發牌，並突然要求繳付逾百萬元的「堤圍費」，事件擾攘近一年，後來由他捐款1000萬元興建的洛溪大橋亦發生收費風波，當地政府聲稱無收過捐款，要向市民徵過路費償還銀行貸款，事件最後鬧大，番禺政府才肯讓步。
> 自1998年開始，霍英東與香港科技大學合作發展佔地250公頃的南沙資訊科技園，首期由霍英東出資3億元發展，吸引多家大型公司如豐田車廠進駐。2005年霍英東進一步向科大捐款8億元，當中5億元為配合南沙科技園發展，科大已在南沙覓地開設教研院，取錄約600名研究生，加強科研工作[7][8][9][10]。
2 體育發展[编辑]
> 霍英東熱愛足球，早年組織「有榮小足球隊」及「卓然隊」，更親自落場在灣仔修頓球場與其他小型球隊比賽。及後更成立東昇足球隊加入香港甲組足球聯賽，亦曾長時間擔任香港左派球會愉園體育會會長一職。1970年出任香港足球總會會長，成為首位華人會長。霍英東更曾獲得兩屆全港網球雙打冠軍。 他也是香港象棋總會的榮譽會長。
> 1958年8月19日，中華人民共和國鑑於不少國際體育組織均視中華民國為代表中國的合法政府，與國際奧委會斷絕關係，同時北京方面也極力反對國際上將臺灣視爲獨立國家，繼而在其他國際單項體育組織失去會員席位。隨著中華人民共和國和其他西方國家的外交關係恢復正常化，霍英東在1970年代遊說中國大陸再踏國際體育的門檻，其後中華人民共和國取代中華民國並以中國的名義取得會席，並協助中國重返國際體壇。
> 1978年，他聯同其他亞洲和非洲國家成立世界羽聯，並以自己位於中環畢打街的公司作總部。世界羽聯和國際羽聯其後在日本談判，會前不眠不休地商討要點，霍英東亦參與談判。從1979年中國重返國際奧委會，至1984年由許海峰擊落中國的奧運「第一金」，霍英東在1984年10月以一億港圓成立「霍英東體育基金會」，並以此名義捐贈金牌[11]予中國奧運獲獎運動員、或興建不同的運動設施。其中最著名的是北京亞運村裡面的「英東游泳館」。1992年中國申辦2000年奧運会，但最後不敵悉尼，當時有人擔心霍英東會自殺。霍英东投资兴建的“英东游泳馆”在奥运会时是重要的比赛场馆，负责水球的全部比赛以及现代五项的游泳部分。
2 私人生活[编辑]
> 霍英東有一妻（呂燕妮）二妾（馮堅妮、林淑端），下有十子三女，其孫皆在英國接受教育，霍英東元配夫人為呂燕妮，誕下三子震霆、震寰、震宇及三女麗萍、麗娜、麗勵，其中霍震霆為港協暨奧委會會長，次子霍震寰為香港中華總商會主席，幼子霍震宇主力打理南沙業務。霍震霆的太太為1977年香港小姐冠軍朱玲玲，兩人現已離婚。
> 霍英東的二太太馮堅妮是他的初戀情人，經常陪伴霍老出席公開活動，二人育有文芳、文斌、文遜等三名兒子。霍、馮傳說是韓戰時的生意拍檔，1977年8月霍母病逝，霍英東在報上的訃聞印有馮及其兒子們的名字，正式承認馮堅妮的身分。霍文芳之前妻為新馬師曾遺孀洪金梅之十一妹洪國華。
> 三太太林淑端育有顯旋、顯光、顯強、顯楊四子，但為人低調，較少曝光，喜愛粵曲，是紅線女的歌迷。
> 霍家的生活往往成為傳媒追訪的新聞。其中霍震霆1978年9月迎娶港姐朱玲玲成為當時轟動的新聞，但2000年以離異告終。霍英東次子霍震寰太太則是藝人陳琪琪，成為一時佳話。
> 2004年，霍啟剛與郭晶晶被傳媒拍下親密照；另一孫兒霍啟山亦在2004年被傳媒拍下在派對上與章子怡跳舞。另一名孫兒霍啟中2004年因藏有大麻及吸食大麻用具，判罰款1500元及留案底，霍英東當時指孫兒需要教訓，認為懲罰恰當。
2 患病[编辑]
> 早於1983年，霍英東曾證實患有淋巴癌，當時被估計只能撐3數年，因為這種癌症的特徵是每隔三、五、七年必定復發，但霍英東大病後十多年間，安然無恙，此後霍英東曾向壹週刊披露自創了一套叫「冰火浴」之稱的冷熱浸浴法，方法是在一個載滿冰塊，只有攝氏一、二度的冰水池中浸一分鐘，然後即刻轉到一個高溫桑拿房焗一分鐘，又或者在熱水池浸一分鐘，如是者每天堅持來回冰水桶桑拿房，用以鍛鍊身體。這種獨門秘方，霍英東一用便持續了20年，可惜2003年癌病復發，在醫生指示下停止使用。
> 身兼全國政協副主席的霍英東，病逝前多次傳出重病消息。2006年7月21日，有傳媒[12]指霍英東癌症第二次復發，病情一度危殆，靠儀器維持生命；中央派出專機及醫療組來港，接他到北京301醫院接受治療[13][14]。
> 但霍英東身為中共政要，其病为國家機密，而且家人對病情三緘其口，因此外界一直所知不多；其後病情曾轉好，霍震寰更於8月15日表示病情無大礙，並快將回港。
2 逝世[编辑]
> 病逝前一週數度傳出彌留狀態；2006年10月28日19時30分於北京協和醫院病逝，10月31日，其子霍震霆护送遗体回香港。11月7日，霍英东以国家领导人的最高规格举殡，是香港第二位榮受“國葬”儀式的人；遺體安葬在位於柴灣歌連臣角道的香港佛教聯合會柴灣佛教墳場。
> 新華社至10月29日下午5時許發表訃告，稱霍英東是「傑出的社會活動家，著名的愛國人士，香港知名實業家，中國共產黨的親密朋友，中國人民政治協商會議第八、九、十屆全國委員會副主席，香港中華總商會永遠名譽會長」。
2 身后评价[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
