> 韩东方（1963年－），当代工人运动领袖，中国持不同政见者。1989年，韩东方在八九學運中参与创建北京工人自治联合会。六四清场后，韩东方成为中国政府头号通缉对象。韩东方在之后不经审判而被监禁了22个月，直到他在1991年4月因为结核病出狱，花了一年时间在美国接受治疗。1993年8月，他在回到中国后，立即在广州被逮捕，并被中华人民共和国政府驱逐出境[1]，至1997年5月獲發香港身份證[2]。
2 中国劳工通讯[编辑]
> 韩基于中国工人阶级有责任担起这一推动社会进步的历史使命的理念，于1994年在香港独立工会和国际自由工会运动的支持下，创立了「中国劳工通讯组织」。
> 目前，中国劳工通讯已经在香港登记注册。中国劳工通讯目前和今后一段时期内的主要目标是[3]：
> 2，向国际社会传递有关中国工人遭受剥削和压迫以及中国工人起来反抗的信息；
3，在国内广大工人的参与下，逐步建立中国工人运动教育网站系统，为未来工会教育打下基础；
4，建立中国独立工运团结基金，救济、抚恤受迫害独立工运人士及他/她们的家属、子女。
> 另外，韩东方在「自由亚洲电台」设有《劳工通讯》广播节目，每周对中国大陆广播两次，内容主要是中国劳工通讯与中国劳动者及政府官员就劳工问题所进行的讨论。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
