> 韓信（前230年－前196年），淮陰人，是西漢開國三傑之一，又与彭越、英布并称为汉初三大名将。蕭何譽為「國士無雙」、蒯徹譽為「功高無二，略不世出」[1]。韓信是謀略家、戰術家、統帥和「謀戰」派的軍事理論家，在中国历史上以卓绝用兵才能著称，留下許多著名戰例和策略，主要戰績有、擒魏豹、斬陳餘、收左車、降燕地、殺龍且、取田齊等偉大事蹟。后世何去非评价为“言兵莫过孙武，用兵莫过韩信”[2]。明代茅坤解釋韓信的軍事技巧為“從天而下，而未嚐與敵人血戰者。”韓信为西汉立下汗马功劳，官拜漢大將軍、左丞相、趙國丞相、齊王、楚王，“王侯將相”一人全任，却也因其“功高震主”引起猜忌。刘邦战胜主要对手项羽后，開始消滅異姓王，韩信的势力被一再削弱，貶為淮阴侯；最後韩信被呂雉（即呂后）及萧何骗入宫内，誣以謀反之名處死于长乐宫鐘室。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期[编辑]
> 韓信還是平民時，既當不了官，也無法經商過活，經常寄食於他人，為眾人所厭惡。韩信的母亲死后，穷得无钱来办丧事，然而他却寻找又高又宽敞的坟地，要让那坟地四周可安顿得下一万家。[3]韩信常前往南昌亭长家裡吃闲饭，接连数月，亭长妻嫌恶他，一早把饭煮好，在床上就吃掉了。开饭时，韩信去了，却不给他准备饭食。韩信也明白他们的用意，覺得為德不卒。一怒之下，最终离去不再回来。韩信在城下钓鱼，有幾位大娘漂洗涤丝棉，其中一位大娘看见韩信饿了，就拿出饭给韩信吃。幾十天都如此，直到漂洗完毕。韩信对大娘感激说：“我一定重重地报答老人家。”大娘生气地说：“大丈夫不能养活自己，我是可怜你这位公子才给你饭吃，难道是希望你报答吗？”[4]
> 韩信因背著一把劍卻不出鞘，經常遭到旁人鄙視侮辱。由於他從不輕易出手，一些少年無賴不斷的譏諷他。有天在大街上，一群無賴在眾人面前譏嘲韓信：“你雖然人高馬大，喜歡負劍而行，然而內在不過只是個膽小鬼而已。若不怕死就拔劍刺我，怕死的話，就從我胯下爬過去！”韓信不但沒有動怒，還真的爬過那無賴的胯下，眾人見狀皆恥笑韓信，認為韓信真得怯弱無膽。[5]
> 後來韓信加入項梁的起义軍。前208年項梁戰死，韓信便隨餘部歸順項羽，任持戟郎中。曾經數次向其獻策，但項羽沒有采纳。韓信認為在項軍內沒有前途，於是在前206年，漢王劉邦進入漢中郡、武都郡、巴郡与蜀郡時，韓信逃離楚營，投奔漢王劉邦。韓信最初仍未被漢營重用，仅担任管理仓库的小官。後因為涉嫌犯軍法被判斬首之刑，行刑時，已有十三人被斬，韓信臨刑，見到夏侯嬰便說：“大王不是想要取得天下的嗎？為何要斬壯士呢？”夏侯嬰感驚奇，對他的表現感到壯毅，釋放韓信，再向劉邦推薦韓信。劉邦任韓信為治粟都尉，但韓信並不滿足於此。[6]
3 登台拜將[编辑]
> 韓信與蕭何談話數次，後者對他印象深刻。在南鄭過了一段時間，韓信估計蕭何已向劉邦推薦自己，然而始終沒有音訊，深感懷才不遇，於是離開漢營，準備另投明主。蕭何聞訊，認為韓信如此將才不能輕易失去，於是不及通知劉邦便策馬於月下追韓信，終於勸得韓信留下。[7]
> 起初，劉邦聽說蕭何出奔，十分驚恐，犹如失去左右手；後來聽說他是為了追韓信，於是問他：“這麼多人逃回東方，你都不追，為何卻追韓信？”蕭何再薦韓信：“那些逃走的將軍們是隨手可得的，至於韓信這樣的英才，天底下絕對找不到第二個！大王假如只想作個汉中王，当然用不上他；但若是要争夺天下，商量大計的最佳人選非韩信莫屬。只看大王如何打算罢了。”刘邦说：“我也打算回东方去呀，哪里能够老闷在这？”萧何回道：“大王如果决计打回东方去，那麼就請重用韩信，讓他留在漢營；假如不予以重任，必使得他再度出走。”刘邦说：“看在你的面子上，派他做个将军吧。”萧何说：“即使让韓信做将军，他也一定不肯留下来的。”刘邦说：“那么，让他做大将。”萧何说：“太好了。”当下刘邦就想叫韩信来拜将。萧何说：“大王一向傲慢无礼，如果任命一位大将，是以呼唤小孩子的方式，那麼韩信离去的原因必是如此。大王如果诚心拜他做大将軍，就该拣个好日子，自己事先斋戒，搭起一座高坛，按照任命大将的仪式办理，那才行啊！”刘邦答应了。汉军军官们听说了，个个暗自高兴，人人都以为自己会被任命为大将，等到举行仪式的时候，才知道是韩信，全军上下都大吃一惊。[8]
> 韩信於拜将壇拜将后，刘邦问韩信有何良策。韩信问：“同您东向而争天下的不是項王吗？那大王自己估计一下，论兵力的英勇、强悍、精良，同项王比谁高谁下？ ”刘邦沉默良久，认为不如项羽。韩信再拜，赞同地说：“不仅大王，就连我也觉得您不如项王。可是我曾经侍奉过项王，请让我谈谈项王的为人。项王一声怒喝，千人会吓得胆战腿软，可是他不能放手任用贤将，這只算匹夫之勇。项王待人恭敬慈爱，语言温和，人有疾病，同情落泪，把自己的饮食分给他们。可是等到部下有功应当封爵时，他把官印的棱角都磨光滑了也舍不得给人家，这是妇人之仁。项王虽然独霸天下而使诸侯称臣，可是却不居关中而都彭城，又违背义帝的约定，把自己的亲信和偏爱的人封为王，诸侯对此忿忿不平。诸侯见项王驱逐义帝于江南，也都回去驱逐他们原来的君王而自立为王了。凡是项羽军队经过的地方，无不遭蹂躏残害，所以天下人怨恨他，百姓只是在他的淫威下勉强屈服。名义上虽为天下的领袖，实质上已失去民心，所以他的强大会很快变成衰弱的。在这种情况下大王如能反其道而行之，任用天下武勇之人，何愁敌人不被诛灭？把天下的土地分封给功臣，何愁他们不臣服？率领英勇的一心想打回老家去的士兵，何愁敌人不被打散！况且三秦的封王章邯、董翳、司马欣本为秦将，率领秦国弟子已有数年，战死和逃亡的人不计其数，又欺骗他们的部下和将领投降了项羽，至新安，项羽用欺诈的手段坑杀秦降卒二十余万人，唯独章邯、董翳、司马欣得脱，秦人对这三人恨之入骨。正在这时项羽以武力强封这三人为王，秦国百姓都不拥戴他们。您入武关时，秋毫不犯，废除秦苛酷刑法，与秦民约法三章，秦国百姓无不想拥戴你在关中为王。根据当初诸侯的约定，大王理当在关中称王，关中的百姓都知晓。可大王失掉应有的封爵而被安排在汉中做王，秦地百姓无不怨恨项王。如今大王起兵向东，攻三秦的属地，只要号令一声即可收服。刘邦听后大喜，自以为得韩信太晚。对韩信言听计从，部署诸将准备出击。[9]
3 暗渡陳倉[编辑]
> 项羽分封诸侯，不足一年，齐国发生内乱，项羽于是亲率楚军北上镇压。前206年八月，刘邦趁此良机进军关中，韩信说完汉中对后，刘邦遂听信计。劉邦依計出兵结果受阻陈仓， 后刘邦采用赵衍计策绕路大败章邯；汉军大胜，旋即攻占咸阳，关中大部分归顺汉王刘邦。 （《史记》等正史均没有提及“明修栈道”一事。《史记》高祖功臣侯者年表却有这样的记录：须昌侯赵衍，“以谒者汉王元年初起汉中。雍军塞陈（雍王章邯派兵塞陈仓道。），谒上，上计欲还。衍言从他道，道通。）
3 諸侯大敗[编辑]
> 当章邯还坚守废丘时，刘邦留下周勃围攻废丘，自己则联合其他项羽十八诸侯，趁项羽还在齐国时，于前205年领联军五十六万人攻占项羽首都彭城。项羽领兵三万回师彭城，刘邦韓信不能敌，结果在彭城之战惨败，刘邦退至荥阳。萧何即动员关中老弱和未傅者，与汉王会荥阳。韩信收拢殘兵敗卒与刘邦会合。之后，劉邦命灌婴重组建秦旧骑兵李必、駱甲為副將，刘邦便拜灌婴为中大夫，令李必、骆甲为左右校尉辅佐灌婴，一起率领骑兵迎击楚骑兵于荥阳东方，结果获得大胜之间擊敗項羽追擊的楚軍。
> 魏王魏豹附楚反漢，劉邦派韓信曹參領兵攻魏，韓信曹參合擊魏國都城安邑，擒魏豹此战过后曹参被赐食邑平阳。隨後曹參韓信率軍擊敗代國，韓信繼續進軍，在井陘背水一戰，以三萬精兵擊敗號稱二十萬人的趙軍。韓信聽從廣武君李左車建議，派人出使燕國，成功遊說燕王歸附漢王。（根據《傅靳蒯成列传》记载：（靳歙）别之河内，击赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹。从（汉王）攻安阳以东，至棘蒲，下七县。别攻破赵军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。从（汉王）攻下邯郸。别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，降邺。从（汉王）攻朝歌、邯郸，及别击破赵军，降邯郸郡六县。还军敖仓”。又根据《傅靳蒯成列传》（周緤）蒯成侯緤者，沛人也，姓周氏。常为高祖参乘，以舍人从起沛。至霸上，西入蜀、汉，还定三秦，食邑池阳。东绝甬道，从（高祖）出度平阴，遇淮阴侯兵襄国，周緤“常为高祖骖乘”，即刘邦的警卫，他“从出渡平阴，遇淮队侯兵襄国”。“从”字后一定是省略了“高祖”。周緤与刘邦到襄国与淮阴侯韩信会合，当是发生在平定邯郸之后。结合《靳歙传》，靳歙从汉王刘邦攻下邯郸之后，独自平定了平阳与邺城，此时刘邦可能到襄国会合韩信去了。）结合《张耳陈馀列传》，汉灭赵之战的过程是，韩信与曹参受刘邦的命令，先破代国，杀夏说，把赵国的注意力转向赵国北部，派韩信与张耳在井陉设疑，利用地理优势吸引赵国的主力，刘邦自己亲自率兵趁虚直取邯郸，当赵国失去邯郸，襄国危急，陈余进退两难，此时韩信与张耳出井陉，攻杀陈余。赵王歇逃到襄国，刘邦与张耳、韩信南北夹击襄国，攻破襄国会合，杀赵王歇，平定赵国。后来汉军又平定巨鹿、常山郡，招降燕国。韩信、张耳继续平定赵国余寇，刘邦、靳歙、周勃、曹参等返回敖仓，此前英布被龙且项声打败，与随何归汉，此时英布正式归降刘邦，这时汉营调走他旗下的兵到荥阳抵抗楚军。
3 受封齊王[编辑]
> 前204年，劉邦派酈食其遊說齊國結盟，齊王田廣答應，留下酈食其加以款待。此前韓信已奉劉邦命攻齊，在得知酈食其成功說服齊國以後，原本打算退軍，但蒯徹以劉邦並未發詔退軍為由，說服韓信不要把功勞讓給酈食其，韓信聽從，攻擊未作防備的齊國。田廣得知消息後極為憤怒，烹殺酈食其。韓信與灌嬰曹參擊敗齊軍，田廣引兵向東撤退，並向項羽求援。韓信與陈武、蔡寅、丁复、王周及陈涓等聯軍擊敗田廣和楚將龍且的聯軍，龍且戰死，韓信陸續攻占齊地。
> 前203年，韓信以齊地民心未穩為由，自請為假齊王（代理齊王），以便治理。當時劉邦正與楚軍相持不下，聞言破口大罵：“吾困於此，旦暮望若來佐我，乃欲自立爲王”，這時張良和陳平“蹑汉王足，附耳语”，說目前我方軍機不利，亦無法阻止韓信自立為王，“不如因而立，善遇之，使自为守。不然，变生。”刘邦立刻醒悟，又改罵曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”於是直接封齊王。[10]
> 項羽自知形勢不妙，派武涉遊說韓信叛漢，韓信以劉邦對他有恩為由拒絕。蒯徹認為劉邦日後必對韓信不利，多次聳恿韓信把握時機，脫離漢王自立，形成鼎足之勢。而韓信自認為勞苦功高，“漢終不奪我齊”；蒯徹則以“勇略震主者身危，而功蓋天下者不賞”相勸。但韓信始終抱定“漢終不負我”的想法而不忍叛漢。
3 助漢滅楚[编辑]
> 前203年，劉邦與項羽議和，停战，以鴻溝為界。不久劉邦听從陳平之計毀約，出兵追擊東歸的項羽，但韓信及彭越沒有派兵助戰，漢軍在固陵與項羽互有胜负。劉邦一方面固守，另一方面答應韓信及彭越事成後封地為王。五年，刘邦与彭越、韩信、九江兵等等共击项羽，与项羽生死决战，然后韩信率三十万前軍擊项羽，刘邦在后，孔、费二将军分居左右军，绛侯、柴将军在刘邦后。韩信率領前軍先与项羽正面对战，战不利，阵型后退，然后坐镇中軍的劉邦派左右两军冲击楚军阵型，楚军溃退，韩信趁机追击，项羽大败于垓下，灌嬰一路追擊項羽到東城斬首八萬，後項羽突圍跑路到烏江，自覺無顏見江東父老，不肯渡江，遂自刎而亡。
3 鳥盡弓藏[编辑]
> 项羽死后，刘邦悲郦食其之死，發兵奪取韓信兵權，並改封韓信為楚王以便就近控制，移都下邳。
> 劉邦欲捉拿鍾離昧，但鍾離昧素與韓信交好，韓信便將其收留藏匿。劉邦得知鍾離昧逃到楚國後，要求韓信追捕，韓信不從，反派重兵保護。前201年，有人告發楚王謀反，劉邦会封侯于陈，韓信聽從謀士建議，決定討好劉邦，逼死鍾離昧，取其首級，[11]與彭越、英布、韩王信等異姓諸侯到陈县与刘邦会合陳縣（今河南淮阳）向劉邦說明原委，劉邦得鍾離昧首級並不領情，令人擒拿韓信，韓信大喊：“狡兔死，良狗烹；高鳥盡，良弓藏；敵國破，謀臣亡。天下已定，我固當烹！”後來劉邦以擅自攻齐坐擅发兵理由，降為淮陰侯。[12]
> 漢高祖十年，陳豨起兵造反，劉邦率兵前去平亂。呂后與蕭何密謀，偽報陳豨已死，在韓信前來祝賀時趁機擒獲，聲稱有人密告他與陳豨共謀[13]，將韓信於長樂宮以五刑處死[14]（「先黥、劓，斬左右趾，笞之，梟其首，菹其骨肉於市，其誹謗罪詈詛者，又先斷舌」），並誅連三族。韓信自感未曾負君卻落此下場，嘆曰：“當初不曾聽蒯徹之言，今日才會被人算計。”[15]後世人稱“生死一知己（蕭何），存亡二婦人（漂母、呂后）”、「成也蕭何，敗也蕭何」。
> 劉邦平定陳豨，班師回朝，得知韓信已死，既慶幸消除威脅，也為韓信的死感到惋惜。[16]劉邦問韓信死前說了甚麼，呂后回答，韓信後悔當初不聽蒯徹之言。於是劉邦下令逮捕蒯徹。蒯徹承認自己曾教韓信反叛劉邦，但辯稱「秦末群雄並起，有能者就可得天下，當時自己追隨韓信，自然就會為他出謀獻策，勸他自立，不會為劉邦設想；而且群雄中如劉邦般爭天下者甚眾，豈能盡殺」。劉邦感其言之有理，遂赦免之。[17][18]
2 人物特徵[编辑]
3 外形[编辑]
> 韓信身材高大。（《史记·卷九十二·淮阴侯列传第三十二》） [19]。
3 自評[编辑]
> 行刑時，已有十三人被斬，韓信臨刑，見到夏侯嬰便說：「君王不是想要取得天下的嗎？為何要斬我這種壯士呢？」
> （《史记·卷九十二·淮阴侯列传第三十二》）[22]
2 評價[编辑]
3 借用評價[编辑]
> 後世亦有多項以韓信評價當時名將之記錄:
2 轶事[编辑]
2 成語[编辑]
2 民間傳說[编辑]
2 相關條目[编辑]
2 相關作品[编辑]
2 影視形象[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
