> 韓大輝總主教（英文名：The Most Reverend Savio Hon Tai-fai, S.D.B.，1950年10月21日－），宗座驻希腊大使及天主教锡拉总教区領銜總主教。2010年至2017年任聖座萬民福音部秘書長，是有史以來在教廷擔任过最高職務的華人；並曾任慈幼會中華會省省會長。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 韓大輝於1950年10月21日在香港出生[1]；畢業於九龍鄧鏡波學校，並加入慈幼會，於1969年8月15日於香港矢發初願[2]；並於1975年發終身願[3]；韓大輝於1982年7月17日在香港晉鐸[1][2]。韓大輝取得倫敦大學哲學學士學位外[3]，也於1988年及1999年分別考獲慈幼宗座大學神學博士以及宗座神學院院士學位[4]。
> 韓大輝於1990年代在中國大陸傳授神學[2]；而他於2003年起開始主要因為批文問題而越來越難到中國大陸傳教，而至今最後一次為2008年[5]。韓大輝除了1992年擔任聖神修院神學教材主編外，也於1993年至1995年也擔任《天主教教理》中文翻譯主編。韓大輝於1995年至2001年出任慈幼會中華會省[註 1]副會長及該會省辦事處院長，而2001年至2006年期間更出任該會省之省會長[1]；韓大輝於1997年及1998年分別出任亞洲主教團神學關注辦公室成員及亞洲主教會議秘書助理[2]；並於2004年起獲委任為國際神學委員會委員；此外，韓大輝也是香港聖神修院神哲學院神學教授、亞洲主教團協會神學顧問[4]。
> 梵蒂岡於2010年12月23日宣布韓大輝獲教宗本篤十六世委任為梵蒂岡萬民福音部秘書長以接替畿內亞的羅伯特·薩拉樞機（Cardinal Robert Sarah）[7]；成為該聖部第二把交椅外，也是首位在梵蒂岡擔任最高職務的華人[1][8]；同時被擢升為天主教錫拉教區領銜總主教[9]。韓大輝在獲委任後表示在委任前大概兩個月得知作為該職位三名候選人之一時已拒絕接受該職位[10]，其理據是不愛行政工作以及不想在陌生環境下工作[11]，並找同屬慈幼會的陳日君樞機傾談有關事宜[12]；但由於獲得教宗委任，因而樂意接受就任總主教的任命[11]。韓大輝於2011年2月5日假聖伯多祿大殿晉牧[13]，並由教宗本篤十六世主禮[1]；教宗向韓大輝親自頒授福音書[13]、主教冠、主教戒指及主教權杖[14]；而韓大輝就職後首個官式訪問是和教廷有邦交的中華民國[13]。2012年3月7日本篤十六世委任韓大輝為國際聖體大會宗座委員會成員[15]
> 2016年6月6日基於當地主教請求，獲教宗方濟各委任為天主教阿加尼亞總教區「主教在位的」宗座署理，負責總教區的牧靈職務[16]。同年10月31日，教宗方濟各委任了底特律總教區輔理主教彌額爾·猶達·伯恩斯為總教區助理主教，意味韓大輝完成了作為宗座署理的職務，助理主教上任後，他隨即回到梵蒂岡工作[17]。
> 韓大輝不時回香港渡假。
> 2017年9月28日，教宗方济各任命韩大辉总主教为宗座驻希腊大使，同时卸任圣座万民福音传播部秘书长一职，此为韩大辉总主教第一次担任与梵蒂冈外交事务有关的职务。
2 牧徽[编辑]
> 韓大輝的總主教牧徽上有一頂代表總主教的主教帽，並有四層繩索[1]；中間是為一個護盾，護盾下有一布條。
> 護盾的正中上方分別有十字架及一隻鴿子，分別代表天主圣子和天主圣神。護盾內飾有一個地球儀代表天主教會在世界向萬民傳福音的使命；地球儀的上方由左至右分別是為聖母進教之佑的素描、一台有光燄的復活燭以及一隻熊貓，而地球儀正下方有一本書；該聖母素描代表中國大陸上海市的佘山進教之佑聖母大殿的主保以及聖母瑪利亞在傳播福音的主要角色；復活燭及其燭光光燄分別代表耶穌逾越及萬民信德的力量；熊貓則是中國國寶以喻意友善；書則象徵福音，而書上有希臘文阿耳法的大寫（Α）及敖默加的大寫（Ω）都是代表耶穌基督[18]。
> 盾徽下的一布條上寫着「Hilarem datorem diligit Deus」的拉丁文格言外，並在該布條及盾徽間寫著「歡欣交付，主愛常存」的中文格言[註 2]，意謂愛時要大大方方，歡歡樂樂，慷慷慨概[18]。
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
