> 韓復榘（jǔ）（1890年1月25日－1938年1月24日），字向方，直隸省順天府覇州胜芳镇（今河北省霸州市）人，中華民国军事将领，馮玉祥手下的十三太保之一。后出任山東省主席；抗日戰爭初期因違令撤退而被蔣介石誘捕處決。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 国民軍中兴起[编辑]
> 韩复榘生于今河北省霸州市煎茶铺镇东台山村。其父韩世泽乃清末秀才，在村中开私塾。韩复榘起初有志于学問，后因貧困于1910年（宣統二年）离乡闯关东，投新民府陆军第二十镇四十协八十标第三营参军。清末，馮玉祥滦州起義时，韩复榘追随。失敗後，韩复榘返乡。中华民国成立後，韩复榘重归冯玉祥所部，先后在第16混成旅及第11師升任军职。[1][2][3]
> 1924年（民国十三年）10月北京政变，国民軍成立，韓復榘任国民軍第1軍第1師第1旅旅長。1925年春，升任第1師師長。1926年（民国十五年）在南口大战中，閻錫山晋军威胁国民軍後方，韓復榘和石友三率部迎击。国民軍于同年8月放弃南口。張之江率本队撤往綏遠省，韓復榘和石友三乃投阎锡山。[1][2][3]
> 同年9月，馮玉祥归国举行五原誓師，韓復榘重归冯玉祥麾下，被任命为国民聯軍援陝第6路总指揮。1927年（民国十六年）6月，国民聯軍改组为国民革命軍第二集团軍，韓復榘被任命为国民革命军第二集团軍第6軍軍長，参加北伐，立下軍功。10月，第二集团軍縮编，韓復榘任第20師師長，驻扎鄭州。12月，经馮玉祥推薦，韓復榘任河南省政府主席。但韓復榘失去第20師的指揮权，所部交与石敬亭。由此，韓復榘和冯玉祥暗生不睦。[4][2][3]
3 統治山東省[编辑]
> 1929年（民国十八年）北伐结束後，馮玉祥与蒋介石的矛盾激化，衝突不可避免。5月22日，韓復榘弃冯投蒋，率第20師的旧部归顺中央政府。1930年（民国十九年）中原大战时，韓復榘任第1軍团总指揮，同閻錫山晋軍作战，立下军功；同年9月，被任命为山東省政府主席。[5][2][3]
> 此後7年多，韓復榘是山東省的統治者。韓復榘同日本秘密建立了联系，同时暗杀了原山東军阀張宗昌。此外，他还驱逐了國民革命軍第十七軍軍長劉珍年，对中国国民党山東省党部施压。由此韓復榘使山東省成为高度自治区域，弱化了国民政府中央对山东省的统治。韩澄清吏治、禁烟、剿匪，消滅巨匪“刘黑七”，還大力扩充军队，不仅将原有的三个师扩充为五个师又一个旅，还编练了4路“民团”共计约6万人并自任总指挥，将山东发展成为自己的小王国，此举引起蒋中正的不满。
> 治魯期间，韩复渠重视體育[6]，聘请社会活动家、思想家梁漱溟来山东省开展大规模的乡村建設運動，振兴產业。韓復榘对山东省政建设有功績。[7]“在当时国民党所谓‘儒将’中，还很难找到第二人。”[8]
3 遭到处决[编辑]
> 1936年（民国二十五年）12月西安事变发生，韓復榘发電报支持張学良、楊虎城。[9]1937年（民国二十六年）抗日战争爆发，10月韓復榘出任第3集团軍总司令兼第5战区副司令長官。韓復榘在先期成功退却日军进攻后，因心疑中央企图通过日军消耗其军事实力而不与日軍全面战斗，放弃了济南，向山東省西南部撤退保存嫡系部队实力。离开济南后，李宗仁电令其死守泰安。韩回电：“南京不守，何守泰安。”李接电，又是大怒，将韩电转给蒋介石，指韩不听指挥。另一方面，他同四川省政府主席劉湘秘密联络，企图共同发动反蒋運動。韓復榘的这些行为使蒋介石下定了肃清韓復榘的决心。[10]
> 1938年（民国二十七年）1月11日，韓復榘在到開封出席軍事会議时，蒋介石指責韩“不发一枪，从黄河北岸，一再向后撤退，继而放弃济南、泰安，使后方动摇”，韩复榘听了蒋介石的话，毫不客气地顶上去说：“山东丢失是我应负的责任，南京丢失是谁负的责任呢？”蒋正颜厉色说道：“现在我问的是山东，不是问的南京！南京丢失，自有人负责。”[11]接著刘峙拉着韩離開會場，随后被押往漢口收监。同月24日，韓復榘被以违反命令擅自撤退的罪名，由蒋介石下命令处决，得年49岁。[12][13][3]1954年，韩复榘的灵柩迁往北京香山万安公墓安葬。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 延伸阅读[编辑]
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
> 附：加将军衔督理河南军务
