> 韓愈（768年－824年12月25日），字退之，河南河陽（今河南孟縣）人[1]，自稱郡望昌黎，世稱韓昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。卒谥文，世称韩文公。唐代文学家，与柳宗元是当时古文运动的倡导者，合稱「韓柳」。苏轼称赞他“文起八代之衰，道濟天下之溺，忠犯人主之怒，勇夺三军之帅”（八代：東漢、魏、晉、宋、齐、梁、陈、隋）。散文、诗，均有名。著作收錄《昌黎先生集》。
> 
2 目录
> 
2 家世[编辑]
> 汉弓高侯韩颓当裔孙韩寻，后汉陇西太守，世居颍川，生司空韩棱，字伯师，其后徙安定武安。后魏有常山太守、武安成侯韩耆，字黄耇，永兴中，自赫连屈丐来降，位常山太守，假安武侯，仍居常山之九门。卒，赠泾州刺史，谥曰成。耆生茂，字元兴，尚书令、征南大将军、安定桓王。生子：韩备、韩均、韩延寿、韩天生。
2 生平[编辑]
> 韓愈自稱是漢代諸侯韓王信的後裔，父韓仲卿。韓愈出生不到幾歲，母親過世，三歲喪父，受大哥韓會（即十二郎韓老成之伯父兼養父，韓老成被韓愈二哥韓介过继给韓會）撫育，隨兄長為官轉徙長安、韶州（今廣東韶關）等地。後韓會病逝韶州，隨嫂鄭氏護喪返回河陽。後又避難宣城（今安徽宣城），與侄韓老成，同由鄭氏撫養成人，情逾手足。
> 韓愈至七歲才開始讀書，十三歲能寫文章，自言“前古之興亡，未嘗不經於心也，當世之得失，未嘗不留於意也”[2]。唐朝貞元二年（786年）赴長安應試，無門第資蔭，三試不第。贞元八年（792年）始中进士[3]。應吏部試，又三次不中。貞元十一年（795年），三次上書宰相，希得薦舉。
> 貞元十二年（796年），汴州宣武軍亂，隨宣武軍節度使董晉赴任，擔任「觀察推官」。期間與孟郊相識交游，李翱、張籍入其門下。董晉卒，改任武寧節度使張建封屬下「節度推官」。張建封死，遷居洛邑。
> 貞元十七年（801年），任國子監四門博士，貞元十八年，著《師說》。貞元十九年（803年）任监察御史，因關中旱災，上《御史臺上論天旱人饑狀》，糾彈國戚京兆尹李實，遂贬阳山令，深受百姓愛戴，百姓甚以「韓」字，為兒取名。這一年侄子韓老成去世，寫《祭十二郎文》。
> 元和六年（811年）任國子博士，作〈進學解〉，受裴度賞識，擢為禮部郎中。815年隨裴度征淮西，因功擢任刑部侍郎，並作〈平淮西碑〉。
> 轉任刑部侍郎时，元和十四年（819年）正月，唐憲宗將釋迦牟尼佛佛骨迎入了宮中供養三日，舉國若狂，甚有百姓燒指灼背而供養者。因谏阻天子迎佛骨，耗費銀錢，作《諫迎佛骨表》說明“唯梁武帝在位四十八年，前後三度捨身施佛，宗廟之祭，不牲宰，晝日一食，止於菜果，其後竟為侯景所兵逼，餓死台城，國亦尋滅。事佛求福，乃更得禍。由此觀之，佛不足信，亦可知矣。”憲宗聞之大怒，將處以極刑，裴度、崔群力救道：「愈言訐牾，罪之誠宜。然非內懷至忠，安能及此。願少寬假，以求諫爭。」帝曰：“愈言我奉佛太過，猶可容；至謂東漢奉佛以後，天子咸夭促，言何乖剌邪？愈，人臣，狂妄敢爾，固不可赦。”[4]乃贬为潮州刺史（今廣東潮州）。
> 往潮州路上，已經生病的愛女也因為不堪路程折磨而病死，韓愈傷感不已，來到了藍關（今陝西藍田）時，大雪紛飛，韓愈見到姪孙韓湘（傳說韓湘就是八仙之一的韓湘子）。不禁再三嗟歎道：「吾為汝成此詩。」詩吟：「一封朝奏九重天，夕貶潮陽路八千；願為聖明除弊事，肯將衰朽惜殘年！雲横秦嶺家何在？雪擁藍關馬不前；知汝此來應有意，好收吾骨瘴江邊。」
> 到了潮州之後，韓愈用心治民興學、又藉以工抵債釋放奴婢，與潮州大顛和尚成為好友。後來在潮州又寫〈祭鱷魚文〉，往河裏扔了一豬一羊，據聞鱷魚就此絕跡。事實上，後來宰相李德裕、宋朝陳堯佐在潮州時，看見鱷魚仍在。韓愈卒後，當地乃建韓文公廟供奉。
> 在潮州任內，韓愈上表懺罪謝恩曰：“臣以狂妄戆愚，不識禮度，陳佛骨事，言涉不恭，正名定罪，萬死莫塞。陛下哀臣愚忠，恕臣狂直，谓言雖可罪，心亦無它，特屈刑章，以臣為潮州刺史。既免刑誅，又獲禄食，聖恩寬大，天地莫量，破腦刳心，豈足為謝！”並陳述邊地困境，希冀憐憫之心：“臣所領州，在廣府极東，過海口，下惡水，濤瀧壮猛，難计期程，颶風鱷魚，患禍不測。州南近界，漲海連天，毒霧瘴氛，日夕發作。臣少多病，年纔五十，髪白齒落，理不久長。加以罪犯至重，所处遠惡，憂惶惭悸，死亡無日。單立一身，朝無親黨，居蠻夷之地，與魑魅同群，苟非陛下哀而念之，誰肯為臣言者？”[5]表進，敕令改任袁州（今江西宜春）。
> 唐穆宗即位後，奉旨回京，歷任國子監祭酒、兵部侍郎、吏部侍郎、京兆尹兼御史大夫等職，是人稱其為「韓吏部」
> 長慶四年（824年），八月因疾告假。十二月二日（西曆12月25日），於長安靖安里的家中與世長辭，年五十七 。贈為禮部尚書，謚為文。
> 寶曆元年（825年），三月葬於河陽。
> 宋元豐元年（1078年），神宗追封為昌黎伯，並從祀孔廟。
2 身後[编辑]
> 當時伽藍四萬所，僧尼二十六萬五千餘人，王公與士民花費過多金錢且盲目迷信佛教的風氣，一度對唐朝造成頗大的經濟壓力，雖然韓愈曾有逼迫所有僧侶還俗的言論，但事實上他並不完全反佛，所以他也不避諱與僧人應酬唱和，如潮州大顛、三平義中師徒。他也反對道教對仙丹的迷信，要人們食用丹藥，說因此“杀人不可计”，但並不是針對道家思想。韓愈以“道統”自命，三十六歲時已經“而視茫茫，而髮蒼蒼，而齒牙動搖”（〈祭十二郎文〉），晚年有“落齒”詩：“去年落一牙，今年落一牙。俄然去六七，落勢殊末已”。後來在長安城南興建過豪宅，也有絳桃、柳枝等妓，能歌善舞[6]。長慶四年（824年）敬宗即位，同年十二月韓愈因病去世，年五十七[7]。妻子出身范陽盧氏，二子韩昶、富平令韩州仇，有一女为李汉妻，一女为蒋系妻。韓愈去世後，〈韓文公墓誌銘〉是由其生前指定的高徒皇甫湜撰寫，李翱令作行狀。
> 现在孟州市西虢乡韩庄（传为韩愈老家）修建有韩文公墓。广东潮州市潮州韩文公祠是中国大陆现存保存最完整历史最久远的纪念韩愈的专祠。臺灣屏東縣內埔鄉的昌黎祠（韓愈廟）是臺灣唯一主祀韓愈的廟宇。
2 文學[编辑]
3 古文成就[编辑]
> 韓愈散文內容豐富，形式多樣化，眾體兼長，不落俗套，力求創新、構思奇巧，詞鋒銳利，雄奇奔放，氣勢磅礡，汪洋恣肆，曲折多變，波瀾起伏，想像豐富，感情充沛，析理透闢，邏輯嚴密，設譬巧妙，筆觸幽默，句法則駢散交錯。
> 韓愈文章以排斥佛老，闡明儒家之道為宗旨，《師說》、《送董邵南序》、《原性》、《原道》、《諫迎佛骨表》、《進學解》、《送窮文》、《柳子厚墓誌铭》，備受傳誦。後世尊為“唐宋八大家”之首。
2 主張[编辑]
> 韓愈主張「文道合一，明道為主」，柳冕首先提出(文以載道)，周敦頤首先寫出(文以載道)四字，宣揚儒道，攘斥佛、老，「破駢為散」，反對六朝以來的駢文文風，主張恢復三代兩漢自然質樸的文體，「言貴獨到」，「詞必己出」，要「文從字順」。
> 韓愈主張思想復古、文學復古，以復古道為目的，復古文為手段，而所謂道，是指儒家的道。韓在繼承的基礎上亦有所創造和革新，主張學古文“師其意不師其辭”“唯陳言之務去”。
3 領導古文運動[编辑]
> 貞元、元和年間，韓愈和柳宗元開始寫作古文，由於有理論有創作，故有成就。韓愈有自信，百折不回，又善宣傳，廣收門徒，遂形成聲勢浩大的社會運動。
> 韓愈繼承前人之經驗，意志堅強，大力提倡古文。正如李漢「昌黎先生集序」說：「時人始而驚，中而笑且排，先生益堅。」他既有理論，又有優秀作品示人，得到李翱、皇甫湜、張籍、孟郊等文友和後進支持，故能領導古文運動。
3 宋明理學的先驅[编辑]
> 儒學在魏晉南北朝以來，受佛道兩教大盛所影響，漸漸失去統治地位。韓愈本身主張復古，反對佛教。為儒教爭取統治的地位，以代替佛教或道教統治的地位。為後來宋明理學產生了先驅作用。韓愈在他的道統傳承的說法中把孟子說成孔子的繼承人，並認為聖人之道在孟子以後失傳，使孟子在道統中具有了與孔子同等的地位，這就把孟子的地位大大提高了。影響到後來宋明理學的學者把《孟子》一書列入四書，使孟子在中國文化中的地位真正提高起來。而另外在宋代《大學》被尊為四書之一，獲得了儒家重要經典的地位，而闡揚《大學》其實在韓愈已經開始。[8]。
3 詩歌[编辑]
> 其诗有论者以为可以列李白杜甫之后，居全唐第三。韩诗以文为诗，以论为诗，求新求奇，有气势，对纠正大历诗风起到了一定作用，对宋诗产生了较大影响。王安石以韩愈《荐士》评孟郊诗反過來評韓愈本人：“横空盘硬语，妥贴力排奡”，概括其诗风。葉燮論韓詩：“韓愈為唐詩之一大變。其力大，其思雄，崛起特為鼻祖。”[9]赵翼《瓯北诗话》云：“诗家好作奇句警语，必千锤百炼而后能成。如……昌黎之‘巨刃磨天扬’、‘乾坤摆雷硠’等句，实足惊心动魄，然全力搏兔之状人皆见之”。他的代表作有《南山诗》、《调张籍》、《听颖师弹琴》、《左迁至蓝关示侄孙湘》、《早春呈水部张十八员外》、《春雪》、《晚春》等。
3 墓誌[编辑]
> 韓愈亦善寫墓誌銘，是時“长安中争为碑志，若市买然。”韓愈文名日盛，達官貴人常求其為先人撰墓誌銘，潤筆之金甚高，韓愈亦來者不拒。司马光《颜乐亭颂》一文指出，韩愈“好悦人以铭志，而受其金”。韩愈寫一篇《谢许受王用男人事物状》，润笔費用是“受马一匹，并鞍、衔及白玉腰带一条”。《谢许受韩弘物状》記載曾收得韓弘致贈的“絹五百匹”，相當於四百貫錢，而時韓愈一個月的薪水只有二十五貫錢，當官反成副業。部分“諛墓”之作，在當時頗受譏斥。其友劉叉故意取其黃金數斤而去，云：“此諛墓中人得耳，不若與劉君為壽。”元代王若虚说：“韩退之不善处穷，哀号之语，见于文字。”又说：“退之不忍须臾之穷。”
3 反对佛教[编辑]
> 韩愈 在《原道》和《论佛骨表》中，尖锐地抨击了佛教，认为：佛教耗费大量财富，加重了百姓负担，使“民不穷且盗” ；“佛本夷狄之人”，佛徒“口不言先王之法言，身不眼先王之法服，不知君臣之义、父子之情”，让佛教凌驾于儒学之上，有被同化为夷狄的危险。韩愈还认为佛教自外于天下国家，灭弃封建伦常，“子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事”。他主张“人其人，火其书，庐其居”。819 年（元和十四年），唐宪宗要将凤翔法门寺的“佛骨”迎至宫中供养，崇佛之风再次兴起，有人“焚顶烧指，百十为群，解衣散钱，自朝至暮，转相仿效，惟恐后时”。韩愈上表反对，主张将佛骨“投诸水火，永绝根本，断天下之疑，绝后代之惑”，从而触怒了唐宪宗，几乎因此被杀。他主张对于僧尼：“请令匹配，即成十万余户，产育男女，十年长养，一纪教训，自然益国，可以足兵”[10]。
2 評價[编辑]
2 名句[编辑]
2 軼聞[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
