> 韩正（1954年4月－），浙江慈溪人，生于上海，中国共产党和中华人民共和国主要领导人之一，现任中央政治局常务委员会委员、中华人民共和国国务院副总理（排名第一）。现任中共中央港澳工作协调小组组长，主管香港和澳门事务。曾任共青团上海市委书记、卢湾区区长、上海市人民政府市长、中共上海市委书记。
> 韩正于1975年12月开始参加工作，1979年5月加入中国共产党。复旦大学大专班毕业，华东师范大学夜大学政教系政教专业毕业，华东师范大学国际关系与世界经济专业经济学硕士。第十六、十七、十八、十九届中共中央委员，第十八届、十九届中共中央政治局委员，第十九届中共中央政治局常委[2]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 1975年12月，在上海市徐汇区任职超重安装队仓库管理员，后调任供销股办事员、共青团总支部副书记。1980年8月，任上海市化工装备工业公司干事、团委负责人。1982年11月，任上海市化工局团委书记。1986年2月，任上海市化工专科学校党委副书记。1987年5月，任上海胶鞋厂副厂长、党委书记。1988年8月，任上海大中华橡胶厂副厂长、党委书记，期间时任上海市长朱镕基曾前往考查，并对韩正的工作予以了肯定[3][4]。
> 1990年6月，任共青团上海市委副书记（主持工作）。1991年5月，任共青团上海市委书记。1992年11月，任中共卢湾区委副书记、代区长（1993年5月正式当选区长，期间1991-1994年，在华东师范大学国际问题研究所国际关系与世界经济专业学习，获得经济学硕士学位）。韩正任职卢湾区时年仅39岁，任职期间韩正着手对辖区的著名商业街—淮海路进行改造和升级，并重点和海外势力雄厚的企业财团合作，使淮海路的升级改造基本没有受到之后爆发的亚洲金融危机的影响，此外韩正任职期间还对卢湾区以前社区环境不佳的地区进行了集中整治，基本解决了辖区内的环境问题[5]。
> 1995年7月，任上海市人民政府副秘书长，并先后兼任市综合经济工作党委副书记、上海市计划委员会主任、上海市证券管理办公室主任等职。1997年12月，任中共上海市委常委。1998年2月，任中共上海市委常委、上海市副市长。2002年5月，任中共上海市委副书记、上海市副市长。2003年2月，在上海市第十二届人民代表大会第一次会议上，年仅49岁的韩正当选为新一届上海市市长，同时韩正也成为了上海50年来最年轻的市长。2006年9月，代理中共上海市委书记职务[6]。2007年3月，不再代理上海市委书记职务。2008年1月30日，在上海市第十三届人民代表大会第一次会议上被选举连任上海市市长[7][8]。2010年，适逢台北市与上海市的「双城论坛」，韩正來台访问四天，成為中国大陆首位访台的直辖市长[9]。
3 主政上海[编辑]
> 2012年11月14日，当选中国共产党第十八届中央委员会委员。15日，当选中国共产党中央政治局委员。2012年11月20日，任中国共产党上海市委员会书记[10]，结束了10年作为“二把手”的副书记兼市长任期。2012年12月26日，辞去上海市市长职务[11][12]。韩正上任时，上海经济处于数年发展受阻，成长率逐年下降的困局，不仅如此，上海还面临着体制沉疴、房价高企等诸问题。面对重重困境，韩正提出了以“开放倒逼改革”的发展思路，韩正发表文章指出：“上海已经到了没有改革就不能前进的阶段”，韩正认为：强化改革推动；强化市场作用；强化创新驱动和调整政府管理和服务方式”即“三强化、一调整”促进上海的体制机制改革，恢复经济发展活力。
> 之后，在习近平总书记、李克强总理等中央领导的支持[13][14][15]和韩正的努力下，上海多项经济发展项目逐步展开[16]，而其中的重点，是当好全国的“改革开放排头兵、创新发展先行者”，即自贸区建设和具有全球影响力的科技创新中心建设。主要有“张江科学城”、“前滩商务区”[17]、“上海自贸区 ”[18]、“临港新城软件园”等。其中以上海自贸区的规划和立项最受瞩目，这是中国大陆首个自由贸易区项目，有评论指出，该项目将为上海带来十年的发展红利[19][20]。2013年第一季度上海市投资增长10.3%，其中基础设施投资结束了近三年的负增长，GDP成长率约8%，2007年后首次高于全国平均水平，上海经济数年的“停滞式发展”有一定起色[21]。
> 2017年4月，《瞭望》新闻周刊封面系列报道“上海谋划新作为”，叙述了自从2013年以来，习近平总书记对上海改革发展的要求，以及上海市领导班子在谋划经济改革、自贸试验区探索、超大城市治理、科技创新发展以及反腐败制度建设等方面取得的成果[22]。除了经济建设之外，韩正担任市委书记的中共上海市第十届委员会在“创新社会治理、加强基层建设”、“五违四必”综合整治、交通违法大整治、崇明世界级生态岛建设、黄浦江45公里岸线全面贯通开放等方面，做了大量工作。2017年5月，中共上海市第十一届委员会召开第一次全体会议，韩正当选为中共上海市委书记[23]。
3 政治局常委[编辑]
> 2017年10月25日，韩正在中共十九届一中全会上当选为中共中央政治局常委，排名第七。[24][25]
> 在韓國平昌郡舉行的2018年冬季奧林匹克運動會，韓正以習近平特使身份代表中國政府率團出席開幕式，是他當選中央政治局常委後第一場重要外事活動。[26]
> 2018年3月19日，根据国务院总理李克强提名[27]，第十三届全国人民代表大会第一次会议第七次全体会议投票表决决定，任命韩正为国务院副总理（排名第一）[28]。
2 家庭[编辑]
2 轶事[编辑]
2 评价[编辑]
> 经济观察报称作为生长在上海本地的官员，韩正熟悉上海的市情，为上海在转型阵痛期的经济平稳发展付出了很大的努力[31]。
> 《明报》称而韩正作为本地官员对于上海市民的民生也较为关注，因此在上海市民心目中具有较高的认可度[32]。
> 《香港经济日报》称韩正在中共党内，则属于实干的中间派[33]。
> 台海网称韩正在海峡两岸被为帅哥[34]。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 25 委员☆
> 2 副主席☆
> 14 副委员长☆
> 7 常委会委员
> 7 常委
> 01. 外交部　部长：王毅（兼）
02. 国防部　部长：魏凤和（兼）
03. 国家发展和改革委员会　主任：何立峰（全国政协副主席）
04. 教育部　部长：陈宝生
05. 科学技术部　部长：王志刚
06. 工业和信息化部　部长：苗圩
07. 国家民族事务委员会　主任：巴特尔（全国政协副主席）
08. 公安部　部长：赵克志（兼）
09. 国家安全部　　部长：陈文清
10. 民政部　部长：黄树贤
11. 司法部　部长：傅政华
12. 财政部　部长：刘昆
13. 人力资源和社会保障部　　部长：张纪南
> 14. 自然资源部　部长：陆昊
15. 生态环境部　部长：李干杰
16. 住房和城乡建设部　部长：王蒙徽
17. 交通运输部　部长：李小鹏
18. 水利部　　部长：鄂竟平
19. 农业农村部　部长：韩长赋
20. 商务部　部长：钟山
21. 文化和旅游部　部长：雒树刚
22. 国家卫生健康委员会　主任：马晓伟
23. 退役军人事务部　部长：孙绍骋
24. 应急管理部　部长：王玉普
25. 中国人民银行　行长：易纲
26. 审计署　审计长：胡泽君
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
