> 韓王信（?－前196年），姬姓，韓氏，名信，為免與同時期另一名將，後封淮陰侯的韓信混淆，故通稱韓王信。他是秦末漢初將領，西漢初年被劉邦封為韓王，後投降匈奴，前196年與漢軍作戰時被柴武所殺。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早期经历[编辑]
> 韓王信是戰國時韓國的襄王庶孫，公子虮虱之子[1]，身高八尺五寸。秦末，楚國上柱國项梁拥立楚后怀王时，燕国、齐国、赵国、魏国都早已自立国王，只有韩没有立王，所以才立了韩国横阳君韩成为韩王，想以此来占据平定原韩国的土地。项梁在定陶之役中战死，韩成投奔楚后怀王。刘邦带军队进攻阳城时，命张良以韩国司徒的身份攻下了韩国原有土地。此时，韓王信加入刘邦軍中，拜為將軍，跟隨刘邦進入關中。[2]
3 楚汉战争时期[编辑]
> 秦朝亡後，劉邦被項羽封為漢王，韓王信跟隨他進入漢中。于是韩王信对刘邦说：“项羽把自己的部下都封在中原地区，只把您封到这偏远的地方，这是一种贬职的表示。您部下士兵都是崤山以东之人，他们都踮起脚尖，急切地盼望返回故乡，趁着他们锐气强盛向东进发，就可以争夺天下。”後來劉邦出兵打敗三秦並佔領關中，承諾將來會封韓王信為韓王，先拜他為韓太尉，派他帶兵攻取韓地。[3]
> 项羽所封的诸侯王都到各自的封地，韩王韩成因没跟随项羽征战，没有战功，项羽不派他到封地去，改封他为穰侯；不久后，又将他诛杀[4]。等到听说刘邦派韩王信攻取韩地，就命令自己游历吴地时的吴县县令郑昌做韩王以抗拒汉军。漢二年（前205年），韓王信攻取了韓地十餘城，當漢王來到河南後，韓王信猛攻西楚霸王項羽所立的韓王鄭昌，迫使鄭昌投降。漢二年十一月，漢王立韓王信為韓王。此后，韩王信常带领韩军跟随刘邦。漢三年（前204年）時，刘邦離開荥阳去魯縣擊項冠，留韓王信、魏王豹和周苛等人守卫荥阳。等到楚军攻破荥阳，韓王信向楚投降，不久成功逃回漢營，漢又立他為韓王，韓王信跟隨漢軍擊敗項羽，平定天下。漢五年（前202年）春，韓王信獲封國于潁川，定都陽翟。[5]
3 西汉建立后[编辑]
> 漢高祖六年（前201年）春，劉邦認為韓王信雄壮勇武，封地颍川，北靠近巩县、洛阳，南逼近宛县、叶县，东边则是重镇淮阳，乃兵家必爭的戰略重地，擔心韓王信日後或會構成威脅，便以防禦北方胡人為名，把韓王信封地遷至太原郡，都晉陽。韩王信上书说：“我的封国紧靠边界，匈奴多次入侵，晋阳距离边境较远，请允许我建都马邑。”得到劉邦批准。这年秋天，匈奴攻馬邑，韩王信多次派使者到匈奴处求和。刘邦派人带兵前往援救，但怀疑韩王信多次私派使者，有背叛汉朝之心，派人责备韩王信。韩王信害怕被杀，于是就和匈奴约定好共同攻打汉朝，把国都马邑獻予匈奴，并率军攻打太原。[6]
> 高祖七年（前200年）冬，劉邦親自帶兵在铜鞮击败韩王信的军队，并将其部将王喜斩杀。韩王信逃跑投奔匈奴，他的部将白土人曼丘臣、王黄等人拥立赵王的后代赵利为王，又收集起韩王信被击败逃散的军队，并和韩王信及匈奴冒顿单于商议一齐攻打汉朝。匈奴派遣左右贤王带领一万多骑兵和王黄等人驻扎在广武以南地区，到达晋阳时，和汉军交战，汉军将他们打得大败，乘胜追到离石，又把他们打败。匈奴再次在楼烦西将地区聚集军队，刘邦命令战车部队和骑兵把他们打败。匈奴常败退逃跑，汉军乘胜追击败兵，听说冒顿单于驻扎在代谷，刘邦当时在晋阳，派人去侦察冒顿，侦察人员回来报告说“可以出击”。刘邦也就到达平城，于是命令周勃攻打东南的楼烦三座城池后再与主力会合，作为后援，后来正如刘邦所料，也是周勃给刘邦解围 。再之后，更多的汉军抵达战场，周勃军“因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多”深泽侯、共侯等军团与匈奴军在平城下大战，匈奴军没有能够消灭掉刘邦，(夏侯婴)复以太仆从（高帝）击胡骑句注北，大破之，成功擊退冒頓 ，成功夺回晋阳，把匈奴赶出塞外。
> 高祖十年（前197年），韓王信派王黄等人遊說駐守代地的陳豨起兵反漢。高祖十一年（前196年），韓王信又與匈奴侵漢，佔領參合。刘邦派遣柴武带兵前去迎击，柴武写给韩信说：“皇帝陛下宽厚仁爱，尽管有些诸侯背叛逃亡，但当他们再度归顺的时候，总是恢复其原有的爵位名号，并不加诛杀。这些都是大王您所知道的。现在您是因为战败才逃归匈奴的，并没有大罪，您应该赶快来归顺！”韩王信回信道：“皇帝把我从里巷平民中提拔上来，使我南面称王，这对我来说是万分荣幸的。在荥阳保卫战中，我不能以死效忠，而被项羽关押。这是我的第一条罪状。等到匈奴进犯马邑，我不能坚守城池，献城投降。这是我的第二条罪状。现在反而为敌人带兵，和将军争战，争这旦夕之间的活命。这是我的第三条罪状。文种、范蠡没有一条罪状，但在成功之后，一个被杀一个逃亡；现在我对皇帝犯下了三条罪状，还想在世上求取活命，这是伍子胥在吴国之所以被杀的原因。现在我逃命隐藏在山谷之中，每天都靠向蛮夷乞讨过活，我思归之心，就同瘫痪的人不忘记直立行走，盲人不忘记睁眼看一看一样，只不过情势不允许罢了。”于是两军交战，柴武屠平参合，陣斬韩王信。[7]
2 家庭[编辑]
> 祖：
> 父：
> 子：
> 孙：
> 曾孙：
> 玄孙：
> 
其他后裔：
> 唐代大诗人韩愈亦自称是其后裔。
2 參考資料[编辑]
