> 朝鲜语（조선말／朝鮮말 chosŏnmal ?或조선어／朝鮮語 chosŏnŏ ?），韩国称韩国语（한국어／韓國語 hangugeo ?或한국말／韓國말 hangungmal ?），是通行於韩国、朝鲜及中國东北、俄羅斯遠東地區、日本等朝鲜族聚居地區的語言。
> 朝鲜语在全球约有7560万使用者，是世界第十三大语言[7]。随着大韩民国在国际社会政治、经济地位的不断提高，学习韩语的人数也不断增长，目前许多国家的高中和大学都教授韩语。在美国、日本、澳大利亚等地，大学入学考试的外語科目中可以選擇韩语應考[7]。
> 
2 目录
> 
2 語言名稱問題[编辑]
> 歷史上，该语言在1392年以前隨朝鮮半島上的高麗王朝被称为「高丽语」，直至1392年李成桂建立「朝鲜王朝」之后，其即改称「朝鲜语」。1897年，朝鮮高宗李熙称帝並改国号为「大韩帝国」，因此這语言又改称「韩国语」或「韩语」。二战后，朝鮮半島南北分治，兩方各按照自己的國名來命名該語言，北部的朝鮮民主主義人民共和國称之为「朝鲜语」，而南部的大韩民国称之为「韩国语」。而中亞的朝鮮人之間則稱之為「高麗語」［고려말（Goryeomal）、Корё мар］——但此處的「高麗語」與朝鮮半島的語言存在一定差異。
> 在中國，1897年大韩帝国成立以前，該語言只稱為「朝鮮語」。中華人民共和國1949年建国以后，視同屬社会主義陣营的朝鮮民主主義人民共和國為整個朝鮮半島的唯一合法政府，因此將所有關於朝鮮族文化和國家的字詞冠以「朝鲜」二字，該語言也因而被稱為「朝鲜语」。但是，1992年中華人民共和國與大韓民國建立邦交後，與韓国的直接文化和經濟交流迅速發展，韓国資本大量流入中國，該語言的課本、辞典等幾乎都以「韩国语」的名稱發行而且內容以韓国詞彙為主。因此，現在「韩语」和「韩国语」的稱呼在中國非常普遍[8]。中国公立大学的外语學系大多以“朝鲜语”作为該語言的正式称呼，但是幾乎所有教材以及授課内容都以“韩语”为标准。[9]。中國出版的教材幾乎都使用“韓（国）語”的称谓，只有专门關於中国朝鲜族的教材才使用“朝鲜语”的表述。[來源請求][10]
> 漢字文化圈国家也存在類似的名稱問題，使「朝鲜语」和「韩（國）语」的说法并存。在日本，為了表示中立，不少人也使用「コリア語」（「コリア koria」為英文「Korea」的音譯。）、「高麗語」和「韓国・朝鮮語」等稱謂，以及回避語言名稱的文字名稱「ハングル（語）」（諺文「한글」的音譯）。
2 音韵结构[编辑]
> 韓语是一种无声调（這點不同於漢語、英語、日語等語言）但音韵多变的语言。
3 音素[编辑]
> 韓语是音节语言，根据音节结构划分，韓语有十九个初声（초성）、二十一个中声（중성）以及二十七个终声（종성）。
> 韓语的母音有长短之分，母音的长短会影响词汇的含意，但是今天韩国人说的韩语已经不分长短音了，所以一般的韩语教科书都不教授长短音。而北韩人（特别是播音员）说的朝鲜语则还保留着这个音韵特徵。
3 音韵变化[编辑]
> 朝鲜语的音韵变化非常丰富，最常见的变化现象有连读、鼻音化、有气音化、紧音化、浓音化和颚音化五类。由於有這些發音變化，一些來自於古代漢語的詞彙的發音可能與它們在現代漢語中的發音相去甚遠。
> 通常情況下，這些音韻變化在朝鮮半島南北兩側是相同的。以下内容均使用马科恩-赖肖尔表记法注音。
4 连读现象[编辑]
4 鼻音化现象[编辑]
> 也有少數非復合詞語可以按此種規則發音，但直接按照拼法發音亦可。
> 但也有部分復合詞彙不符合此規則。
> 在小部分的词语中，由於朝鮮語歷史上的音韻變化，会出现與現代漢語中字首的n與l不同的現象：
4 有气音化现象[编辑]
> 但亦有特殊的例子，例如「맛있다」（好吃）、「멋있다」（帥氣）兩詞在南韓標準發音中規定可以分別有maditta與masitta，mŏditta與mŏsitta兩套發音，而在北韓僅規定masitta、mŏsitta一種發音。
4 浓音化现象[编辑]
4 颚音化现象[编辑]
3 母音调和[编辑]
> 母音调和是朝鲜语音韵的阿尔泰特徵的表现。但是母音调和在现代朝鲜语里面已经有相当大程度的萎缩，目前这种现象表现在组字、文法上的词尾添加以及固有词三个方面。
> 朝鲜语根据母音的发音部位将母音分做阳性母音、中性母音和阴性母音（在文法变化的时候，中性母音也被看做阴性母音）两大类。（母音性别的划分请参看本节音素部分的韵母表）
> 在用韩文字母组字的时候，六个单母音字母（ㅗ、ㅜ、ㅏ、ㅓ、ㅡ、ㅣ）组成母音合体字母1的时候需要遵照「同性相吸」的原则。
> 阳（阴）性单母音字母只能跟阳（阴）性单母音字母组合成阳（阴）性的母音合体字母。阳性单母音字母不能跟阴性单母音字母组合成母音合体字母。所以在朝鮮文字中只有阳性母音字母「ㅗ」跟阳性母音字母「ㅏ」或阴性母音字母「ㅜ」跟阴性母音字母「ㅓ」的母音合体字母（ㅘ，ㅝ），没有阴性母音字母「ㅜ」跟阳性母音字母「ㅏ」或阳性母音字母「ㅗ」跟阴性母音字母「ㅓ」组成的母音合体字母。
> 在组立母音合体字母的时候，中性单母音却可以和阳性单母音或者阴性单母音组合成母音合体字母，比如像阳性母音字母「ㅏ」就可以跟中性母音字母「ㅣ」组成母音合体字母「ㅐ」；阴性母音字母「ㅓ」跟中性母音字母「ㅣ」组成母音合体字母「ㅔ」
> 在文法上，也需要遵照「同性相吸」的原则添加带有母音的词尾。例如对等阶词尾的两种形式「아요(ayo) / 어요(ŏyo)」就是为此而备的。前者是添加在含有阳性母音动词或形容词（汉字词不在此限）的词干後面，後者则是添加在含有阴性母音动词或形容词的词干後面。
> 在朝鲜语的固有词汇中也能看到很多母音调和的现象，这种现象表现为多音节词汇中前後音节的母音都是阳性母音或者都是阴性母音。比如바다（海）。
3 流音现象与头音法则[编辑]
> 在阿尔泰语言中，流音「ㄹ（r）」不能出现在词首或句首，人们一般会在流音前添加母音或者将其转换做其他声母，这种现象被称做流音现象。
> 朝鲜语中有相似的現象，所有的固有词（除了拟声词）的首字都不以流音「ㄹ（r）」做声母，而这种情况在阿尔泰语系的其他语言中也能找到。 所以当韩国人用汉字构词的时候，含有声韵母组合「ㄴ-이（n-i）」以及声母「ㄹ（r）」的汉字也不能出现词首与句首，需要对其进行适当的转化以後才能出现在词首与句首。这种转换规则的称为头音法则。對一些複合詞中的後續部分亦適用此規則。
> （注意：以下规则全部不适用於在北韩使用的朝鲜语，即全部不变化。）
> 声韵母组合「ㄴ-이（n-i）」的转换
> 声母「ㄹ」的转换
> （以下规则部分适用於在北韩使用的朝鲜语）
> 声母组合「ㄴㄹ」、「ㄹㄴ」及「ㄴㄴ」的转换
2 语法[编辑]
> 韩语是一种黏着语，主要依靠词尾的变化来表现其文法关系。文法结构是主宾谓结构（SOV）。修飾語在被修飾的詞之前。句子可以不符合主賓謂的結構，但必須以謂語（動詞）結尾。韓語中，動詞形態變化決定於時態及以談話者之間的關係。
2 词汇[编辑]
> 根据词汇的来源，朝鲜语的词汇可以被分做下面四种
3 固有词[编辑]
> 固有词（朝鮮語：고유어／固有語）是朝鲜语本身就有的词汇，这些词汇多是日常生活中常用的动、名词，比如动词「가다（去）」、 名词「밤(晚上)」等；以及一些具象的名词，比如「나무（树）」、「물（水）」等。另外韩国语有一些从汉语「밥（饭）」和日语「가방(鞄)」演变的固有词。
3 汉字词[编辑]
> 汉字词（朝鮮語：한자어／漢字語）是借用汉字的涵义组合成词汇，然後再用朝鲜语来念汉字写成的词。这类词汇在朝鲜语中占的比例很大，十分重要。這是因为朝鲜语中相当多的抽象概念或者现代事物需要藉汉字词来表达。
> 朝鲜语汉字词除了来自古汉语以外，还有相当大的一部分是近代从日本语（和製漢語）中吸收的，这些词汇大多数用来表达现代事物或概念，比如：
> 在吸收日本语的汉字词的时候，朝鲜语完全按照朝鲜语的汉字音来读，所以日語使用训读音的汉字词也一概的用朝鲜语汉字音读出，例如：
> 除了从古汉语和日本语吸收汉字词以外，朝鲜语也有为数不多的自制汉字词，例如：
3 外来词[编辑]
> 外来词（朝鮮語：외래어／外來語）是在朝鲜语中，所有不能转换成汉字书写的非固有词（混合词除外）都算外来词。这些词汇在二战以後迅速的扩充，其中又以英语的辞汇为最多。
> 可是，即使一樣是英語詞，南北韓的音譯方法也可能有所不同，例如：
> 而且，北韩由於政治原因，二战後吸收的外来词不少根據俄语音譯，例如：
> 朝鲜语的外来词多為直接传入，但是也有少数是藉由日语传入的，比如：
3 混種词[编辑]
> 混合词（朝鮮語：혼종어／混種語）是以上三种词的混合型。
2 文字[编辑]
> 公元15世纪以前，朝鲜王朝的士大夫阶层通行汉文，并有辅助阅读、记录朝韩语发音或语法的吏读和乡札等基于汉字之书写手段，但并没有独立记录朝鲜语的文字。由于韩语与汉语是完全不同的语系，使用汉字记录韩语是一件很不容易的事，加之一般百姓不懂得汉文，非常不利于文化的交流与发展[11]。为了解决韩民族书写文字的问题，1443年朝鲜王朝世宗大王组织一批学者创造了适合标记韩语语音的文字体系--韩字。这些文字当时被称作“训民正音”，意为“教老百姓以正确的字音”[11]。韩文的发明推动了韩国政治、经济、文化的发展，世宗大王也得到了后世的爱戴[11]。
3 字母[编辑]
> 最初创制的二十八个基础字母，这二十八个字母分别如下：
> 但是随着朝鲜语音韵结构的变化，有四个音消失，於是今天使用的基础字母只有二十四个。这二十四个基础字母相互组合就构成了今天朝鮮文字母表的四十个字母。
> 红色字母是竖立类，蓝色字母是躺卧类，绿色字母是复合类。母音字母所属的类别对组字时候选用何种规则有着很大的關係。
3 组字规则[编辑]
> 諺文组字的时候以音节为单位，一个音节组成一个朝鮮字，每个字的部件排列遵循「从左到右，自上而下」这两个基本规则。朝鲜语的音节由初声子音（声母）、中声母音（韵母）和终声子音（韵尾）三个部分组成。在语言的实际应用中，有的音节备全了三个部分；有的音节只有声母和韵母，没有韵尾；而有的音节没有声母，却有韵母和韵尾；更有甚者只有韵母。
2 地理分布与方言[编辑]
> 朝鲜语的使用者绝大多数聚集在东亚的韓國与朝鮮。朝鲜语在这两个国家不仅是国语，而且这两个国家的朝鲜语使用者占了全球朝鲜语使用者的90%以上。在中国东北部的吉林省、黑龙江省和辽宁省，大约居住着两百万的朝鮮族人，现在朝鮮语是中国吉林省延边朝鮮族自治州的两种官方语言之一（另外一种是汉语普通話）。在黑龙江省也有中国唯一的一个省级朝鮮语广播电台。在日本，由於历史的原因，居住着大约七十万的韩裔。朝鲜语虽然在日本不是官方语言，但是很多韩裔日本人都会说朝鲜语。此外在美洲，还有大约有一百六十六万来自韩国的移民。
> 朝鲜语的方言根据行政区域可以分做六种。除了济州方言以外，邻近的方言大都能够通话，但是跨区之间的方言通话就有些困难（比如南方庆尚方言跟北方咸镜方言）。
> 此外，由於文化接触方面，朝鲜语在不同地方的移民的语言亦产生变化。这些移民团体的方言大致如下：
2 南北朝鲜之间的语言差异[编辑]
3 音韵与字母的差异[编辑]
4 文字[编辑]
> 虽然「한글」的原义是「大字」的意思，但是朝鲜碍於「한글」的「한」跟「韩国（한국）」的「한」同音而将其改称做「조선글」（朝鮮글）。
4 字母名[编辑]
> 朝鲜文化语与和南韩标准语对辅音字母的称呼也有明显的差异，其区别如下：
5 朝鲜[编辑]
5 韩国[编辑]
4 字母表[编辑]
> 除了文字名称上的差别以外，还有字母表顺序上的差别。
5 子音[编辑]
> 韩国将「ㄲ、ㄸ、ㅃ、ㅆ、ㅉ」这5个紧音字母排列在与它们相对的鬆音的後面；朝鲜则将它们重新排列後放在字母「ㅎ」的後面。
> 韩国将不发音的字母「ㅇ」与做韵尾（/ŋ/）的「ㅇ」当作同一个字母，并且只在字母表中出现一次；朝鲜则仍然保留二十八个字母时期的习惯，将做韵尾（/ŋ/）的「ㅇ」排列在「ㅅ」後，将不发音的字母「ㅇ」排在字母表的最後，所以字母「ㅇ」在字母表中出现了两次。
5 母音[编辑]
> 韩国根据字母基础音归类的法则排列复合韵母，比如「ㅐ/ɛ/ ㅑ/ja/ ㅒ/jɛ/」的基础音是「ㅏ/a/」，所以依序排列到单韵母「ㅏ/a/」的後面，又如「ㅝ/wʌ/ ㅞ/we/ ㅟ/wi/ ㅠ/ju/」的基础音是「ㅜ/u/」，所以这些字母也依序排列到单韵母「ㅜ/u/」的後面；朝鲜的排序則不遵此规则。
3 词汇与文法的差异[编辑]
> 南北韓朝鲜语间的差异主要体现在用词上，例如：
> 南韓标准语中有大量的汉字词（占总词汇量的70%以上），比北韓為多。實際使用上，除了少数常用义汉字词之外，其他汉字词一般只在书面或正式場合使用。同時，北韓因為从20世纪50年代开始全面废除汉字，为避免废除汉字后造成的汉字词同音异义问题，在文化语中大量使用固有词语代替汉字词。
> 可是，有時候北韓還在使用的漢字詞在南韓已經被外來語取代。
> 另外，兩國外來語使用也存在差異，南韓使用更多外來語，且多為英語借詞；而北韓則較少使用外來語，且多為俄語借詞。
> 北韓不採用南韓遵循的頭音法則，使兩國一些相同漢字詞的拼寫出現差異。
> 南韓標準語中，当词与词或词与词根組詞时，不論書寫和讀音均須加上韵尾“ᆺ”；在北韓文化语中，書寫时并不須要添加該韵尾，但读音相同。
> 南韓规定名词與其修饰部分、姓名与职务以及熟语中的單词都須分開書寫；北韓则相反，规定必須连写。
> 而在文法上两国則差异不大，只在某些詞尾的拼法（例如表示過去式的-었在北韓如果出現在-ㅣ、-ㅔ、-ㅐ等後方則寫作-였）以及兩種敬语的使用上略有差异。在南韓，“-아/어/여요”可以使用于非正式场合下与陌生人或不熟悉的人谈话，而“-ᆸ니다/습니다”则更為正式，一般少用於口語；但是在北韓，“-아/어/여요”表示相当熟稔的关系，因此与陌生人或不熟悉的人之间谈话必须使用“-ᆸ니다/습니다”，否则是一种失礼。
3 书写上的差异[编辑]
> 在朝鲜，书写最高领导人（金日成、金正日、金正恩）的姓名时要使用粗體大字以示尊敬；韩国及海外朝鲜族的书写不循此规。
2 朝鲜语的系属[编辑]
> 朝鲜语的系属一直都是学术界争论的焦点，基本上可以有三类的观点
> 同源詞有以下：
> 有人質疑pahø與滿語wehe為同源詞以此進一步認為朝鮮語和阿爾泰語有關，但是從整個通古斯語來看，除滿語外均使用jolo、colo、colu來表示岩石，故滿語的wehe應為借詞。 吳安其教授還發現朝鮮語數詞系統和南島語系統有著對應關係。 古南島語數詞系統為五進位，故六、八、十均以三、四、五加上前綴構成，後來才形成十進位，例如：
> 朝鮮語數詞在轉為十進位後，詞幹也轉變了。6 原為/yəsəir/，南島語中有/r-s/的對應，故/səir/轉為/səis/，轉為十進位後音節縮短成/yəsəs/，8為/yətərp/，故可推4原為/tərp/轉為/nər-nəis/，10原為/yətasəs-yətrs-yəlrr-yər/。 朝鮮語以前綴mat表達子女居長，與南島語用以表達兄妹年長的前綴mata對應，如拉巴努伊:哥哥、姊姊matahiapo 帕芳:大哥 大姊muaite。 吳安其教授認為以上現象可作為古朝鮮語使用前綴來表達文法關係，而非一開始就使用後綴的旁證，但未引起學界注意。
> 楚科奇語和韓語都有o和u的對立，而阿爾泰語系諸語均無o與u對立之現象，故認為朝鮮語當屬古亞洲語而非阿爾泰語。
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
