> 法家系列條目
> 戰國：李悝、吳起、慎到、申不害、
　　　商鞅、李斯、韓非
> 韓非（約前281年－前233年），生活於戰國末期時期的韓國（今屬河南省新鄭市）的思想家，為中國古代著名法家思想的代表人物，認為應該要「法」、「術」、「勢」三者並重，是法家的集大成者。
> 韓非出身韓國公族，與李斯均是荀子學生，後因其學識淵博，被秦始皇召喚入秦，正欲重用，卻遭到妒忌的同窗李斯害死，在韓非死後，秦始皇在韓非的思想指引下，完成統一六國的帝業。
> 韓非其學出於荀子，源於儒家，而成為法家，又推究老子思想，歸本於道家。司馬遷指出韓非喜好「刑名法術」且歸本於道家的「黃老之學」，一套由「道」、「法」共同完善的政治統治理論。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 生在韓僖王十五年（前280年）的宗室之家，於韓非生平，因目前留存史料有限，未能清楚述之。韓非為韓國的宗室公子。[2]在韓非的年代，韓國為戰國七雄中最弱小者。
> 韓非有口吃之毛病，但寫作時文辭流暢[3]。
> 約前255年至前247年間，與同學李斯（後來為秦始皇丞相）一同拜儒家大師荀子門下學習「帝王之術」，李斯自覺才學不如韓非。[4]韓非將自己的學說，追本溯源於道家黃老之術[1]，他對老子《道德經》有相當大的研究，著有《解老》、《喻老》等篇。
> 約前247年至前234年間，韓非多次上書韓王遊說，皆不為所用。《孤憤》、《五蠹》[註 1]、《顯學》、《難言》等篇著於此時期。之後《韓非子》一書傳到秦國，書中《孤憤》、《五蠹》內容被秦王政佩服：「唉，寡人假如能夠見到這個作者，與他往來，就死而無憾了。」李斯說：「這是韓非寫的書啊。」便以戰爭為要脅，逼韓非出使秦國。[5]
> 韓非到秦國後，受到秦王政的欣賞，準備重用，但李斯與姚賈怕秦王重用韓非，私下誣陷韓非，說韓非是韓國宗室公子，必定不會效忠秦國，勸秦王把韓非禁錮，又在獄中下藥，要毒死韓非。韓非曾想要向秦王解釋自己冤情，卻無法如願。後來秦王悔悟，派人去獄中赦免韓非，但為時已晚，韓非已身亡[6]。
2 思想[编辑]
3 儒家起源[编辑]
> 韓非雖然是荀子的弟子，思想主張卻與荀子不大相同，韓非承襲荀子重視禮法的一端，改為重視「刑名法術」之學，韓非反對儒家建構在私人情感聯繫與當代社會道德水準的提升上，主張將人的自利本性作為社會秩序建立的前提。另外，荀子的尊君思想也影響了韓非，韓非強調君權視為一切事物的決策核心，君權神聖不可侵犯，君主應當運用嚴刑峻法來統御臣民，以建立一個中央集權的國家。韓非的正名，則是認為君主應根據臣民的言論與實績是否相符來決定功過獎懲，重賞重罰。
3 道家起源[编辑]
> 韓非在其《韓非子》裡面有《解老》與《喻老》兩篇，直述自己思想部分也源自於老子，故後世稱之為道法家，意味從道家裡面延伸出來的新法家思想。但韓非的道法家與道家有一些差異。簡單說，《韓非子》一書僅取《老子》「無為」的思想，《老子》認為處世，不需要拘泥固定形式與方式，只要順著大道即可。但韓非其最高理想為「君無為，法無不為」，認為「法行而君不必憂；臣不必勞，民但而守法，上下無為而天下治。」君主無為而治，而靠著法律治理一切，在權術上，落實在君王統治上，「無為」應該是無論特定喜好，或不喜好都不能被臣下推測與掌握，此觀點還包括施政習慣，統馭方式等，應該陰晴不定，難以掌握。如此才不會反被臣下駕馭，這也就是申不害的「術」。但也有部分學者認為，《解老》與《喻老》部分，似乎與韓非其他論述有出入，可能不是韓非所作。
3 法家起源[编辑]
> 韓非總結法家三位代表人物商鞅、申不害、慎到的思想，主張君王應該用「法」、「術」、「勢」三者結合起來治理國家，此為法家之博采眾長之集大成者。韓非也是先秦諸子百家史料可證中最後一位子學思想人物。
2 注釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
