> 顧城（1956年9月24日－1993年10月8日），生於北京，中國當代詩人，作家顧工之子，朦朧詩主要代表人物之一。《鴨綠江》詩刊一九八一年評選「最年輕的青年詩作者」，《拉薩晚报》一九八五年評選“你最喜歡的中國十大青年詩人”，顧城均榜上有名。
> 顾城于文革前即開始詩歌創作，早期的詩歌有孩子般的純稚風格、夢幻情緒，用直覺和印象式的語句來詠唱童話般的少年生活。其诗《一代人》“黑夜給了我黑色的眼睛／我卻用它尋找光明”成為中國新詩的經典名句。[1]
> 
2 目录
> 
2 家庭悲劇[编辑]
> 1979年顧城和謝燁（1958年7月4日－1993年10月8日）在火車上邂逅，为了追求谢烨，顾城赶到上海，天天躺在谢烨家门前木箱子裡。1983年8月5日在上海與謝燁結婚。1986年参加北京市作协在昌平举办的“新诗潮研讨会”，结识北京大學中文系女學生李英（1964年1月-2014年1月8日）。1988年顧城夫妻前往紐西蘭激流島定居，生有一子木耳，顾城不能容忍小孩夺走妻子对他的爱，謝燁只好將小孩寄養在朋友家中。1990年7月李英成為第三者[2]，谢烨竟能容忍三人世界。1993年1月迫於生計問題，顾城在西班牙、荷蘭、羅馬尼亞等國家講學。是年3月李英和英國情人約翰離開激流島，顧城為此大受打擊，写下遗书，多次自杀未遂。[3]
> 1993年10月，谢烨收拾行装，準備由奥克兰前往德国，在前往奥克兰的码头被顾城勸回家，顧城在新西蘭激流島寓所与谢烨发生争执，在冲突中谢烨受伤倒地，顾城随即自缢身亡，谢烨在送医院途中死去。顾城杀妻的过程成谜。媒体报道称“顾城用斧头杀妻”，并称“一个儿童已向新西兰警方作证，事发当天他看到顾城躲在顾乡家前面的小径，等约好的谢烨下车往顾乡家走去时，顾城持斧头从背后砍杀了她。1993年10月《文汇报》”。而依据顾乡（顾城之姐）在《顾城最后的十四天》所说，斧头根本就是不相关的偶然在场物件，没有丝毫血迹，与案件无关，谢烨也仅仅是在额头上有个不注意就看不到的小伤口而已。[4]
> 因此对顾城杀妻衍生出两种说法，一是蓄意谋杀，二是误伤。
2 主要著作[编辑]
3 诗歌[编辑]
> 顾城一生创作的诗歌达2100多首，这里不一一列举
3 小说[编辑]
4 短篇小说[编辑]
4 长篇小说[编辑]
2 参考资料[编辑]
3 參考書目[编辑]
3 注釋[编辑]
2 参考[编辑]
2 外部链接[编辑]
