> 
（徐開法之嫡子）[1]：
> 顾炎武（1613年－1682年），原名绛，字忠清。明亡后，改名炎武，字宁人，亦曾化名蒋山傭。学者尊为亭林先生。明朝直隸昆山县（今江苏苏州昆山）人，明末清初著名的思想家、学者。知識淵博，與黃宗羲、王夫之並稱“明末清初三大儒”、“清初三先生”或“明末清初三大思想家”。
> 
2 目录
> 
2 名號[编辑]
> 一說以慕文天祥學生王炎武為人，一生不願出仕蒙古異族，改名炎武。
> 另一說是“炎”為“炎劉”、或者“朱明”之代號，象徵“漢族”，“武”代表“動武”，充滿了反清復明的民族主義精神。
2 生平[编辑]
> 顧炎武生於明万历四十一年（1613年），生父顧同應，曾祖顧章志，顾氏为江东世族，徐乾学、徐秉义、徐元文三人是顾炎武的外甥。
> 顧炎武過繼給去世的堂叔顧同吉為嗣，養母是王逑之女，顧同吉的未婚妻，十六歲未婚守節，“昼则纺织，夜观书至二更乃息”，獨力撫養顧炎武成人，教以岳飛、文天祥、方孝孺忠義之節。
> 天啟六年（1626年），十四歲取秀才，與歸莊友好，即入復社，“砥行立节，落落不苟于世，人以为狂”[2]，二人個性特立耿介，時人號為「歸奇顧怪」[3]，以「博學於文」、「行己有恥」為學問宗旨[4]，屢試不中，“感四国之多虞，耻经生之寡术”[5]，以為“八股之害，等于焚书；而败坏人才，有盛于咸阳之郊”[6]，故退而读书，“历览二十一史、十三朝实录、天下图经、前辈文编说部，以至公移邸抄之类，有关民生之利害者随录之”[7]。
> 崇禎五年壬申春三月，先生二十歲，應歲試，提學御史隣水甘學濶拔先生卷列一等十四名[8]。崇祯十四年（1641年）二月，祖父顾绍芾病故。崇祯十六年（1643年）夏，以捐纳成为国子监监生。
> 清兵入關後，顧炎武隱居语濂涇，後由崑山县令杨永言之薦，投入南明朝廷，任兵部司務，撰有《军制论》、《形势论》、《田功论》、《钱法论》。清軍攻陷南京後，又轉投王永祚義軍，又與歸莊聯合吳志葵、魯之嶼軍隊，欲解崑山之圍，終至功敗垂成。顾炎武生母何氏遭清軍斷去右臂，嗣母王氏絕食而亡，遺命顧炎武終身不得事清[9]。
> 安葬王氏後，顧炎武棄家遠遊，曾受隆武帝封授官職，領導義軍，屢經失敗。永曆九年（清順治十二年、1655年）因「怨家欲陷之」，薙髮易服，化名為蔣山傭[10]。永曆九年（淸順治十二年、1655年）被惡僕陸恩勾結仇家葉方恆，打算向清朝告發顧炎武謀反，葉方恆是當地的仕紳、大地主，曾經買顧家的土地，兩方發生帳款上極大的糾紛，纏訟許久。顧炎武聽聞陸恩勾結仇家，一怒之下，將陸恩溺斃。葉方恆又告發顧炎武殺人，顧炎武於是繫獄[11]，因友人路泽博相救，以“杀有罪奴”的罪名结案。
> 有野史认为，顾炎武在处境危殆之时，其友归庄曾求救于钱谦益，钱谦益答应相救但要求以顾炎武拜师为前提。归庄知道顾炎武绝不会同意，乃私自代其写了门生帖子送到钱家。顾炎武解事后闻知，竟沿街贴出条子否认拜钱谦益为师。钱谦益听说后感叹“顾宁人也太倔强了”。但南明史学家顾诚基于钱顾二人的关系，以及钱谦益当时的处境，认为这个故事“是好事之徒编造出来的”且“根本不合情理”，因钱谦益“身为联络主谋，能隐瞒一人即可避免暴露更多的情节，盖救人即救己”。[12]
> 後顾炎武北上考察山川形勢，聯結反清人士，遍歷山東、山西、河南、河北、陝西等地，“往来曲折二三万里，所览书又得万余卷”[13]，永曆十三年（清顺治十六年、1659年），至山海关，凭吊古战场，晚年，始定居陕西华阴。
> 康熙七年（1668年），又因莱州黄培诗案入獄，得友人李因笃等营救出獄。康熙十年（1671年），游京师，住在外甥徐乾学家中，康熙之帝師熊赐履设宴款待炎武，邀修《明史》，炎武拒绝说：“果有此举，不为介之推逃，则为屈原之死矣！”[14]。
> 顧炎武后致力于学术研究，留心於經世致用之學。他“精力绝人，无他嗜好，自少至老，未尝一日废书”[15]。對宋明所傳心性之學，深感不滿，主張「著書不如抄書」。晚年侧重经学的考证，考订古音，分古韵为10部，认为“读九经自考文始，考文自知音始”[16]。著有《日知录》、《音学五书》等。[17]。他是清代古韵学开山祖，成果纍纍；对切韵学也有贡献，但不如他对古韵学贡献多。
> 1678年，康熙帝開博學鴻儒科，招致明朝遺民，顧炎武三度致书葉方蔼，表示“耿耿此心，终始不变”，以死堅拒推薦，又說“七十老翁何所求？正欠一死！若必相逼，则以身殉之矣！”[18]。1679年清廷開明史館，顧炎武以「願以一死謝公，最下則逃之世外」回拒熊賜履。
> 康熙二十一年（1682年）正月初四在山西曲沃韓姓友人家，上馬時不慎失足，嘔吐不止，初九丑刻卒，享年七十。
> 顧炎武開帳授徒，學生甚多，當中比較知名的學生是潘耒。潘耒是其中受顧炎武影響最深的學生之一，且也是潘耒將顧炎武的巨著《日知錄》刊行的。
2 学术[编辑]
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 顧炎武他反对宋明理学空谈“心、理、性、命”，提倡“经世致用”的实际学问和对器物的研究，强调“形而上者谓之道，形而下者谓之器，非器则道无所寓”，因而提出以“樸学”代替“理学”的主张。顾炎武反对心性之说，认为信奉程朱理学“百余年以来之为学者，往往言心言性，而茫乎不得其解也。”[19]他提倡“多学而识”，“博学于文”，“行己有耻”，“自一身以至于天下国家，皆学之事也”。其开一代之新风，提出“君子為學，以明道也，以救世也。徒以詩文而已，所謂雕蟲篆刻，亦何益哉？”顾炎武因此被认为是清代考据学的开山祖。清代中期许多学者以此发端，崇尚研究历史典籍，对中国历史从天文地理到金石铭文无一不反复考证，被称为“乾嘉学派”。顾炎武则由于其经史考证的严谨学风，被普遍认为是学派思想的主要奠基人。
> 顾炎武强调做学问必须先立人格：「礼义廉耻，是谓四维」，提倡「保天下者，匹夫之賤，與有責焉。」[20]梁启超引述为「天下興亡，匹夫有責」。[21]
2 文風[编辑]
> 顧炎武文章講求經世致用，講究實用，不事藻飾，樸素自然，論理清楚。
2 著作[编辑]
> 顾亭林自认《日知录》是生平得意之作：「平生之志与业皆在其中。」
2 故居[编辑]
> 顾炎武故居位于千灯古镇之千灯浦西，蒋泾南岸。故居为顾炎武祖父顾济创建，嘉靖年间为倭寇所毁，嘉靖帝于原地赐重建。顾炎武故居座西朝东，为五进大宅。正厅贻安堂为明代建筑，雕梁画栋。故居后园有顾亭林之墓和石马。
> 千灯镇顾炎武故居
> 贻安堂
> 读书楼
> 千灯古镇顾炎武故居顾园
> 顾亭林墓
2 評價[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
