> 顾秀莲（1936年12月－），中国江苏南通人，中共中央党校研究生学历，高级经济师。1956年9月加入中国共产党；是中共第十一届中央候补委员，第十二至十五届中央委员会委员。曾任第十届全国人大常委会副委员长，全国妇联主席，化学工业部部长，江苏省省长等职；是中华人民共和国首位女省长。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 作为家中的长女，顾秀莲从16岁开始，就到工厂工作补贴家用，给弟弟妹妹积攒学费。1953年至1954年，她曾在东北公安干部学校学习。学习期满后，就被分配到辽宁省本溪市公安局工作。1958年，顾秀莲又到沈阳冶金机械专科学校机械系学习。毕业后，她被派往甘肃省金川有色金属公司机修厂，担任生产技术科的技术员；此后又兼任该厂共青团总支副书记、共青团委书记。顾秀莲在甘肃的工作经历很有意思。因为，四十年后，和她同为中华人民共和国国家领导人的胡锦涛、温家宝、吴仪等人，都曾于二十世纪六十年代在甘肃省的不同地区工作过。
2 平步青云[编辑]
> 1964年顾秀莲调任纺织工业部科技情报所技术员，并在青岛纺织机械厂、上海纺织机械厂参加“四清”工作，任组长；她还曾出任纺织工业部业务组抓生产，并兼任党支部委员。“文革”期间，三十多岁的顾秀莲曾参与国务院计划起草小组的工作，并担任国家计委革委会党的核心小组成员。自1973年起，顾秀莲历任国家计委副主任、党组成员，国务院知青领导小组副组长，国家计划生育委员会副主任等职。
> 1982年，时年46岁的顾秀莲获得“外放”的机会，出任中共江苏省委副书记；不久后，她即当选江苏省的省长，成为中华人民共和国首位女省长。1989年，顾秀莲上调中央，出任中华人民共和国化学工业部部长。
2 进入中央[编辑]
> 在担任了6年江苏省省长、十年化工部部长之后，1998年顾秀莲出任中华全国妇女联合会党组书记、副主席、书记处第一书记。2003年3月，她在第十届全国人大第一次会议上，当选全国人大常委会副委员长；并于同年8月，在全国妇联第九届执委会第一次全体会议上，当选为全国妇联主席。
> 2006年10月18日，为表彰她对中国妇女儿童事业的贡献，顾秀莲获得“宋庆龄樟树奖”。
2 参考文献[编辑]
> 2 总书记★
> 2 书记☆
> 38 副委员长☆
> 2 国家副主席☆
> 14 国务委员☆
>  1. 外交部部长　钱其琛（兼）
 2. 国防部部长　迟浩田（兼）
 3. 国家计划委员会主任　陈锦华
 4. 国家经济贸易委员会主任　王忠禹
 5. 国家经济体制改革委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家教育委员会主任　朱开轩
 7. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 8. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高 → 曹刚川
 9. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族，兼）
10. 公安部部长　陶驷驹
11. 国家安全部部长　贾春旺
12. 监察部部长　曹庆泽
13. 民政部部长　多吉才让（藏族）
14. 司法部部长　肖扬
15. 财政部部长　刘仲藜
16. 人事部部长　宋德福
17. 劳动部部长　李伯勇
18. 地质矿产部部长　朱训 → 宋瑞祥
19. 建设部部长　侯捷
20. 电力工业部部长　史大桢
> 21. 煤炭工业部部长　王森浩
22. 机械工业部部长　何光远 → 包叙定
23. 电子工业部部长　胡启立
24. 冶金工业部部长　刘淇
25. 化学工业部部长　顾秀莲（女）
26. 铁道部部长　韩杼滨
27. 交通部部长　黄镇东
28. 邮电部部长　吴基传
29. 水利部部长　钮茂生（满族）
30. 农业部部长　刘江
31. 林业部部长　徐有芳 → 陈耀邦
32. 国内贸易部部长　张皓若 → 陈邦柱
33. 对外贸易经济合作部部长　吴仪（女）
34. 文化部部长　刘忠德
35. 广播电影电视部部长　艾知生 → 孙家正
36. 卫生部部长　陈敏章
37. 国家体育运动委员会主任　伍绍祖
38. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女，兼）
39. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼） → 朱镕基（兼） → 戴相龙
40. 审计署审计长　吕培俭 → 郭振乾
>  1. 外交部部长　钱其琛
 2. 国防部部长　秦基伟（兼）
 3. 国家计划委员会主任　姚依林 → 邹家华（兼）
 4. 国家经济体制改革委员会主任　李鹏（兼） → 陈锦华
 5. 国家教育委员会主任　李铁映（兼）
 6. 国家科学技术委员会主任　宋健（兼）
 7. 国防科学技术工业委员会主任　丁衡高
 8. 国家民族事务委员会主任　司马义·艾买提（维吾尔族）
 9. 公安部部长　王芳（兼） → 陶驷驹
10. 国家安全部部长　贾春旺
11. 监察部部长　尉健行
12. 民政部部长　崔乃夫
13. 司法部部长　蔡诚
14. 财政部部长　王丙乾（兼） → 刘仲藜
15. 人事部部长　赵东宛
16. 劳动部部长　罗干 → 阮崇武
17. 地质矿产部部长　朱训
18. 建设部部长　林汉雄 → 侯捷
19. 能源部部长　黄毅诚
20. 铁道部部长　李森茂 → 韩杼滨
21. 交通部部长　钱永昌 → 黄镇东
> 22. 机械电子工业部部长　邹家华（兼） → 何光远
23. 航空航天工业部部长　林宗棠
24. 冶金工业部部长　戚元靖
25. 化学工业部部长　秦仲达 → 顾秀莲（女）
26. 轻工业部部长　曾宪林
27. 纺织工业部部长　吴文英（女）
28. 邮电部部长　杨泰芳
29. 水利部部长　杨振怀
30. 农业部部长　何康 → 刘中一
31. 林业部部长　高德占
32. 商业部部长　胡平
33. 对外经济贸易部部长　郑拓彬 → 李岚清
34. 物资部部长　柳随年
35. 文化部部长　王蒙 → 贺敬之（代） → 刘忠德（代）
36. 广播电影电视部部长　艾知生
37. 卫生部部长　陈敏章
38. 国家体育运动委员会主任　李梦华 → 伍绍祖
39. 国家计划生育委员会主任　彭珮云（女）
40. 中国人民银行行长　李贵鲜（兼）
41. 审计署审计长　吕培俭
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
