> 顾顺章（1903年－1935年），本名顾凤鸣，中国上海宝山吴淞人。
> 顾顺章是中共早期领导人之一，地下情报人员，中共秘密特务组织中共中央特科的负责人，1931年被捕后投降國民政府，叛变中共，供出了中共的大量机密。周恩来下令将其家人，包括岳父母、妻子、内弟等八人勒死。
> 1935年，顾顺章因涉及中統軍統矛盾、組建“新共產黨”觸犯蔣介石忌諱而被國民黨处死。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生涯[编辑]
> 早年在南洋兄弟烟草公司做钳工，曾加入过青幫，后升为烟草公司工头。1925年五卅运动中，顾顺章表现积极，组织了烟草公司的工人运动，之后进入上海市总工会工作并加入中国共产党。
> 1926年，顧順章和陈赓等人被中共派往苏联学习间谍技术。回国不久，顾即参加上海工人三次武装起义，任工人稽查队队长。
3 特务工作[编辑]
> 1927年，蒋介石和汪精卫相继发动四一二事变和七一五事变的清党，中共转入地下活动。8月7日，在八七会议上，顾顺章被选为临时中央政治局委员兼任中央交通局局长，负责中共中央特科的组织和领导工作。1928年6月在中共六大上当选为中央委员。此后长期在上海与周恩来负责中共地下活动。
> 顾为人狡猾多智、沉默寡言、精干勇敢，他亲自负责领导特科的武装组织红队，杀死过许多叛离中共的人员，声名远扬。他的公开身份是著名魔术师化广奇。但是由于其性格散漫，帮会气息浓厚，周恩来和陈赓等人对其颇不放心，准备将其调离特科领导岗位，以康生代之。
3 转投国民党与死亡[编辑]
> 1931年3月，顾顺章被派护送张国焘和陈昌浩前往鄂豫皖苏区，完成任务后，顾回到武汉登台表演魔术，4月24日被从上海过来的中共叛变人员尤崇新认出，遭当地情报负责人蔡孟坚逮捕[1]。顾旋即投降，但是要求面见蒋介石方能供认其掌握的机密。蔡孟堅随即向其上司徐恩曾密电此事，不料徐的机要秘书钱壮飞是中共间谍，抢先通知了特科，导致顾顺章掌握的情报价值大减[2]；但即使如此，也仅仅是“避免了毁灭性的打击”而已，由于顾顺章所处的极高地位，以及其家属很多都参与了共产党的地下工作，致使当时上海等地的地下党机构几乎完全被摧毁，多人被捕杀。[3]周恩来亲自指挥对顾顺章的惩处，顾虽逃过红队的报复，但其家人及当时在其家的人员共十九人都被红队杀死，只有三岁的女儿及两岁的侄子被寄养别处（红队员责人王竹友說是因為他不忍心下手[4]:159，中共官方說法是按周恩来指示）。
> 在顾家人屍體被挖出以後，上海報紙圖文並茂的報導，改變了許多上海市民對中共的看法，認為中共殘忍；上海公共租界巡捕房也因此與國民黨合作打擊中共。[4]:159-160
> 顾其后指认了恽代英，并带领政府人员抓获了向忠发、蔡和森等人，并导致恽代英、蔡和森两人被杀。随后，由于顾的叛变对中国共产党造成了严重损失，1931年12月1日，中华苏维埃共和国临时中央政府主席毛泽东亲自签发通缉令，指出“缉拿和扑灭顾顺章叛徒，是每一个革命战士和工农群众自觉的光荣责任”。其后，顾受徐恩曾指令在南京开设了间谍技术训练班，其熟练的技术深受好评。1933年，戴笠将其借调去负责军统的筹备训练工作。1934年，顾顺章密谋建立“新共产党”。蒋介石下令将其枪毙于镇江。顾的死亡日期說法不一，有說1935年，也有說1934年或1936年[5][4]:253-254[6]。
2 家庭[编辑]
> 周恩来于获悉顾顺章遭捕并投降后，立即指挥原任顾之助手红队科长王世德（化名王竹友），将其全家八口岳父母、妻子、内弟等全部勒毙，埋尸于法租界爱棠村十一号屋内灭迹。不料于顾案发生四个月后，即一九三一年八月，该王世德亦为调查科捕获，经供述上项情事，当由调查科向法租界警务当局接洽，会同按址发掘尸体，租界当局初不置信，经过确切保证之后，始获同意进行发掘，因此事为新闻界所悉，消息传布出去，致发掘工作进行之时，市民挤满墙头，树上围观，在充满惊骇与怀疑气氛之下，一尺复一尺的挖下去，于种植花草毫无痕迹之院内，深掘至八尺之下，果然起掘得顾之全家大小八具尸体，全市为之震惊。以后据王世德所供，又先后在公共租界武功坊三十二号，新闸路斯文里七十号等处，继续从事发掘，结果又掘得三十九具尸体，大多数是中共所谓动摇或叛变份子，由周恩来命王世德等所杀害的。[7]
2 参考文献[编辑]
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
