> 马云（英文名：Jack Ma，1964年10月15日－）[6]，祖籍浙江省绍兴嵊州市（原嵊县）谷来镇，后父母移居杭州，出生于浙江省杭州市，中国企业家，曾为亚洲首富，现任阿里巴巴集团董事局主席[7]、淘宝网、支付宝的创始人和日本軟銀董事，大自然保護協會，中國理事會主席兼全球董事會成員，華誼兄弟董事。
> 
2 目录
> 
2 名字[编辑]
> 馬雲與馬化騰在網路科技業並稱為「二馬」。騰訊有本內刊，叫做《騰雲》，網路科技業界曾就著刊名和兩人的名字開玩笑。圈內有人打趣說，馬化騰是希望排在馬雲前面。[8]
2 人生經歷[编辑]
3 求學生涯[编辑]
> 1982年，马云高中毕业，参加第一次高考，数学考了1分。1983年，第二次参加高考，还是落榜，数学考了19分。[9]因此经過父親拜託，開始替山海经、东海、江南三家杂志社踩三轮車送書，白天上班，晚上上夜校。1984年，第三次参加高考，数学考了79分，终于考上了杭州师范学院外语系外语外贸专业的专科。1988年毕业于杭州师范学院（现杭州师范大学）外语系英语专业[7]，获英语学士学位，之后于杭州电子工业学院（现杭州电子科技大学）任英语教师。
3 創業历程[编辑]
> 1991年，马云初次接触商业活动，创办海博翻译社。头一个月，收入人民幣700元，房租高达人民幣2000元。他于是利用转手小商品交易的方式，从广州、义乌等地进货，成功养活了翻译社，还组织了杭州第一个英语角。[10]1995年，马云在出访美国时首次接触到因特网，回国后和他的妻子，还有同为老师的何一兵于1995年4月创办网站“中国黄页”，专为中国公司制作网页，其后不到三年时间，他们利用该网站赚到了人民幣500万元[7]。1997年，他为中国外经贸部开发其官方站点及中国产品网上交易市场。[10]
> 1999年，马云正式辞去公职，创办阿里巴巴网站，[7]开拓电子商务应用，尤其是B2B业务。2003年秘密成立淘宝網，2004年创立独立的第三方电子支付平台支付宝，兩者目前在中國市場都處於領先地位，同時，阿里巴巴是全球領先的B2B網站。2006年马云成為央視二套《贏在中國》評委，還用中國雅虎和阿里巴巴為《贏在中國》官方網站提供平台。2013年5月10日，在淘宝十周年晚会上宣布，马云卸任阿里巴巴集团首席执行官（CEO）一职，由陆兆禧接任[11]。
3 公益事业[编辑]
> 2015年4月3日，马云向母校杭州师范大学捐赠1亿元人民币，设立“杭州师范大学马云教育基金”，主要用于资助教育研究与教育创新。[12]2015年4月，马云与马化腾等人联合发起成立公益机构“桃花源生态保护基金会”，从事环保公益事业。他与中国艺术家曾梵志联合创作油画《桃花源》，并将油画拍卖所得全部捐给桃花源生态保护基金会。
2 职务[编辑]
2 财富[编辑]
> 2014年3月美國財經雜誌《財富》（Fortune）公布「全球50位最偉大領袖」，中國阿里巴巴集團董事局主席馬雲｢讓世界變得更好」排名第16。[13]2014年8月，彭博社认为马云拥有218亿美元净资产为中国首富。[14]2014年9月发布的胡润百富榜中，马云家族以1500亿人民币财富首次问鼎中国首富，成为胡润百富榜创立16年来第11位中国首富。[15]在同年10月《福布斯富豪榜》中马云以1193亿人民币登顶中国大陸首富。[16]同年12月，彭博亿万富翁指数（Bloomberg Billionaires Index）显示，身家达到286亿美元的马云超越李嘉诚的283亿美元登顶亚洲首富。其超半数的财富来自其阿里巴巴6.3%的持股，这些股份目前价值163亿美元，此外马云还持有支付宝近半数股份。[17]
2 争议[编辑]
3 六四言论[编辑]
> 2013年7月13日起，《南华早报》相继刊发对马云的系列访谈录。录音中马云在回顾阿里巴巴公司遭遇的“欺诈门”、“支付宝拆分”等危机时说：“一家公司的CEO，无论是阿里巴巴事件也好，无论是支付宝的拆分也好，你在这个当口上，好像邓小平在‘六四’当中，他作为国家最高的决策者，他要稳定，他必须要做这些残酷的决定。这不是一个完美的决定，但这是一个最正确的决定，在当时是最正确的决定。任何时候，一个领导者是必须要做这样的决定。”马云还据此夸赞中国互联网管制很有水平。[18]文章在上網一段時間後被一名女記者擅自登入系統刪除有關「六四」的段落，事後該名記者被報館要求停職接受調查，她隨後申請辭職。《南早》編輯部發表聲明稱，指記者劉怡未經授權擅自進入系統，對已由編輯同意刊發的最後定稿進行刪改。刪改後的版本將馬雲對六四的言論刪除。這與採訪的錄音原始記錄不相符。[19][20]民运人士有人发起联署，要求马雲为六四言论道歉。[21]
3 狩猎、恶语中伤[编辑]
> 2014年8月，马云花费约50万港元在苏格兰租用四架直升机狩猎，一周内猎取了17只雄鹿，引发一些批评。[22]
> 2015年1月，马云对竞争对手京东“将来会成为悲剧”的评论被媒体披露，引发争议，随后马云致歉。
> 2017年，马云宣传钉钉公然暗贬微信，道歉继续贬京东。 [23]
2 家族[编辑]
2 所得荣誉[编辑]
2 其他[编辑]
> 2014年6月29日，马云在参加清華大學经管学院2014年毕业典礼演讲时表示，自己到当天为止没到淘宝上购过一件物，也没用过支付宝，但会耳朵竖起来听别人谈论支付宝到底好还是不好。[29]
> 马云热心东方神秘文化和宗教，他時常鑽研氣功與佛教。2011年与佛教徒李连杰一起创立太极禅文化国际发展公司，开始致力于面向全球推广太极文化。2013年同演员赵薇一起去拜访“气功大师”王林，引发公众对王林的关注，造成王林非法行为曝光。馬雲經營自己企業時強調太極拳的原理。他認為無論是人亦或公司，要想長期生存就要像太極拳一样動作緩慢。[30]
> 2016年3月27日，湖畔大学在杭州举行了第二届的开学典礼，阿里巴巴董事局主席马云作了开学致詞，主讲失败案例，要做民营企业家自己的大学。
> 2017年1月10日，特朗普在紐約特朗普大廈跟馬雲進行了約40分鐘的會談。會談結束後，他們對等在大堂的媒體記者說，兩人著重談論了中美貿易議題，具體包括阿里巴巴如何通過雙邊貿易幫助美國創造就業崗位。[31]同年6月份在美國底特律舉行「鏈結世界」（Gateway 17）產業大會，會上提出人工智慧可能導致第三次世界大戰，因為前兩次產業革命都導致兩次大戰，戰爭遠因並非這些創新發明本身，而是發明對社會上許多人的生活方式衝擊處理不當，新科技在社會上產生新工作也取代舊工作，產生了新的輸家和贏家，若是輸家的人數太多將造成一股社會不穩的能量而這股能量被有心人利用可能導致各種事件。他認為各國應該強制訂定規定AI機器只能用於人類不能做的工作，避免短時間大量人類被取代的失業大潮，但他沒有提出這種世界性規定將如何實現並確保遵守的細節方案。[32]
> 2017年11月3日，由馬雲與王菲共同演唱的歌曲《風清揚》在蝦米音樂上線，為馬雲的首支單曲。而以該歌曲為主題曲的電影《功守道》也由馬雲擔任主演。[33]
2 参考资料[编辑]
2 外部連結[编辑]
