> 馬福田
 大清光緒九年二月廿五
> 马一浮（1883年4月2日－1967年6月2日），原名浮，字一佛，幼名福田，号谌翁、被揭，晚号蠲叟、蠲戏老人，浙江绍兴（今浙江绍兴上虞）人。中國国学家、书法家、篆刻家；是近代新儒家学派的代表人物之一，與梁漱溟、熊十力齊名，是“新儒学三圣人”之一，有“一代儒宗”之称。
> 天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
> 周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子
> 
四配
顏回 孟子
曾参 孔伋
> 
十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
> 董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震
> 
日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲
> 
朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷
> 
越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任
> 
琉球
> 
周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸
> 经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学
> 
日本儒学
水戶學 石門心學
> 
朝鮮儒學
> 
越南儒學
> 熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先
> 
學派
> 五经博士 书院 孔庙
> 
2 目录
> 
2 履历[编辑]
> 1883年4月2日（光绪九年二月廿五）在四川省成都市出生，排行第四。其父马廷培，曾任四川仁寿县令。5岁时回到绍兴原籍。[1]
> 1899年（16岁），应科举乡试名列第一。1901年与谢无量、马君武等人合办《翻译世界》。1903年，留学美国，学习欧洲文学，后又游学德国、日本，研究西方哲学。1911年，回国，支持孙中山领导的辛亥革命。后又潜心国学。抗日战争期间，任国立浙江大学教授。1939年，在四川建复性书院并亲任院长。1953年，任浙江文史馆馆长。文化大革命时期，一生耿介的他晚年向红卫兵低头；被抄家时，他恳求道：“留一方砚台给我写字好不好”，得到的却是一记耳光。他悲愤交集，不久含冤去世。
2 著作[编辑]
> 主要著作有：《泰和会语》、《尔雅台答问》、《尔雅台答问继编》、《老子道德经注》、《朱子读书法》、《蠲戏斋怫学论著》、《宜山会语》等等。
2 艺术成就[编辑]
> 马一浮书法造诣极高，也是一位很有艺术成就的篆刻家。其有《马一浮篆刻》、《蠲戏斋诗集》等著作传世。
2 其他[编辑]
> 与梁漱溟、熊十力合称为“现代三圣”，现代新儒家的早期代表人物之一。礼聘他为浙大教授的浙江大学文学院院长梅光迪认为马一浮和柳诒徵是当时中国学问最渊博的人，称两人的组合“或可周知有关中学和中国文化的知识，目前在中国还没有第三个人可以和他们相比。”
> 浙江大学校歌由马一浮作词。
> 2013年4月23日上午，在马一浮诞辰130周年纪念大会暨国学研讨会上，浙江大学国际马一浮人文研究中心成立。
2 参考文献[编辑]
2 延伸閱讀[编辑]
