> 马君武（1881年7月17日－1940年8月1日），名「和」，字「君武」，广西桂林人，中国教育家、翻译家、学者、社会活动家，上海大夏大学首任校长，广西大学的创建人。短暫出任廣西省省長。柏林大學工程物理學博士。
2 生平[编辑]
> 早年就读于桂林体用学堂。1900年入法国天主教会所办丕崇书院（广州大新街石室教堂）学習法文。
> 1901年入上海震旦学院，同年冬赴日本京都大学读化学。
> 1905年8月第一批加入同盟会，和黄兴、陈天华等人共同起草同盟会章程，并为《民报》撰稿。1905年底回国，任上海南洋公学教习。
> 1907年赴德國，入柏林工业大学学冶金。首次翻译《共产党宣言》纲领，在民报上发表。
> 1911年武昌起义爆发后回国，作为广西代表参与起草《临时政府组织大纲》和《中华民国临时约法》，并任南京临时政府实业部次长。
> 1912年出任国会参议员。
> 1913年二次革命失败，出国，再赴德入柏林大学。
> 1916年获工学博士回国，恢复国会议员職。
> 1917年在国会辩论中，反对一次大戰中国对德宣战，并动手追打反对议员李肇甫。同年7月南下广州参加孙中山护法运动，任广州军政府交通部长。
> 1921年任孙中山非常大总统总统府秘书长，并一度任广西省省长。
> 1924年和冯自由、章炳麟等人发表宣言，反对国民党改组和联俄容共、扶助农工等三大政策。同年出任上海大夏大学首任校长。
> 1925年出任北洋政府司法总长、教育总长，被国民党第二次全国代表大会开除党籍。
> 1928年创办省立广西大学，曾三任广西大学校长。
> 1931年九一八事变后马君武作诗《哀沈阳》两首，讽喻张学良，然而有關指控乃屬誣蔑（見下章）。
> 1940年8月1日，在桂林病逝。马君武墓位于今桂林市雁山区。
2 馬君武《哀沈陽》[编辑]
> 九一八事變後，馬君武詩作指控張學良軟弱，令張學良被稱為「不抵抗將軍」，然而馬君武這指控卻是出於兩人私怨而憑空誣告。 詩云：
> 趙四風流朱五狂，翩翩蝴蝶正當行，溫柔鄉是英雄冢，哪管東師入瀋陽。
> 告急軍書夜半來，開場弦管又相催，瀋陽已陷休回顧，更抱佳人[1]舞幾回。
> 首先，詩中的胡蝶（蝴蝶）不但當時不在北平，終其一生根本未見過張學良。朱五小姐朱湄筠於九一八事變前一年早已成婚，主婚人正是張學良。[2]
> 香港歷史學家丁新豹指出九一八事變當晚，張學良乃同何東、何世禮晚飯：「當日張學良聽完一個電話之後，飯未吃完就離席，原來電話是報告日軍突襲瀋陽，是為「918事變」。」而不是與女士聚會。[3]
> 而身在其時的馬君武寫出與事實完全相反的指控，被認為是因當他聽到張學良對張伯苓辦南開大學捐贈巨款，但上門向張學良要求捐款時卻被拒，才故意誣蔑張學良，也在重視禮法的年代壞女子名節。據作家高陽所言，朱湄筠告訴他後來遇上馬君武，上前道自己便是他筆下被誣衊的朱五，「當時馬博士的窘態，非語言筆墨所能形容，結果是不俟終席而遁去」。[4]
2 参考文献[编辑]
