> 马六甲，马来语：Melaka，爪夷文：ﻣﻼﻙ‎，葡萄牙語：Malaca），簡稱甲州，是马来西亚的一个州，在马来半岛南部，濒临马六甲海峡，首府马六甲市，有古城之称。马六甲州面积1,650平方公里，人口约73万。
> 古时明史记载為满剌加，被葡萄牙侵占后，改称馬六甲[3]。根据联合国教科文组织于2008年7月7日的加拿大魁北克当地时间上午9时30分（大马时间9时30分）召开的世界文化遗产大会，宣布马六甲市正式被列入世界遗产名录。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 马六甲王朝[编辑]
> 满剌加国（马六甲王朝）的建立者是拜里米苏拉国王。他是一位在1396年为了对付敌人满者伯夷国而离开三佛齐巨港(今苏门答腊)的王子。按照流行的传说(马来史记)，拜里迷苏拉打猎时在一棵「麻六甲树」下休息，他的一条狗将一只鼠鹿（又名小鼷鹿）逼到绝境。为了自卫，鼠鹿将狗赶进河里。拜里迷苏拉对鼠鹿的勇气印象深刻，因而决定在他坐的地方建立一个帝国，他就以在下面休息的这棵树的名字将这里命名为「马六甲」，州徽中間的那棵樹即是马六甲樹。
> 明史载，明朝使者尹庆于永乐元年（1403年）来到当地宣扬国威时，满剌加尚未称国，臣属于暹罗，每年向暹罗进贡四十两银。酋长“拜里迷苏剌”（即拜里米苏拉）得知使者来意时大喜，即遣使随尹庆回明朝进贡，使者于永乐三年抵达南京，明成祖封拜里米苏拉为“满剌加国王”，赐诰印、彩币、袭衣、黄盖。从此，满剌加得以和暹罗同列，不再臣属于暹罗。满剌加开始从渔村成长为该地区最重要的港口，吸引来自爪哇、印度、阿拉伯和明朝的商人，作为两次季风之间中印贸易的停泊点。
> 拜里米苏拉于永乐九年（1412年）率领妻子陪臣五百余人随郑和前往明朝觐见天子，明成祖亲自设宴款待，赏赐丰厚。
> 传说拜里迷苏拉在1414年皈依伊斯兰教，改名「苏丹依斯甘达沙」{{notetag|（沙 - 古波斯君主称呼，依斯甘达 - 源自馬其頓國王亞歷山大大帝）（马来语：Sultan Iskandar Shah）；然而明史记载，拜里迷苏拉约于1414年逝世，其子“母干撒”的使者于永年十二年（1415年）抵达燕京向明朝告仆，明成祖令其袭封，“苏丹依斯甘达沙”实为拜里迷苏拉之子。
> 依据明史，苏丹依斯甘达沙于永乐十七年（1420年）拜访明朝永樂皇帝，向明朝控诉暹罗的威胁，明成祖于是"赐敕谕暹罗，暹罗乃奉诏"。苏丹依斯甘达沙死于1424年，由其子斯里马哈拉惹（马来语：Sri Maharaja）继位，也率妻子陪臣拜访明朝。
> 满剌加的繁荣引来了暹罗的入侵。1446年到1456年，首相敦霹雳（马来语：Tun Perak）试图抵挡。满剌加这时发展和明朝的关系，是抵挡暹罗攻击的一项战略决策。
> 由于它的战略位置，满剌加成为郑和的远航船队一个重要的前哨基地。马来史记载来自明朝的汉丽宝公主（馬來語：Hang Li Po）（马来语：Puteri Hang Li Poh）与五百名随从到达满剌加，嫁苏丹满速沙（马来语：Sultan Mansur Shah）（统治从1456年到1477年） 但明朝无公主出嫁国外的记录，所以“汉丽保公主”的真实身份至今众说纷纭。其500名随从与当地人通婚而后定居在Bukit Cina（直译为唐人山，又称三保山）。他们的后裔称男称峇峇（Baba），女称娘惹（Nyonya），后来扩散到全国各地，槟城和新加坡有最多娘惹。
3 马六甲与明朝的关系[编辑]
> 《明史·满剌加列传》称：“满剌加，在占城南（……）或云即古顿逊，唐哥罗富沙。”[4]，马六甲王朝版图最北达北大年一带，与古代哥罗富沙的势力范围重叠。
> 《明史·满剌加列传》记载：永乐三年（1406年），酋长西利八儿速喇（拜里米苏拉）遣使上表，愿为属郡。
> 永乐七年（1410年），明成祖命三保太监郑和封西利八儿速喇为满喇加王，从此不隶属暹罗。永乐九年（1412年），拜里迷苏喇继王位，率领妻子和随从540人来朝，明成祖赐黄金相玉带、仪仗、鞍马，赐王妃冠服。九月拜里递苏喇王辞行，明成祖赐宴于奉天门，赐黄金相玉带、仪仗、鞍马，并赐黄金一百两、白金五百两、钞四十万贯。
> 永乐至宣德年间郑和下西洋，曾以马六甲为大本营，建立城墙、排栅和鼓楼、角楼，并建设仓库储存钱粮百货。郑和船队开往古里、爪哇等国都先在马六甲停泊；由阿丹、忽鲁莫斯等国回程时，也在马六甲聚集，打点钱粮，入库保存，等候信风驶返明朝[5]。
> 明史记载，满剌加在永乐三年，五年，七年，九年，十年，十一年，十三年，十四年，十六年，十七年，十八年，十九年，二十一年，二十二年，宣德元年，八年，十年，正统三年，十年，天训三年，四年，十一年，十七年进贡[6]。贡物包括犀牛角，象牙，玳瑁，鹦鹉，乳香，丁香，片脑，沉香，黑熊，黑猿，乌木等[7]。此后直到成化末都多次朝贡。
> 至今马六甲还保存不少郑和遗迹，三保山为郑和船队在马六甲扎营的地点。在山脚至今仍有一间三寶庙及一口相传为郑和下令挖掘的三保井。三保廟左邊有座抗日紀念碑，上面留有蔣介石題的碑文「忠貞足式」四字。
3 成為殖民地[编辑]
> 1511年8月24日，马六甲被葡萄牙人阿布奎在击败馬六甲王朝后被征服，并成为葡萄牙人在东印度群岛扩张的战略基地。马六甲最后一位苏丹马末沙往内地避难，並多次在陆地或海洋袭击葡萄牙人以求復國，让葡萄牙人吃尽了苦头。最后在1526年，一支由Pedro Mascarenhaas率领的强大的葡萄牙舰队，摧毁了苏丹马末沙的基地Bentan。苏丹马末沙與眷屬逃亡到 马六甲海峡對岸苏门答腊的甘巴（印尼语：Kabupaten Kampar），两年后死在那里。
> 耶稣会传教士方济各·沙勿略于1545年、1546年和1549年在马六甲停留了几个月。
> 1641年，荷兰人得到柔佛苏丹的帮助，击败葡萄牙人並占领马六甲。 荷兰从1641年至1795年统治马六甲，但对将其发展成地區贸易中心不感兴趣，使得作为治理中心的重要性漸漸被印尼的巴达维亚（雅加达）所取代。
> 1824年依照英荷条约马六甲被割让给英国以换取苏门答腊岛上的明古连地区(Benkoelen)。从1826年到1946年马六甲先是由英国东印度公司统治，后来成爲英國政府皇家殖民地，並與新加坡以及槟城一起组成海峡殖民地。1948年海峡殖民地被取消后，马六甲和槟城兩政府以英國參政司為政府首長，成为马来亚联合邦一部分。而新加坡則成爲單獨的皇家殖民地。
> 1957年，马来亚独立。1963年，马来亚与砂拉越、北婆罗洲及新加坡组成马来西亚。1965年，新加坡独立。
2 地理[编辑]
> 马六甲位于马来半岛西南面，与印尼苏门答腊遥望相对，北部与森美兰州交接，东部以及南部则与柔佛州相连。
2 人口[编辑]
> 截至2010馬六甲的人口是82萬1110人，其中78萬6957人為大馬公民，或佔95.84%，非公民則有3萬4153人或4.16%。
> 　數據顯示，馬六甲人口男性佔41萬2387人，其中39萬639名是公民，2萬1748名是非公民。女性則是40萬8723人，其中39萬6318名是公民，1萬2405名為非公民。馬六甲的平均人口增長率為2.6%，全馬為2.0%。
3 年龄结构[编辑]
> 　在82萬1110人口當中，青少年的人口最多，15歲至19歲的人口佔9萬2721人、20至24歲有8萬1243人、25歲至29歲有7萬330人、30歲至34歲有5萬3502人、35歲至39歲有5萬零9人、40歲至44歲有5萬1602人及45歲至49歲有4萬9360人。
> 　零到14歲的人口則有21萬5670人，至于75歲以上的人口則有1萬7372人，這也顯示馬六甲並非人口老化的州屬。
> 　普查報告也顯示，馬六甲土著人口有52萬6534人，而華裔佔20萬7401人、印裔只佔4萬9037人，其他族群則是3985人。
> 　此外，馬六甲人口有43萬8200人未婚，34萬9523人已婚，至于寡婦或是鰥夫有2萬9090人，離婚人數則有4297人。
> 　馬六甲的面積是1664平方公里，人口密度是每平方公里493人。
3 分布地[编辑]
> 2010年人口普查報告顯示，居住在甲中央縣的人口最多，共有50萬3127人，亞羅牙也縣有18萬2666人，野新縣則是13萬5317人。
> 　報告指出，住在甲中央縣的男女人口是25萬2995對25萬132人，亞羅牙也縣的男女人口是9萬1130對9萬1536人，而野新縣的男女人口是6萬8262對6萬7055人。
> 　而甲中央縣的土著人口佔29萬986人，華裔佔16萬4842人，印裔則有2萬862人及其他種族3372人。亞羅牙也縣的土著有13萬6642人，華裔2萬5339人，印裔1萬3816人及其他種族379人。
> 　野新縣的土著則是9萬8906人，華裔1萬7220人，印裔1萬4359人及其他種族234人。
3 种族[编辑]
> 种族分布如下：
马来人: 65%;
华裔: 26%;
印度裔: 6% 为数相当大的少数民族，包括称为遮地（Chitty）的族群；
> 其他: 3%峇峇娘惹，以及少许葡萄牙后裔和当地人民通婚的后代族群。这些欧亚混血儿操Cristão（英语：Cristão），一種以葡萄牙语作基底的克雷奧語。
2 城市[编辑]
> 主要城市为马六甲市、亚罗牙也、马日丹那、野新、普罗士邦（馬來語：Pulau Sebang）及爱极乐。
2 交通[编辑]
> 与森美兰州南部城镇淡边临近的马六甲边沿城镇普罗士邦，距离马六甲市区以北约30公里，设有马六甲唯一的火车站。在第二次世界大战前淡边与马六甲市區有铁道連絡，但在戰爭時期遭日军挪用建材以建造恶名昭彰的死亡铁路。今日这条支線铁路的仍然可见遺跡，唯自戰後迄今尚未恢復。
> 马六甲的公共巴士车站有定时班车开到吉隆坡、新山及马来半岛其他地点。马六甲也有一个位于峇株安南的国际机场，多数为区域内的包机服务，及大马飞行学院的教学机场。
> 爱极乐是马六甲衔接南北大道的主要出口，马六甲境内其它两个大道出口是亚罗牙也的新邦安拔及野新。
2 经济[编辑]
> 旅游业及制造业为马六甲州两大经济支柱。马六甲的口号为"观光马六甲就如观光马来西亚"（英语:"Visiting Malacca Means Visiting Malaysia" 马来语:"Melawat Melaka Bererti Melawati Malaysia"）。她有丰富的文化遗产及许多历史古迹。
> 除了旅游业，马六甲也是一个制造业中心，包括高技术兵器、汽车零件，电子和电脑零件。有至少23个工业园区，容纳500家来自美国、德国、日本、台湾和新加坡的工厂。
2 州政府[编辑]
> 尽管第一位马来苏丹出现在马六甲曾經有蘇丹，但今天该州已经没有苏丹(另外同樣沒有蘇丹的州：檳城、沙巴州、砂拉越州)。而另設州元首一職，作為州的最高領導者。馬六甲與聯邦政府相同為内閣制，以首席部長為州行政首長。
> 马六甲由州议会和州行政议会(EXCO)管理。州议会是州的最高立法机关。州行政议会由执政党的州行政议员组成，任期五年，并对州议会负责。州议会由州元首(Yang Di-Pertuan Negeri)领导。
> 首席部长是州政府的行政支柱，管理全州一切的行政。出于管理需要，馬六甲州分为三个县，由四個地方政府管理：
2 文化[编辑]
> 马六甲以饮食闻名，华、巫菜色交融的娘惹美食更是辣的让人垂涎欲滴。
> 甚至在今天，许多自从葡萄牙占领以来的古代传统仪式还在进行，例如"Intrudu" (标志天主教四旬期斋戒开始的水节)、"branyu" (传统舞蹈)和"Santa Cruz" (一年一度街头庆祝的节日)。
> 马六甲的私立医疗服务吸引甚至远自印尼（印度尼西亚）和新加坡的病人。仁爱医院(Mahkota Hospital)、爱济乐班台医院(Hospital Pantai Ayer Keroh)和博特拉医院(Hospital Putera) (前称南方医院 Southern Hospital)是三家主要的私立医院，提供的服务达到先进国家水平。州政府是博特拉医院的主要股东。
> 马六甲-印度医药学院（Melaka-Manipal Medical College）在1993年创办，是由当年的印度總理及馬來西亞首相所签署的协义下所产生的医药学院。以马六甲中央医院，野新县医院，麻坡苏丹娜法蒂玛专科医院及东甲县医院为它的教学医院。
3 馬六甲历史古迹[编辑]
> 为了吸引更多的游客来到马六甲，州政府亦建造不少博物馆以收藏丰富的馬六甲本土文化遗产。
2 教育[编辑]
3 高等教育[编辑]
3 私立学校[编辑]
3 华文中小学列表[编辑]
4 华文中学[编辑]
4 华文独立中学[编辑]
4 华文小学[编辑]
5 野新县[编辑]
5 马六甲中央县[编辑]
5 亚罗牙也县[编辑]
2 著名購物地點[编辑]
> 英雄广场和惠胜广场其地点位于马六甲皇冠百利广场正对面，以方便消费者。由于英雄广场占用了原本的紀念獨立的英雄草场，所以英雄广场的顶层有一部份建起了一座新草场以代替舊有的草場，以延续英雄草场的用途，让马六甲的重要节日的庆典如：马六甲历史城日，可以繼續在这里举办。目前英雄广场只开发了两个阶段，并正在进行第三期计划，就是增建2家酒店、行人天桥及扩建行人走道。 英雄广场结合了潮流、传统、科技及美食的元素。
2 著名現代餐廳/現代咖啡廳[编辑]
2 友好城市[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 亚罗牙也 | 野新 | 汉都亚再也
> 亚罗牙也县  | 马六甲中央县  | 野新县
> 玛琳再也  | 马六甲拉也  | 哥打拉沙马那
> JHR  柔佛州
KDH  吉打州
KTN  吉兰丹州
> MLK  马六甲州
NSN  森美兰州
PHG  彭亨州
> PRK  霹雳州
PLS  玻璃市州
PNG  槟城州
> SBH  沙巴州
SWK  砂拉越州
SGR  雪兰莪州
> TRG  登嘉楼州
> 2 原为马来西亚联邦的一部分，于1965年退出联邦，成立新加坡共和国。
> 3 沙巴和砂拉越为马来西亚联邦的参组成员，在行政上享有较大的权利。
