> 马家军，是民国时期实际控制中国甘肃、宁夏、青海等地的馬姓地方军阀[1]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 馬家軍有三馬之分，分別為馬占鰲子系的甘马、马千龄子系的宁马、馬海晏子系的青马。
> 民國軍閥割據時，马家军的主要人物包括甘马的马安良、馬廷賢，青马的马步青、马步芳、马仲英，宁马的马鸿逵、马鸿宾等人。
> 其中马步芳、马鸿逵和马鸿宾，合称为「西北三马」又與马步青、马仲英稱「西北五马」。
2 清朝[编辑]
> 马家军源于清末爆发的同治陝甘回變。1863年（同治三年），受陕西、宁夏回民事變影响，甘肃河州莫尼沟大阿訇馬占鰲起兵反清。1872年，马占鳌力排众议，在马海宴、马千龄的支持下，挟胜而求抚，军隊被清廷收编，重要人物受封官爵。此事件奠定了河州诸马崛起的基础。
> 在民国以前，河州诸马军事力量仍延续马占鳌降清时的格局，即以甘肅的马占鳌子系为首，辖制青海的马海宴子系和寧夏的马千龄子系。诸马先隶属于董福祥的甘军系统，后独立一系。
2 民國[编辑]
> 1930年春，甘肅省政府主席孫連仲率部東開，安排馬鴻賓代理甘肅省政府主席（不久真除），馬氏未到蘭州以前，暫由民政廳長王貞代行其職務。[2]:15同時升任馬麟為甘肅保安總司令，進駐蘭州，與雷中田等共同維持防務。[3]:15
> 西北軍原已消滅以上各甘肅地方武力，此時死灰復燃，或叛或撫，自求生存。[4]:15－16並各自稱總司令。[5]:16總括來說，上述各部兵力雖然多寡不一，但其共同之點則是兵多槍少，彈藥缺乏，重武器更談不到。[6]:16
> 馬麒任青海省政府主席，所部編為第二集團軍暫編第二十三師，擔任青海防務。[7]:16馬鴻賓任寧夏省政府主席（馬氏調代甘肅省政府主席，未到職），所部編為第二集團軍暫編第二十二師，擔任寧夏防務。[3]:16
> 1933年冬，蒋介石任命孙殿英为青海屯垦督办，令其率领所部四十一军，进宁夏。马鸿逵、马鸿宾、马步芳、马步青等恐被各个击破，地盘难保，乃联合拒孙，史称四馬拒孫之役。四马联军约5万余人，孙殿英兵力约7万人。经过4个月激战，以孙殿英惨遭毁灭性打击而告终。
> 1949年，他们在與解放军的戰鬥中失败，马鸿宾向解放军投降。而马步芳與马鸿逵追随中华民国政府轉進台灣，而後辗转至他国，终老于他乡。
> 马家军主要人物多为回族，信奉伊斯兰教。民国后，汉族逐渐进入马家军政治军事圈子。马家军后来不但士兵有相当部分是汉民，许多高级职务也由汉人担任，如青马国民革命军第八十二军副军长赵遂，骑兵第五军副军长郭全梁，宁马国民革命军第一二八军军长卢忠良等。
> 不论是在北洋政府还是之後的国民政府，他们均能在承认中央政府的前提下保持自己在西北地區的治理權力。同时，他们也消滅试图损害其統治地位的其他势力，如：共產黨的中国工农红军之西路军，或抗战期間的日軍及日本在華傀儡政府。
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
