> 马叙伦（1884年4月27日－1970年5月4日，字彝初（又作夷初），号石翁、寒香，晚年又号石屋老人。浙江杭县（今余杭）人，中国语言文字学家、哲学家、教育家、书法家、政治人物。
2 生平[编辑]
> 1905年，他和邓实、黄节等人组织《国粹学报》，宣扬发扬国粹与排满革命。1909年，马叙伦的恩师陈黻宸当选为浙江谘议局议长。1910年，马叙伦参加了柳亚子发起的南社。1911年（清朝宣统三年）夏，他跟随为筹办浙江医药专门学校而赴日本的朋友汤尔和到东京游玩。在日本，他曾托章太炎介绍加入中国同盟会（未知其加入与否）。[1]1911年武昌起义爆发后，马叙伦在故乡组建民团，进行响应。后来，他任浙江都督府秘书。此后不久，他来到上海和章太炎同办《大共和日报》，他任总编辑。[2]
> 1913年，他到北京医学专门学校以及北京大学担任教授。1915年，为抗议袁世凯称帝，他辞职返回浙江。袁世凯称帝失败后，他应北京大学校长蔡元培邀请，重任北京大学教授。1919年五四运动中，马叙伦任北京大学教职员会和北京中等以上学校教职员联合会书记和主席。1920年，在北京大中小学教职员工向军政府进行索薪运动中，马叙伦被推举为运动领袖。1921年6月，他任浙江第一师范学校校长、浙江省教育厅厅长。北京政府改组后，他回到北京，两次任教育部次长，并曾经一度代理教育部部务。其间，他曾经掩护了李大钊。1923年，他加入中国国民党，任中国国民党北京特别党部宣传部长。1925年五卅惨案发生后，他在北京联合各界人士成立了“五卅惨案后援会”。1926年，三一八惨案发生后，马叙伦因痛斥段祺瑞而遭到通缉，被迫逃回浙江杭州。回到杭州后，他策动浙江省省长夏超响应北伐，反对孙传芳，遭到孙传芳通缉。北伐军攻克浙江省之后，他任浙江省政务委员兼民政厅厅长。[2]
> 1928年冬，他任国民政府教育部次长，后又回北京大学任教。1931年九一八事变发生后，他发起成立北平文化界救国会和华北民众救国联合会，并任主席。1935年华北事变发生后，他拥护中国共产党提出的建立抗日民族统一战线的主张，倡设北平文化界抗日救国会，并任主席。1936年秋，他受王昆仑之请，到四川游说刘湘逼蒋介石抗日。西安事变爆发后，他再次到四川游说刘湘避免内战。1937年七七事变爆发后，他到上海，更名“邹华孙”，专心著述。其间，他虽然生活穷困，但仍拒绝了陈公博以其学生的名义派人所送的钱粮，并拒绝了陈公博提出的出山任职的请求。[2]
> 1945年抗日战争胜利后，马叙伦投身爱国民主运动。1945年12月30日，他和王绍鏊、许广平、周建人、赵朴初等人在上海发起成立中国民主促进会，他当选常务理事。1946年5月5日，在中国共产党地下组织的支持下，中国民主促进会和上海53家人民团体组成了上海人民团体联合会，他任该联合会的常务理事。1946年6月23日，他参加上海人民和平请愿团，到南京呼吁和平。请愿团抵达南京下关时，团员们遭到中国国民党特务和暴徒的殴打，马叙伦身受重伤，此为下关惨案。事件发生后，在南京的中共代表团的周恩来、董必武、邓颖超等人连夜到医院探望。在延安的毛泽东、朱德也发电报慰问。对此，马叙伦说：“中国的希望只能寄托在你们身上。”1946年6月底，国军向解放区发动全面进攻，并镇压爱国民主运动。马叙伦对此严词痛斥。[2]
> 1947年底，马叙伦经中国共产党的帮助，自上海平安抵达香港。在香港，他和王绍鏊等人筹设了中国民主促进会港九分会，1948年，中国共产党发出了五一口号，马叙伦和正在香港的各民主党派以及无党派人士当即通电，表示响应。此后不久，马叙伦自香港转入解放区。1949年1月，中共中央主席毛泽东发表了对时局的声明，马叙伦代表中国民主促进会当即表示坚决拥护和支持，并同王绍鏊、许广平等人以中国民主促进会党务理事的名义，去函告知正在上海、北平、香港的中国民主促进会人士，要求这些人士坚决站在革命的一边，并指出走中间路线的人乃是和平的罪人。[2]
> 1949年6月，他出席了中国人民政治协商会议筹备会，并任常务委员，还任“拟定国旗、国歌及国徽方案”的第六小组组长。9月，他作为中国民主促进会首席代表，出席了中国人民政治协商会议第一届全体会议，并任“国旗、国徽、国都、纪年方案审查委员会”召集人。9月25日晚，在毛泽东、周恩来于中南海丰泽园召开的听取有关国旗、国徽、国歌、纪年、国都问题的座谈会上，马叙伦首先发言，提出“我们政府就要成立，而国歌根据目前情况一下子是制做不出来的，是否我们可暂时用义勇军进行曲暂代国歌。”这一提议获得了与会者的响应，后被接受。[3]中华人民共和国成立后，马叙伦任中华人民共和国中央人民政府委员、政务院文化教育委员会副主任、中央人民政府教育部部长，后又任中央人民政府高等教育部部长。在教育部部长任上，他主导了院系调整。他是中国人民政治协商会议第一届、第二届、第三届全国委员会常务委员，第四届全国委员会副主席，第一届、第二届全国人民代表大会常务委员会委员，中国科学院哲学社会科学部学部委员。[2]
> 1950年，在中国民主促进会第一次全国代表大会上，马叙伦当选中国民主促进会中央委员会第一任主席。此后，在中国民主促进会第二次和第三次全国代表大会上，他继续连任主席。在中国民主同盟第一届中央委员会第七次全体会议上，马叙伦获增选为中国民主同盟中央副主席，此后他还连任第二届和第三届中国民主同盟中央副主席。[2]
> 1970年5月4日，马叙伦在北京逝世。[2]
2 学术[编辑]
> 马叙伦在文字学、音韵学、训诂学、文学、语言学、诗词等方面均有研究。其学术著作有《六书解例》、《说文解字六书疏证》、《说文解字研究法》、《庄子义证》、《老子校诂》等。
2 参考文献[编辑]
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
