> 马德里（西班牙语：Madrid）是西班牙首都及最大都市，也是马德里自治区首府，其位置處於西班牙國土中部，曼薩納雷斯河貫穿市區。市內人口約340萬，都会区人口則約627.1萬（2010年），均佔西班牙首位。其建城於9世紀，是在摩尔人边贸站「马格立特」旧址上发展起来的城市；1561年，西班牙国王腓力二世将首都从托莱多迁入於此[a]，由于其特殊的地位而得到迅速的发展，成為往後西班牙殖民帝國的運籌中心，現今則與巴塞罗那並列為西班牙的兩大對外文化窗口。
> 
2 目录
> 
2 名稱緣由[编辑]
> 關於「馬德里」（Madrid）這個名字的來源有好幾種說法。根據傳說，馬德里是由歐克諾·彼雅諾（西班牙语：Ocno Bianor）（曼切華與托斯卡納王堤爾恩尼烏斯之子）所建立並命名為「梅特雷吉爾塔」（Metragirta）或「馬恩圖亞‧卡爾佩塔納」（Mantua Carpetana）。其他的說法則聲稱這個城市名字的由來是「烏爾薩利亞」（Ursaria，在拉丁文裡是「熊群之地」的意思），因為在鄰近的森林裡發現了大量的熊與草莓樹（在西班牙語叫做「madroño」，從中世紀就做為城市的象徵）。[1]而這個城市的古名「馬格立特」（Magerit）則來自於公元9年時建立在曼薩納雷斯河（Río Manzanares）上的堡壘，其名稱的意思是「豐水之地」[2] 。
> 不過，現在普遍相信這座城市今名的起源是來自公元前2世紀羅馬帝國建立在曼薩納雷斯河岸上的新拓居地。這第一個村落的名字叫做「馬翠斯」（Matrice，是因流過該村落的河流而取的）。而面對接下來在第5世紀時日耳曼的蘇維匯人、汪达尔人與奄蔡人的入侵，羅馬帝國完全無力保衛它在伊比利半島上的領土，而也因此造成了西哥德人的大量入侵。這些當時的「蠻族」後來控制了馬翠斯。在7世紀時，穆斯林征服了伊比利半島，並將這座城市的名字改為「梅里特」（Mayrit），這個詞是由阿拉伯文中「ميرا ‎」（Mayra）這個詞（指如同「森林」或「生命贈與者」的水）和伊比利拉丁語中意指「地方」的後綴「it」組合而成。現在這個名字「Mardrid」則是從莫札拉布语[b]的「Matrit」，這個名詞仍做為馬德里人的稱呼[3]。
2 历史[编辑]
3 中世紀[编辑]
> 雖然現今的馬德里城區在史前時代就已有人類活动，但在罗马帝国时期马德里是属于Complutum教区（现时的埃纳雷斯堡）之内。但关于马德里的第一次历史记载却是9世纪，穆罕默德一世命令於現時马德里王宫的地址上興建一座小小的皇宮。环绕皇宫亦兴建了一座堡垒al-Mudaina。邻近皇宫是曼薩納雷斯河（Manzanares），穆斯林稱為al-Majrīṭ（阿拉伯语: المجريط，「水的来源」）。正因为这条河的名称，人们就将此地命名为Majerit，成为日后Madrid这个字的雏形。1085年在阿方索六世进军托莱多的途中这个堡垒被他征服了。他将该地的清真寺圣化为要塞粮仓的圣母玛利亚教堂（Virgin of Almudena / almudin）。1329年，西班牙的立法部门（Cortes Generales）首次于此地进行会议，為费迪南四世提供治國建议。瑟法底犹太人和摩尔人继续于该市居住直至15世纪被驱逐为止。
> 在一次大火灾之后，恩里克三世（1379年-1406年在位）重建了该市，并将自己安全地置于有城墙保护的艾派度皇宫内。费迪南二世與伊莎贝拉一世遷入马德里的盛大欢迎仪式宣布结束了卡斯蒂利亚与阿拉贡的争斗。
3 文艺复兴时期[编辑]
> 首都位于托莱多的卡斯蒂利亚王国与首都位于萨拉戈萨的阿拉贡王国被卡洛斯一世结合成现代的西班牙。尽管查理偏袒着马德里，但是他的儿子腓力二世（1527年-1598年在位）才是将王宫迁到马德里的第一人，他在1561年将王宫迁到马德里。虽然他没有官方正式宣布迁都，但是事实上马德里已是西班牙的首都。塞维利亚继续控制西属印度，但马德里却控制着塞维利亚。有一段短时间，1601年-1606年，当腓力三世于华拉度列建立自己的皇宫时，马德里的财富就正正反映了西班牙的财富多少。西班牙16及17世纪「黄金世纪」时期，马德里与其它欧洲国家的首都并不相似：马德里的人口在经济上都依赖于王室自己的生意。
3 文艺复兴後至现代早期[编辑]
> 腓力五世认为马德里作为其中一个欧洲首都，现时的规模绝不适合代表西班牙，所以在他治下马德里大兴土木，包括兴建新的皇宫（包括马德里王宫）。可是，直至卡洛斯三世（1716年-1788年）之前马德里还未成为一个现代城市。卡洛斯三世是马德里历史中最著名的一个国王，在他统治的那个时期市民都称：「国王，是最佳的市长」。卡洛斯四世（1748年-1819年）成为国王的时候，马德里的市民发生了起义。在他自己的儿子斐迪南七世率领人民起义后，卡洛斯四世退位，但斐迪南七世的统治非常短暂:1808年5月拿破仑的军队攻入了马德里。1808年5月2日，西班牙语:（Dos de Mayo） 马德里的人民起义反抗法军，法军的残暴镇压对法国于西班牙的统治造成持久的影响，并向整个欧洲展示了法国的形象。
> 于西班牙独立战争（1814年）后，斐迪南七世重新统治西班牙，但自由主义者之后发动了军事政变，拉斐爾·德爾列戈要求斐迪南发誓要对宪法给予尊重。这开始了自由与保守政府轮流交替的时期，直到伊莎贝拉二世（1830年-1904年）即位为止。
3 20世纪後迄今[编辑]
> 伊莎贝拉二世登位后未能缓和政治上的紧张局势，这造成了另一次的起义，西班牙第一共和国的建立。君主制恢复后，终于又导致建立西班牙第二共和国及西班牙内战的爆发。于内战时期（1936年-1939年），马德里是其中一个受到重大影响的城市，马德里的街道亦成为了战争的场地。由1936年7月开始马德里是共和党人的据点。马德里的西面郊区是1936年11月佛朗哥的民族主义军队欲夺取马德里时，共和党人与佛朗哥军队奋战的地区。之后，马德里被围攻接近三年，直至1939年3月投降为止。内战期间马德里是第一个遭受特别针对平民的战略轰炸的城市见（马德里之围条目）。
> 于弗朗西斯科·佛朗哥的独裁统治期间，特别于六十年代之后，马德里的南部变得非常工业化，大量人口从农村地区迁徙到城市居住。马德里的东南部成为了一片广阔的贫民区，是一个积极的文化与政府机构的基地。
> 于佛朗哥逝世之后，陆续兴起的一些政党（包括左翼与共和主义思想的政党）接受佛朗哥的要求由胡安·卡洛斯一世继位 - 以获取政党的长久稳定及实行民主制度 - 带领西班牙的君主立宪政体踏上正轨。
> 从1980年代的繁荣时期开始，与伊比利亚半岛上的其它城市比较，西班牙的首都巩固了她于经济、文化、工业、教育、及科技的领导地位。
3 21世纪[编辑]
> 2004年3月11日，马德里遭受了一次恐怖袭击，恐怖份子在2004年3月14日（首相大选前三日）于繁忙时间的多辆火车上放置了一系列的炸弹，是為马德里三一一爆炸案。这是自1939年西班牙内战结束后最严重的一次残杀平民的行动。
> 马德里市当局亦表现了成为奥运城市的渴求，所以马德里成为了2012年夏季奥运会的参选城市；马德里于第三轮投票被淘汰，最后伦敦当选。但是，马德里市长指出：「马德里举办奥运会的梦想并未于新加坡的失败而完结，马德里会继续表现自己，成为2016年夏季奥运会的参选城市」。不幸的是，在第三轮投票中，被巴西申办城市里约热内卢以66票对32票击败。後來在2020年奧運再次成為參選城市，馬德里再次申辦奧運會，再被東京擊敗。
2 氣候[编辑]
2 交通[编辑]
2 氣候[编辑]
2 行政區劃[编辑]
> 馬德里共劃分為21個區（distrito），其下再細分為128個里（barrio）。
2 友好城市[编辑]
> 馬德里與以下城市結為友好城市：[9]
2 注釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
> 1985  雅典 · 1986  佛羅倫薩 · 1987  阿姆斯特丹 · 1988  西柏林 · 1989  巴黎 · 1990  格拉斯哥 · 1991  都柏林 · 1992  馬德里 · 1993  安特衛普 · 1994  里斯本 · 1995  盧森堡市 · 1996  哥本哈根 · 1997  塞薩洛尼基 · 1998  斯德哥爾摩 · 1999  魏瑪 · 2000  雷克雅維克 ·  卑爾根 ·  赫爾辛基 ·  布魯塞爾 ·  布拉格 ·  克拉科夫 ·  聖地亞哥-德孔波斯特拉 ·  阿维尼翁 ·  博洛尼亚 · 2001  鹿特丹 ·  波尔图 · 2002  布鲁日 ·  薩拉曼卡 · 2003  格拉茨 · 2004  熱那亞 ·  里爾 · 2005  科克 · 2006  帕特雷 · 2007  盧森堡市和大區 ·  錫比烏 · 2008  利物浦 ·  斯塔萬格 · 2009  林茲 ·  維爾紐斯 · 2010  埃森 ·  伊斯坦堡 ·  佩奇 · 2011  圖爾庫 ·  塔林 · 2012  馬里博爾 ·  基馬拉斯 · 2013  科希策 ·  馬賽 · 2014  于默奥 ·  里加 · 2015  蒙斯 ·  比尔森 · 2016  圣塞瓦斯蒂安 ·  弗罗茨瓦夫 · 2017  奥胡斯 ·  帕福斯 · 2018  瓦莱塔 ·  吕伐登 · 2019  普罗夫迪夫 ·  马泰拉 · 2020  里耶卡 ·  戈尔韦 · 2021  蒂米什瓦拉 ·  埃莱夫西纳 ·  诺威萨 · 2022  考纳斯 ·  阿尔泽特河畔埃施
> 法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹
> 丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克
> 西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
> 波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科
