> 马文瑞（1912年11月4日－2004年1月3日），陕西子洲人，延安抗日军政大学毕业。1926年加入中国共产主义青年团，1928年转入中国共产党，是中共第八届候补中央委员，第十一、十二届中央委员。曾任第六、第七届全国政协副主席，中共陕西省委第一书记，陕西省人大常委会主任等职。
> 2004年1月3日在北京病逝，享年91岁。
2 生平[编辑]
> 马文瑞于壬子年九月二十六日（公元1912年11月4日）出生在陕西米脂县马家阳湾村（今属子洲县）一个家境殷实的农民家庭。祖父马沼兰，父亲马彦举，以种地为生，兼做小买卖。4岁时，母亲离世；7岁时，家道中落；14岁时，开始接触马克思主义。[1]
> 早在大革命时期，马文瑞就开始参加爱国学生运动；于1926年加入共产主义青年团；1928年11月，当选共青团绥德县委书记；后不久，转为中国共产党党员。此后，历任中共安定县（今子长县）北区区委书记、县委宣传部长、县委书记，中共陕北特委委员、陕北特委南路特派员，共青团陕北特委书记。1935年，马文瑞当选陕甘边区东部地区革命委员会主席，创建赤川、红泉两县的苏维埃政权，时年23岁。1937年，进入延安抗日军政大学学习。[1]
> 抗日战争时期，马文瑞主要主持陕北西部、陇东地区的工作；期间，曾带职入中央党校学习。自1944年秋，历任中共中央西北局组织部副部长、部长，西北局常务委员，西北局党校校长，西北局纪律检查委员会书记，西北人民监察委员会主任；是当时中共中央西北局的主要领导人之一。[2][1]
> 中华人民共和国建国后，1952年冬，在习仲勋调中央工作后，马文瑞晋升为中共中央西北局副书记、兼组织部部长；1954年9月，在国务院成立后，出任中华人民共和国劳动部首任部长；于1956年召开的中共八大上，当选中央候补委员。[1]
> “文化大革命”开始后，马文瑞受到迫害；于1966年12月免职；在中共八届十中全会上，被确定为 “习仲勋、贾拓夫、刘景范反党集团”成员；在贾拓夫死后，成为“习、马、刘反党集团”的头目之一 [3]。1977年恢复工作，出任国家计划委员会副主任；1977年底，任中共中央党校副校长。[1]
> 1978年12月，马文瑞回到陕西，出任中共陕西省委第一书记、陕西省军分区第一政治委员；后又当选第五届陕西省人大常委会主任。任职期间，马文瑞主持了全省的拨乱反正工作，争取到拨款整修西安城墙；并于1983年，首次提出在咸阳原空军专用机场旧址，兴建新西安机场。[4]
> 1984年5月，在全国政协第六届委员会第二次会议上，马文瑞被增补为全国委员会副主席；从此离开陕西，但对陕西工作仍时时关注。[5] 并于1988年，连任第七届全国政协副主席，同时兼任政协法制委员会主任。1990年初，和彭真等人倡议并成立了中国延安精神研究会；当年5月，被选举为首任会长。[4][1]
2 参考文献[编辑]
>  1. 外交部部长　陈毅（兼）
 2. 国防部部长　林彪（兼）
 3. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
 4. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
 5. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
 6. 公安部部长　谢富治（兼）
 7. 内务部部长　曾山
 8. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
 9. 农业部部长　廖鲁言（至1966年5月由江一真代理）
10. 农垦部部长　王震
11. 林业部部长　刘文辉
12. 水产部部长　许德珩
13. 冶金工业部部长　吕东
14. 化学工业部部长　高扬
15. 第一机械工业部部长　段君毅
16. 第二机械工业部部长　刘杰
17. 第三机械工业部部长　孙志远
18. 第四机械工业部部长　王诤
19. 第五机械工业部部长　邱创成
20. 第六机械工业部部长　方强
21. 第七机械工业部部长　王秉璋
22. 第八机械工业部部长　陈正人
23. 煤炭工业部部长　张霖之
24. 石油化学工业部部长　余秋里
25. 水利电力部部长　傅作义
26. 地质部部长　李四光
> 27. 建筑工程部部长　李人俊
> 28. 纺织工业部部长　蒋光鼐
29. 轻工业部部长　李烛尘
30. 铁道部部长　吕正操
31. 交通部部长　孙大光
32. 邮电部部长　朱学范
33. 物资管理部部长　袁宝华
34. 劳动部部长　马文瑞
35. 财政部部长　李先念
36. 粮食部部长　沙千里
37. 商业部部长　姚依林
38. 对外贸易部部长　叶季壮
39. 文化部部长　陆定一
40. 教育部部长　何伟
41. 高等教育部部长　蒋南翔
42. 卫生部部长　钱信忠
43. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
44. 对外文化联络委员会主任　张奚若
45. 对外经济联络委员会主任　方毅（兼）
46. 华侨事务委员会主任　廖承志
47. 第二轻工业部部长　徐运北
48. 国家基本建设委员会主任　谷牧
> 01. 内务部部长　钱瑛 → 曾山
02. 外交部部长　陈毅（兼）
03. 国防部部长　彭德怀（兼） → 林彪（兼）
04. 公安部部长　罗瑞卿（兼） → 谢富治
05. 国家基本建设委员会主任　陈云（兼）
06. 国家计划委员会主任　李富春（兼）
07. 国家经济委员会主任　薄一波（兼）
08. 国家科学技术委员会主任　聂荣臻（兼）
09. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　沙千里
11. 商业部部长　程子华 → 姚依林
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 水产部部长　许德珩
14. 冶金工业部部长　王鹤寿
15. 化学工业部部长　彭涛
16. 第一机械工业部部长　赵尔陆 → 段君毅
17. 第二机械工业部部长　宋任穷 → 刘杰
18. 煤炭工业部部长　张霖之
19. 石油工业部部长　余秋里
20. 地质部部长　李四光
> 21. 建筑工程部部长　刘秀峰
22. 纺织工业部部长　蒋光鼐
23. 轻工业部部长　李烛尘
24. 铁道部部长　滕代远
25. 交通部部长　王首道
26. 邮电部部长　朱学范
27. 农业部部长　廖鲁言（1964年9月起江一真代理）
28. 农垦部部长　王震
29. 林业部部长　刘文辉
30. 水利电力部部长　傅作义
31. 劳动部部长　马文瑞
32. 文化部部长　沈雁冰
33. 教育部部长　杨秀峰
34. 卫生部部长　李德全
35. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
36. 民族事务委员会主任　乌兰夫（兼）
37. 对外文化联络委员会主任　张奚若
38. 华侨事务委员会主任　廖承志
39. 农业机械部部长　陈正人
40. 第三机械工业部部长　张连奎 → 孙志远
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
