> 馬拉松（英语：marathon）是一項考驗耐力的長跑運動。這項運動的名稱來自於古希臘時代的马拉松战役。這場雅典與波斯的戰役發生於公元前490年，這場戰役中，有位雅典士兵菲迪皮德斯，相傳他為了傳達訊息，在長跑後過世[1]。在1896年的首屆奧林匹克運動會中，將這個運動列為正式競賽項目之一，但直到1921年，馬松拉的長度才被規定下來。雅典馬拉松賽事的路徑，就是當年雅典士兵菲迪皮德斯由希臘馬拉松戰場跑到雅典的路徑。
> 現在規定的長度是42公里195米或26英里385碼[2]。全世界每年舉行的馬拉松比賽超過八百個，大型的賽事通常有數以萬計的參與者，多數人以健身休閒為目的。可以肯定的是，長時間維持如此高的比賽強度，心志的力量對於這類比賽就相當重要。
> 
2 目录
> 
2 历史起源[编辑]
> 马拉松运动和传奇是分不开的，同时马拉松的历史也是有争论的[3][4]。
> 马拉松的传说首次被记载于公元1世纪时普鲁塔克的杂文On the Glory of Athens，他引用了赫拉克利德斯（希腊语：Ἡρακλείδης ὁ Ποντικός）失传的作品，给那名传信的士兵取名为Thersipus of Erchius或 Eucles。[5]
2 奥运会马拉松[编辑]
2 赛制[编辑]
> 马拉松比赛的标准长度由国际田联在1921年正式确立，为42公里195米或26英里385码[2]。
> 1980年代后，半程馬拉松（約21公里）在民间兴起。
> 由于马拉松比赛在公路上进行，赛道情况不同，因而有很長的一段時期没有设立「世界记录」，而只有「世界最佳成绩」（或「最佳时间」）作为跑手的成績紀錄。直到2004年，国际田联正式采用马拉松世界纪录，告别只有世界最好成绩的时代。
> 英国选手拉德克里夫（Paula Radcliffe）被正式认定为女子马拉松的世界纪录保持者，成绩为2:15:25。
3 世界歷年前20名（取個人最佳成績）[编辑]
2 技巧和策略[编辑]
> 马拉松比赛更多的强调重在参与。[來源請求]大多数参赛者关注的是其个人纪录（俗称PB）和在年龄组里的名次，还有一些人的目标只为了完成比赛。
> 马拉松赛跑的战术包括全程跑和走-跑战术[9]，还有一种介于中间的方法是从一个供水站跑到另一个供水站，在饮水区则步行，以确保把水喝完而不会洒掉。2007年美国的马拉松平均完成时间为：男子4小时29分52秒，女子4小时59分28秒。[10]
> 變速跑戰術是一種較為另類跑法，這種戰術不是為了創造個人最佳紀錄，而是一種擾亂對手、消耗對手體力的手段。
> 参赛者们的另一个目的是跑进一定的时间段。例如第一次参赛者往往试图跑进4小时范围内，竞技运动员则可能尝试在3小时内跑完[11]。其它的参照标准可以是重大赛事的参赛资格时间：波士顿马拉松是历史最悠久的马拉松，要求有认证的资格时间方可参加比赛；波士顿马拉松18-34岁年龄组规定的资格时间为男子3小时05分，女子3小时35分；即最近一年里在规定时间内完成一次波士顿马拉松组委会认可的赛事，才能获得参赛资格[12]。纽约马拉松规定的资格时间比波士顿的还要短10分钟[13]。这两个赛事规定时间的主要目的还是为了限制人数和保证足够的场地，大多数的比赛并不要求资格时间。
3 训练[编辑]
> 很多教练认为马拉松训练的重点是长距离跑[14]。业余选手通常会在每周最长的一次训练中跑20英里（32公里），每周总里程数达到40英里（64公里）。里程数是从少到多慢慢增加的，这也是量力而为的，有经验的跑手可能会跑更多。大量的长跑训练能够获得良好的耐力和比赛成绩，但同时也带来了运动伤害的风险[15]。职业运动员的每周训练里程数超过100英里（160公里）[16]。
> 很多马拉松训练计划至少持续五个月，开始逐渐增加训练量（每两周），最后到比赛前的1-3周为休整期，为恢复充分的体力而减量。对于只希望能完成比赛的新手，建议训练时间为每周4天，最少持续4个月[17]。很多教练建议每周增加跑步里程数不要超过10%[18]，他们也建议在开始马拉松专项训练前有过6周以上的跑步经验，以让身体适应新的节奏。
> 速度训练属于专项训练，能使跑步者适应比赛时的配速，以自己的目标时间完成比赛。常见的训练法有：法特莱克跑（Fartlek，又稱「变速跑」）、间歇跑（英语：Interval training）、山坡跑，和乳酸阈（lactate threshold）训练（或称「无氧训练」）等等。[19]
> 力量训练有助于提高速度，核心力量的训练（Core Training）是最重要的部分，强壮的核心能够有效预防受伤[20]。马拉松运动员的身体核心主要是躯干，臀部和腰腹部。[21]
> 交叉训练（Cross-training）是被普遍接受的一种积极的恢复法或辅助训练法，即通过参加其它的有氧运动（如游泳、自行车、登山等），减少重复跑步的乏味感，並锻炼不同肌群。[22]
> 过度训练是指身体没有得到足够的休息，无法从紧张训练中恢复的结果。过量的训练会导致适得其反，而且受伤的可能性会更高。[23]
3 赛前准备[编辑]
> 在赛前的2-3周，跑手们通常会把每周的训练量减少到比以前的要少50%-75%，并且至少完全休息几天，让身体从高强度训练中恢复。长距离跑应在比赛前两周停止。[24]
> 很多跑手在赛前几天会进行能量储备（Carbohydrate loading），即增加碳水化合物的摄取，让体内贮存更多的糖原。含有高碳水化合物的食品如：面条、米饭、烤马铃薯、蔬菜和水果等。赛前两天碳水化合物的比重甚至可以增加到进食总量的70%-90%[25]；同时要注意多补充水分，防止身体脱水[26][27]。
2 心脏风险[编辑]
> 一份1996年发布的研究报告显示[28]，在一个马拉松运动员的职业生涯中，发生致命性心肌梗死的几率大约为1/50,000[29]；这被研究者们认为是非常小的概率。根据这项结果，报告还表示，为参加马拉松比赛而做心脏检查是没有必要的。但是，这个研究报告并没有评估马拉松对心脏健康的总体影响。
> 2006年，在一次对60名业余马拉松参与者的研究中，测验了跑完马拉松后他们体内的一些肌钙蛋白（能检验出心脏损伤或心脏系统紊乱），并且在赛前和赛后都为他们做了超声波扫描。结果显示：在这60人的测试样本里面，赛前每周跑步少于35英里（约56公里）的，很有可能存在心脏损伤或心脏系统紊乱；然而每周跑步多于45英里（约72公里）的，却很少或者没有检测出心脏问题。[30]
> 需要强调的是：「经常性的跑步对健康非常有益」，包括能降低50%的心肌梗死风险[31]。此外，这些研究只涉及到了马拉松，和其他形式的跑步无关。而马拉松被认为是一项对耐力的考验，它对心脏的压力比其它更短的跑步活动要大，所以这可能是对那些研究结果的解释。还有一项研究调查了在锻炼时发生心肌梗死的个体，指出长期缺乏锻炼的人在运动时发生心肌梗死的机率比经常锻炼的人要高50倍[32]。
> 2007年，28岁的马拉松名将瑞安·谢伊（Ryan Shay），在早前的美国奥运选拔赛中突然晕倒，后经抢救无效死亡[33]。他的死被报告为可能是由于先天性心脏异常，或心脏结构上的缺陷引起的[34][35]。
2 超級馬拉松[编辑]
> 超級馬拉松（Ultramarathon），簡稱「超馬」，是距离超過42公里的长跑比賽或者是耐力賽。超級馬拉松自1980年代興起，知名賽事如1983年起的斯巴達超馬（英语：Spartathlon）（Spartathlon）、撒哈拉超馬（Marathon des Sables）均已有30多年歷史。
> 2006年8月19日，来自美國的世界超級馬拉松之王——迪安·卡纳泽斯（Dean Karnazes）為了挑战體能極限，在連續50天內，每天跑一次約40公里長的馬拉松，完成路程共計超過2000公里。
> 2006年9月6日，法國馬拉松選手賽茲·吉拉爾（Serge Girard）以連續276天由巴黎跑至東京，完成1.9萬公里路程，打破不停站馬拉松紀錄，成為史上首名跑越5个洲的人。
> 2009年4月19日至2009年6月21日，第二屆穿越歐洲超馬賽（Trans Europe Foot Race，全長約4700公里) 台灣選手陳錦輝完賽成績是545:15:16 Hours，總排名23名，總平均時速是8.23Km，成為第一個穿越歐洲超馬賽成功的亞洲人。
> 超級馬拉松唯一的瓶頸，就是選手體能，選手必須維持在一定狀態，因為當時間越久，體力會漸漸流失，唯一完成比賽的力量就是意志力，所以比賽資格都會要求必須是國際賽經驗豐富的選手才能參與，以免發生意外。
> 台灣目前知名的超馬選手為甫退役的林義傑，現征戰南極超馬的陳彥博。
2 各大赛事[编辑]
> 全世界每年有超过800个马拉松比赛，六个最大的赛事分别是：波士顿马拉松、纽约马拉松、芝加哥马拉松、伦敦马拉松、柏林马拉松和东京马拉松。这六个赛事组成了一年两次的世界马拉松系列赛（World Marathon Majors，又稱世界馬拉松大滿貫）。每年系列赛总排名第一的男女运动员将各获得50万美元的奖金[36]。
3 国际田联黄金级马拉松比赛[编辑]
> 按照国际田联的划分，将重要的马拉松赛事划分为金、银、铜三个等级，其中20个被归为黄金级，世界马拉松系列赛的六个也包括在内。
3 其他马拉松比赛[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 現為奧運項目標示斜體
