> 马文昭，字筱乾，曾用英文名Ma Wen-chao（1886年5月31日－1965年12月31日），河北保定人，组织学家、医学教育家，中国科学院院士，第三届全国政协委员。
> 马文昭研究过线粒体和高尔基体与细胞分泌的关系，认为它们主要是磷脂构成的，在细胞分泌颗粒过程，磷脂在它们之间转化。它还研究过吗啡中毒、磷脂类对组织的作用，并且将理论推广于临床实践。毕生从事组织学教学工作，培养出大批专业人才，是中国组织学的奠基人。[1]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
2 研究[编辑]
> 1919年，马文昭获得到解剖学科进修的机会。他在E.V. Cowdry的指导下努力学习组织学这门专业，第二年他就被选送到美国作为师资培养。Cowdry教授自愿担任他的导师。马文昭在Bensley和Cowdry两位导师的指导下，对线粒体和高尔基体与细胞分泌的关系的研究。他先使用Bensley的活体染色技术结合固定染色标本，研究了这两种细胞器在胰腺分泌颗粒和甲状腺滤泡胶体形成过程中的作用，之后又研究了两种细胞器的数量、形态和位置在脊神经节细胞、胃腺细胞、壁细胞、肾上腺髓质细胞等分泌物的形成过程中的作用。他还研究了两种细胞器在不同的生理和病理条件下的形态变化，肯定了对细胞分泌作用的关系，推断出两者均为细胞分泌作用中最主要的细胞结构。1928年，再度赴美芝加哥大学解剖学科进修一年，得出了两种细胞器是细胞新陈代谢主要的主要细胞器，并根据两者对固定液和染色剂的反应，推断两者的主要成分都是磷脂类。
2 爱好[编辑]
> 中学时爱好体育，是潞河中学足球退队员。
2 主要著作[编辑]
2 参考资料[编辑]
