> 坐标：4°0′N 102°30′E﻿ / ﻿4.000°N 102.500°E﻿ / 4.000; 102.500
> 马来西亚半岛（马来语：Semenanjung Malaysia）通称马来半岛[註 1][1]（Semenanjung Tanah Melayu）、西马（Malaysia Barat），旧称马来亚（英语：Malaya），是马来西亚国土在马来半岛的一部分，总面積130,590平方公里（50,420平方英里）。它北邻泰国，南与新加坡通过新柔长堤和马新第二通道相连[2]。它隔马六甲海峡与印度尼西亚的苏门达腊岛相望。南中国海将其与东马隔开。马来西亚半岛占马来西亚人口和经济的大部分，大约80％。截至2015年，半岛人口约为2500万。
> 
2 目录
> 
2 地理分区[编辑]
> 马来西亚半岛由11个州和两个联邦直辖区组成，亦有东西之分，其中东海岸通指面向南中国海和太平洋的区域，西海岸则为面向马六甲海峡和印度洋的区域。而西海岸因人口密集而普遍被细分为北中南三部。虽然柔佛州东岸面向南中国海，但其西部和南部的马六甲海峡和柔佛海峡属于印度洋，所以可被视为西海岸州属的一部分。
2 名称[编辑]
> 该区在马来西亚成立前以前，曾经是一个主权独立的国家，即马来亚联合邦，因此民间也有人使用“马来亚”来称呼现今的马来西亚半岛。[3][4] 1963年马来西亚成立后，就以“西马”称呼马来亚，“马来亚”一词渐渐少用，但在一些历史悠久的事物、法律文件，仍然使用“马来亚”一名，如马来亚大法官（相对于东马的婆罗洲大法官）、马来亚大学、马来亚银行、马来亚虎等等。
> 为了规范马来西亚华语用词，2004年成立的马来西亚华语规范理事会规范名称为“马来半岛”、简称“半岛”，东马则规范为“沙巴砂拉越”、简称“沙砂”，并建议停止使用“西马”、“东马”的称呼，但民间与传媒依然使用。[1]
2 历史[编辑]
> 15世纪，马六甲王朝统治了北大年以南的整个半岛及苏门达腊东部，至十六世纪被葡萄牙攻占后、荷兰、英国等欧洲殖民势力先后进入马来半岛。至19世纪末全半岛均成为英国殖民地。
> 二战之後，成立自治领，并在1957年独立，称马来亚联合邦。在1963年9月16日连同沙巴、砂拉越以及新加坡联合组成马来西亚。新加坡在1965年退出马来西亚。
2 人口[编辑]
> 半岛2015年各族群人口百分比
> 马来西亚半岛的人口以信奉伊斯兰教的马来西亚马来人为主，[5]华人和印度人也占半岛人口的3成。半岛原住民多数居住在内陆地区。
2 注释[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 2 原为马来西亚联邦的一部分，于1965年退出联邦，成立新加坡共和国。
> 3 沙巴和砂拉越为马来西亚联邦的参组成员，在行政上享有较大的权利。
