> 面積
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2011年估計
> 马拉维共和国（齊切瓦語：Dziko la Malaŵi；英語：Republic of Malawi），簡稱馬拉威，是一個位於非洲東南部的內陸國家，鄰接贊比亞、莫桑比克及坦桑尼亞。國土位於南緯9°45'至17°16'、東經32°35'-35°24'之間。
> 其首都利隆圭位於马拉维的中部。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 十九世纪中叶，葡萄牙、英国殖民者相继侵入；1891年沦为英国保护国；1904年英国政府直接管辖，名尼亚萨兰；1953年成为中非联邦一部分；1964年7月6日独立，改名馬拉威。
2 地理[编辑]
> 马拉维位于非洲东南部，南北有東非大裂谷贯穿，谷底就是马拉维湖，是非洲第三大湖，占马拉维总面积的20％。希雷河出自马拉维湖南端，流经马拉维南部地区，最后注入400公里以南的赞比西河。裂谷的东西面为海拔达900-1200米的高原。北部地区的尼卡高原高达2600米。南部的希雷高地平均海拔600－1600米，不过也有松巴高原高2130米，和木蘭吉山达3050米。希雷河下游地势较低，海拔只有60－90米。
> 马拉维是非洲撒哈拉沙漠以南人口密度最高的国家之一，首府利隆圭人口为400,000，最大城市布兰太尔人口在1998年达到500,000。
> 马拉维湖因其长365英里、宽52英里而俗称“日历湖”。
> 马拉维设有5座国家公园：
3 氣候[编辑]
> 马拉维差不多整個國家都處於高山之上，所以大部份地區的氣候垂直差异显著，为热带干湿季气候区的高地气候，普遍來說高山平原的氣溫十分溫和和穩定，但冬天的氣溫可以低至攝氏4度。而盆地的氣溫較為悶熱，最熱的時候可以攝氏39度，而每年的降雨量也因地理環境而有所差別，平均由600mm至3000mm不等。通常雨季由11月開始至5月，而5月至11月的降雨量很低。馬拉威因處於高原地帶，所以極少受到飓風、洪水等威脅。
2 經濟[编辑]
> 马拉维曾被聯合國評為世界上最不發達的國家之一，全國约有55%的人生活在貧窮線以下，人均国民生產總值只有600美元，是全世界最低收入的一群。本国政府長期舉債度日，國債佔國民生產總值的228.3%。因受愛滋病及高生育率影響，馬拉威劳动力人口比例過低，大概只有50%的人处于15-64歲之間。加上人民的教育程度很低，國內低技術勞工過剩，但同時嚴重缺乏高技術人才。
> 该国經濟長期倚賴于農產品出口，农业人口超過90%，因而國家經濟很容易受農產品的國際價格影響。農民主要种植烟草、棉花、玉米等，是非洲主要烟草生产国之一，烟草出口占国家外汇收入70%。如果農產品收成時候價格回落，農民只能以低價出售。新總統最近推出多項措施改善國家經濟，包括發展市場經濟、反貪污及加強國民教育。
2 行政区划[编辑]
> 马拉维全国分3个区（regions），北部区、中央区、和南部区，区下还分为27个县（districts），如下：
2 人口[编辑]
> 马拉维的人口大約有1840萬人（2017年九月），超過80%的人口居住在未發展的農村。马拉维因受艾滋病影響，人口大幅下降，而平均壽命也因此下降。根據2003年的資料，成人的艾滋病感染率達14.2%，即差不多有90萬名艾滋病患者，而馬拉维人的平均壽命只有36.97歲。马拉维的生育率頗高，平均每名已婚婦女會誕下5.98名嬰孩，但艾滋病令马拉维的嬰兒夭折率達10%，即每1000名新生嬰兒就有103.22名嬰兒死亡。
> 年齡分布：0-14歲46.9%，15-64歲50.4%，65歲或以上2.8%
> 人口增長率：2.06%
> 出生率：43.95嬰兒/1000人
> 死亡率：23.39死亡/1000人
> 男女比例：0.99名男性/1名女性
> 平均年齡：男:36.59歲，女：37.36歲
2 重要城镇[编辑]
2 文化[编辑]
> 马拉维是一個很熱情友善的民族，所以他們有享有「Warm heart of Africa」的美譽。马拉维的官方語言是齊切瓦語及英語。大部份馬拉威人信奉天主教，另外大概有10%的人信奉伊斯兰教。馬拉威大約有40%的人是文盲，當中有一半以上的文盲是婦女。
3 教育[编辑]
> 政府提供免費的小學教育。在高等教育方面，國內設有兩所主要的大學分別為馬拉威大學及姆祖祖大学。其中以马拉维大學的歷史最為悠久且最具規模，此外另有“馬拉威管理學院”（Malawi Institute of Management）及“馬拉威企業發展學院”（Malawi Entrepreneurial Development Institute）均有提供管理人才的訓練課程。
2 政治[编辑]
> 马拉维是眾非洲國家中其中一個政局最穩定的國家，也是少數沒有受內戰影響的非洲國家，該國於1966年7月6日改制共和，為總統制。馬拉威總統為國家元首、最高行政首長及軍事統帥，以選舉方式產生，任期五年，每五年舉行一次普選。總統下設一至兩位副總統，內閣閣員由總統直接任免。國會採一院制，稱「國民議會」。地方政府則分設北、中、南，全國共有26個縣。
> 2012年4月5日，时任总统宾古·瓦·穆塔里卡因突发心脏病去世。6日晚政府称副总统乔伊斯·班达因脱离执政党，不具备接任总统资格。但在7日，乔伊斯·班达宣誓就任，成为马拉维历史上首位女总统。2013年10月，马政坛曝出公职人员贪污公款的“现金门”丑闻，欧盟、挪威、国际货币基金组织宣布暂停对马预算援助，至今尚未恢复。2014年總統選舉中班達被彼得·穆塔里卡擊敗，穆塔里卡成為第5任馬拉威總統。
2 外交[编辑]
> 1966年7月11日，马拉维曾同中华民国建交，但2007年12月28日该国转而与中华人民共和国建立外交关系。
2 交通[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角
> 註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
