> 马礼逊（Robert Morrison，1782年1月5日－1834年8月1日），英格蘭出生的蘇格蘭传教士。清嘉庆十二年（1807）受倫敦傳道會派遣来华传教，到达广州，是外国来华的第一个基督新教传教士，在英国东印度公司任职25年。他在广州做了大量文化工作，包括了第一个把《圣经》全文翻译成中文并予以出版；独自编撰了中国第一部《华英字典》，编写了《中国一览》、《广东省土语字汇》（1828年）等近代早期中西文化交流方面的重要作品。他為第一个华人基督徒蔡高(也是澳門第一個)施洗，按立了第一位华人牧师梁发。他和米怜等在马六甲创办了英华书院、中文月刊《察世俗每月统计传》与英文刊物《印度支那拾锦》。英华书院是近代传教士开办的第一所中文学校，马礼逊曾任该院牧师。曾协助麦涤逊创办了在中国出版的第一份英文报——《广州记录报》[1]。1834年過世，葬於澳門舊基督教墳場。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1804年已修讀神學兩年的马礼逊年22歲，加入英国海外传教组织倫敦傳道會（London Missionary Society，簡稱倫敦會），並被派往中国传教。他在书上写到：“求上帝将我置于困难最多和从人类眼光中看来最难成功之布道区域中”。这一申请被接受后，倫敦會還聘請旅居英國的中國人楊三德教授馬禮遜中文。他又學習一些天文及医学知識，期望與利玛窦採取一样方式，以傳授西方科技的人才進入中國。因为他深知当时清朝並没有开放，不具有傳教的自由。為了进入中国要有其他的切入点，而医学和天文是當時西方较先进的方向，因此他希望接着这个做为交流的媒介以順利进入中国。
> 1807年时马礼逊自英国启程来到中国，当时英國東印度公司壟斷倫敦至廣州航線。公司為免運載傳教士而得罪禁教的清政府而拒載馬禮遜。他只好先到纽约再轉往廣州。在纽约那边换船並且申请手续。在办手续的时候，纽约船坞公司职员知曉其將前往中国，便以轻视的口吻对他说“马礼逊，你以为靠你一个人，就可以改变中国過去5000年來對於偶像的崇拜嗎”，那时马礼逊回答一句有名的话：“我不能，但我相信神能”，他以这样的信念與信心抵達中国。他於1807年5月12日離開纽约，乘坐三叉戟号商船，9月4日抵達澳門。
> 1807年9月7日，马礼逊进入广州，因为不能够进入中国其他地區，所以滞留在广州的十三洋行，在美国驻广州领事馆一位领事的庇护下隐居。1年間隱居在廣州和澳門苦學中文。1809年他與英軍醫官莫敦的女兒結婚，同年被銷售鴉片的東印度公司聘为高级译员。从此马礼逊有了一个公开的身份的東印度公司的員工，往来于广州与澳门，他並參與第一次鴉片戰爭。马礼逊秘密学習中文，以了解中国文化的情形，以预备向中国人传播福音。开始时遇到許多艰难，但后来他的中文学得相当好。
2 工作方式–預備傳教[编辑]
> 1812年马礼逊就开始编《中文文法》（又名《中文法程》）。因为他深知無法自由传道，但是如果西方传教士要来中国一定要学好中文。
> 在秘密刊印传教书籍时，马礼逊结识了一批为其服务的刻印工人，1814年9月9日时，廣東省香山县人蔡科（二十世紀一份不太可靠的文獻指其名為蔡高，有誤）皈依基督新教由馬禮遜施洗，他是中國第一位基督新教的信徒[2]。
> 1818年在马六甲创办英華書院，兼活字版印刷所。
> 1823年12月，梁发被马礼逊按立为第一個基督新教的中國籍牧師[2]。他协助马礼逊做印刷工作。梁发在1832年用中文寫了一本《劝世良言》，於鄉試時派發給赴考生員。這本《劝世良言》就是日後太平天國開國者洪秀全的思想根據。
> 1823年马礼逊出版了一部重要的汉英对照字典：《华英字典》。当时大部分的欧洲人都懂英文，因此懂英文的傳教士就可以根据这部字典来学习中文或从事翻译工作。所以《华英字典》和基督教義的小册，是马礼逊的重要贡献。在这项奠基性的工作中他得到梁发和其他一两位中国助手的帮助。
2 翻译圣经[编辑]
> 1810年他来中国才三年，就已开始翻译《使徒行传》、《路加福音》、《约翰福音》。
> 马礼逊在1813年将《新约》(《耶穌基利士督我主救者新遺詔書》)全部翻译完毕，並在廣州秘密出版。
> 1819年與另一位倫敦會傳教士米憐一同完成《旧约》的翻译工作，在马六甲出版。
> 到1823年，新旧约圣经合并出版，名為《神天聖書》（在幾年前慶祝馬禮遜來華的活動中，香港曾出版其影印版）。马礼逊所翻译的中文圣经是在中国本土出版的第一本中文圣经（比在海外出版的马士曼译本稍晚一些），在此之后还有裨治文翻译的中文圣经（1863年）及其他文理譯本。马礼逊的译本在时间上很早，翻譯严谨、貼切，所以他这部中文圣经對后来的譯本產生了不小的影響。
2 出版杂志[编辑]
> 1815年8月5日，在马六甲出版了第一份以华人为对象的中文报纸：《察世俗每月统记传》。这本杂志介绍西方科学、律法和一些新知识，也讲述教义和圣经。他介绍一些新资料，让中国人对西方文化有些了解，同时也对圣经的教义有些了解。
> 在马六甲英華書院附设了一个活字版铅字印刷的印刷厂。这是戴德生的岳父倫敦會傳教士台約爾创建的活字版的华文铅字，可以大量印刷圣经和传教杂志。
2 办学堂[编辑]
> 1818年马礼逊在马六甲创办英華書院，教育华人青年及儿童，及栽培後進的來華傳教士，是华人的第一所洋学堂。1843年，英華書院遷至香港，造就許多香港的基督教人才。
> 1828年，梁发跟古天青在广东的高明县也设了第一所基督徒的私塾，也就是给小孩子读书的学校。这是初期的新式学堂，除了教文学、文化外，也教圣经，介紹西方的科学、地理知识以及英文。
2 以其命名事物[编辑]
> 馬禮遜樓法定古跡何福堂書院旁
2 相关书籍[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
