> 面積
> 以下資訊是以2017估計
> 家用電源
> 國家領袖
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2008年估計
> 马约特（法语：Mayotte；斯馬奧萊語：Maore；馬拉加斯語：Mahori），位于莫桑比克海峡，与大科摩罗岛、昂儒昂岛、莫埃利岛共同组成科摩罗群岛。面积为374平方公里，经济以农业为主，主要生产香子兰等香料，是法国的海外大区，下辖一个省，即马约特省。马约特岛包括大陆地岛、小陆地岛以及周围一些小岛，首府和最大城市马穆楚。
> 2009年3月29日，进行了一次关于在2011年成为法国海外省的公民投票[1]，结果以95.2%赞成而通过[2]。
> 
2 目录
> 
2 地理[编辑]
> 主要岛屿包括大陆地岛（Grande-Terre）和小陆地岛（La Petite-Terre），地质学上来说，大陆地岛是科摩罗地区最古老的岛屿，有39公里长，22公里宽，最高点为海拔660米高的贝拿勒斯山（Mont Bénara）。由于是火山岩构成的岛屿，一些地区的土地特别的肥沃。珊瑚礁围绕着一些岛屿起到了保护船只和栖息鱼群的作用。
> 藻德济是1977年前馬約特的首都，位于小陆地岛上，这座岛屿有着10公里长，是大陆地岛周边几个零星小岛中最大的一个。马约特是独立的印度洋委员会成员。
2 政治[编辑]
> 马约特的政治框架为法国海外领地的议会民主制，马约特省委員會主席（President of the General Council）是岛内的政府首脑，实行多党制，政府拥有最大的行政权力。
> 在法国国民议会中马约特拥有一个代表资格以及两个法国参议院议员席位。
2 历史和现今地位[编辑]
> 马约特的地位与一个省相当，拥有一个省委员会。根据2001年7月11日法律，它确切地应为一个“省级行政区域”（collectivité départementale），并且有权利在2010年选择成为全权的法国省。马约特下辖17个市镇，组成同样数量的乡。
3 历史[编辑]
> 在1500年，马约特岛（阿拉伯语: جزيرة الموت）成为了伊斯兰教的君主领地。
> 1503年，马约特岛被葡萄牙探险者发现。但未侵占。 16世纪起马尔加什人开始统治马约特岛和科摩罗，直到1843年割讓給法國。1974年和1976年，马约特岛的两次公民投票分別以63.8%和99.4%表決維持與法國的关系而不獨立。科摩罗则宣称拥有马约特岛的主权。在1976年联合国安理会一份关于承認科摩罗對马约特主權的決議草案中，雖獲14个會員國支持，但最终被身為安理会常任理事国的法國一票否决。
> 岛屿的防御完全是由法国政府来承担的，法国军队在马约特岛设有一支小分队，即法國外籍兵團马约特特遣队。
> 马约特政府與政治
系列條目
2 行政[编辑]
> 马约特划分为17个市镇行政区，也被划分成了19个行政乡(图中未标示)每个市镇有着对应的一个行政乡，而首府兼最大城市马穆楚有着三个行政乡，这些行政单位都不属于法国21个大区(Région)的范畴。
2 经济[编辑]
> 马约特的官方货币为欧元。
> 据INSEE的评估，2001年马约特的GDP总计为6.1亿欧元 (根据2001年的汇率约等于5.47亿美元；根据2008年的汇率约等于9.03亿美元)。[3] 同一时期的人均国内生产总值为3,960欧元 (2001年时期的3,550美元; 2008年时期的5,859美元)，[3]这个数据比同期的科摩罗高出了9倍之多，但也只是临近法国海外省留尼汪GDP的三分之一和法国都市区的16%。[3]
2 交通[编辑]
> 马约特的铁路全长10.5公里，有着总长度为93公里的公路，其中72公里为铺装公路。马约特岛内没有水道，最大港口是藻德济，并有着一座飞机场。
2 人口统计[编辑]
> 在2012年的人口普查中，马约特有着216,452名居民。[4]而在2002年的普查中人口有65%出生在本地，4%出身在法兰西共和国的其他地方，28%为科摩罗的移民，2.8%为马达加斯加移民，另外还有0.5%来自其他国家。
3 历史上的人口数[编辑]
2 參見[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 阿库阿 · 邦德拉布阿 · 班代莱 · 布埃尼 · 希科尼 · 希龙居伊 · 当伯尼 · 藻德济 · 
卡尼-凯利 · 库恩古 · 马穆楚 · 姆特桑博罗 · 姆特桑冈乌日 · 乌昂加尼 · 帕芒济 · 萨达 · 辛戈尼
> 克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆 · 瓦利斯和富圖納
> 法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿黛利地 1
> 阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）
> 布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1
> 亞速尔群島 · 馬德拉群島
> 加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）
> 安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島
