> 马相伯（1840年4月17日－1939年11月4日）[1]，原名建常，后改名良，字相伯，又作湘伯或芗伯，天主教圣名若瑟，晚年号华封老人。他是近代中国著名教育家、政治活动家，曾是天主教耶稣会神父，後來成為震旦学院、復旦公學、輔仁大學的創始人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 神父[编辑]
> 1840年4月17日（清道光二十年二月二十四日），马相伯生于江苏省镇江府丹阳县北乡的天主教村落马家村，一个世代信奉天主教的家庭[2]（其先祖于明末在江西南昌加入天主教），名建常，洗名若瑟，为家中的第四子。父马松岩在镇江府城业医兼营商，母亲沈氏。出生不久，他即随父母迁居丹徒县（镇江府城）。
> 1851年（清咸丰元年），马相伯秘密离家，就学于法国耶稣会传教士在上海郊外徐家汇创办的圣依纳爵公学（后徐汇公学），学名斯臧。数年后太平天国战乱波及镇江，马家遂辗转移居上海。1862年5月29日（同治元年），耶稣会在徐家汇设立初学院，22岁的马相伯为首批11名见习修士之一。在见习期间，他被派往苏州、太仓救护难民，感染严重的伤寒。1864年6月3日，马相伯完成见习，发初愿，献身教会，后升入大修院，研习神学、哲学、数学及天文等。1869年（同治八年），马相伯获得神学博士，并晋升神父，随后被派往安徽宁国府（宣城）及江苏徐州一带传教。
> 馬相伯任神父期间，與耶稣会發生数次冲突。当时，马相伯的大哥马建勋成为李鸿章的淮军粮台，又是中外交往的纽带，不久马家成为上海的名门望族。马相伯在徐州传教期间，未经教会同意，用大哥马建勋的捐款救济灾民，违反耶稣会会规，被要求回到上海反省。马建勋率兵至耶稣会交涉，要求放人。1872年（同治十一年），马相伯任徐汇公学校长兼任耶稣会编撰。马相伯强调国学（经史子集），不少学生参加科举考试考取秀才，因而与耶稣会的培养目标发生冲突。1875年被调往天文台。
> 1876年（光绪二年），马相伯被耶稣会调往南京，任耶稣会编撰，翻译外国著作，马相伯因以往翻译的《数理大全》未能出版，对会长高若天不满，于8月15日退出耶稣会还俗。
3 从政[编辑]
> 36岁的马相伯退出耶稣会以后，由长兄马建勋荐于山东藩司余紫垣，担任幕僚，投身洋务运动，调查矿务，并娶妻王氏。后至天津李鴻章处为幕僚。光绪七年（1881年），马相伯任驻日使馆参赞，次年改派至朝鲜任职。
> 光绪十一年（1885年），他任台湾巡抚幕僚。光绪十八年（1892年），他再度赴日本先后任长崎、横滨等地领事及驻日使馆参赞。
> 1893年，马妻王氏和儿子回山東探親，因轮船失事遇难。1897年，馬相伯通过補贖，获得耶稣会的赦免。
3 兴学[编辑]
> 马相伯在重返教會后，热心于教育事业。于1900年，将他名下的財产，松江等地3000亩田地，和大量银两，捐給耶穌會，要求用作兴办大学的学生助学金。1902年冬，徐家汇南洋公學（今交通大學）發生学生集体退学事件，蔡元培介紹其中的部分學生向馬相伯学习拉丁文。1903年3月1日（光绪二十九年二月初三），马相伯于上海徐家汇老天文台（位于今徐匯區第二中心小學）创办震旦学院（后改名震旦大学）。这是中国第一所私立大学，馬相伯担任監院（校長），校政实行學生自治。
> 耶稣会决定将马相伯创办的震旦学院变为一座完全的教会学校。1905年（光绪三十一年），耶穌會派法國籍耶稣会士南從周任震旦学院教務長，廢除學生自治，引发学生集体退学。馬相伯得严复等人相助，各省官紳捐资，率学生于9月13日在吴淞提督行辕为临时校址，另创复旦公学（即复旦大学前身），取意“复我震旦”，馬相伯為首任校长，延请于右任、邵力子等任教。此后耶稣会重新开办震旦，并于1908年迁入卢家湾吕班路（数年后划入上海法租界），马相伯仍然捐资为其建造校舍。
> 清朝末年，马相伯曾任江苏谘议局议员。1912年中华民国成立以后，馬相伯曾任江苏都督府内务司长、袁世凯大总统府顾问、北京大学校长、政治会议议员、参政院参政、约法会议议员，授上大夫、三等嘉禾章。[3]
> 马相伯还参与创建了天主教辅仁大学，他向教宗提出申请，终于获得批准。
> 此外，他又计划成立以法兰西学术院（L'Académie Française）为模式的“函夏考文苑”。后来，由好友蔡元培实现了这一宏伟计划（中央研究院）。
3 退隐[编辑]
> 1917年，马相伯退出公职，离开北京，退隐上海土山湾徐家汇孤儿院的三楼（今蒲汇塘路55号），翻译圣经（《新史合編直講》，《福音經》），译著天主教书籍。
> 1931年九一八事变后，年逾九十的马相伯投身救亡运动，呼吁停止内战团结抗日，并提倡民治及人民自救，发起组织中国民治促进会和江苏国难会等。1935年与沈钧儒、邹韬奋等联名发表《上海文化界救国运动宣言》。次年与宋庆龄、何香凝等当选为全国各界救国联合会执行委员，时年已95岁，仍发表文章与演讲，勉励同胞共赴国难，人称“爱国老人”。1937年3月列为南京国民政府委员。
> 1937年淞沪会战后，上海沦陷，马相伯应李宗仁之请移居桂林。1938年又应于右任之请移居昆明，道经越南谅山一病不起。1939年11月4日，马相伯在谅山病逝，虚岁一百岁[4]。
> 一日，胡愈之来访，交谈中马相伯沉痛地说：“我是一只狗，只会叫，叫了一百年，还没有把中国叫醒。”胡愈之听后，感慨唏嘘，无以为言。
> 中华人民共和国建立后，1952年，上海市市长陈毅将其灵柩从越南运回上海，安葬于虹桥天主教息焉公墓。1966年文革期间，息焉公墓被红卫兵砸毁。1984年遷葬於宋慶齡陵園。
2 著作[编辑]
> 马相伯生前译著甚多，后人编有《马相伯先生文集》、《马相伯国难言论集》。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
