> 坐标：35°57′32″N 14°24′43″E﻿ / ﻿35.95889°N 14.41194°E﻿ / 35.95889; 14.41194
> 面積
> 以下資訊是以2011年估計
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2013年估計
> 立國歷史
> 马耳他共和國（马耳他语：Repubblika ta' Malta，英語：Republic of Malta，阿拉伯語拼寫：جمهورية مالطة），通稱马耳他，位於南歐的共和制的一個微型國家，首都瓦萊塔。是一個位於地中海中心的島國，有“地中海心脏”之称，被誉为“欧洲的乡村”。官方語言為马耳他语和英語。马耳他亦是英联邦和歐洲聯盟的成員國。
> 马耳他自然资源缺乏，经济以服务业和金融业为主，旅游业是马耳他主要的外汇来源。马耳他同100多个国家和地区有贸易关系，欧盟是马耳他最重要的贸易伙伴。另外，马耳他社会保障体系较为完备，实行免费教育，免费医疗及退休保险制。
> 
2 目录
> 
2 國名[编辑]
> 正式名稱马耳他語為Repubblika ta' Malta，通稱Malta。英語為Republic of Malta，通稱Malta。
> 中文表記為马耳他共和國，通稱马耳他。
> “马耳他”一词的起源无从考究。通常的词源学说认为其来自希腊语μέλι（音meli），意为“蜜”。希腊人称此岛为Μελίτη（音Melite），指“蜜”或“甘甜”，或因马耳他出產一种品味獨特的蜂蜜，故得昵称“蜜地”。希腊在前700年即对马耳他岛富有影响，使用希腊语的東羅馬帝国在公元395年至公元870年间亦统治马耳他。
> 另一说“马耳他”来自腓尼基语“Maleth”，意為「避风港」。
2 历史[编辑]
> 在公元前10至前8世纪，腓尼基人到此地定居，其後马耳他被希腊人占领，公元前4世纪又被迦太基占领。公元前218年始被古罗马统治。在迦太基、羅馬共和國時代，因地中海貿易而繁榮。
> 9世纪起马耳他相繼受拜占庭帝国、阿拉伯帝国、诺曼人统治。
> 1523年，圣约翰骑士团自愛琴海的罗得岛移此，并获神圣罗马帝国皇帝查理五世的承认。該支骑士团后更名马耳他骑士团。1565年的马耳他大圍攻中，骑士团击败奥斯曼帝国軍隊，此战是马耳他史上最重大事件，成功阻止鄂圖曼帝國向西歐擴張。
> 1798年，拿破仑率法国军队逐出骑士团，马耳他騎士團如今成為總部位於羅馬的特殊政治實體。1800年英国占领马耳他，1814年正式成为大英帝國殖民地。
> 1964年9月21日宣佈独立，但仍为英联邦成员国。1974年成为马耳他共和国，2004年加入欧盟。
2 政治[编辑]
> 1964年7月21日颁布的独立宪法规定，马耳他为君主立宪制政体，英国女王为马耳他国家元首。1974年12月13日修改宪法，马耳他成为共和国，总统为国家元首，由议会选举产生，任期五年。议会为一院制，称众议院。
2 地理[编辑]
> 马耳他位于地中海中部，面积316平方公里，北距西西里岛90公里。全国由马耳他岛、戈佐岛（Gozo）、科米诺岛（Comino）、科米诺托和菲尔夫拉岛五个小岛组成，其中只有马耳他岛、戈佐、科米诺三岛有人居住。面积最大的马耳他岛，约245平方公里。马耳他岛地势西高东低，以丘陵为主，缺乏淡水。
> 马耳他分为六个统计区：南港：面积26km²，人口83,234。北部：面积74km²，人口44,852。北港：面积24km²，人口118,409。东南：面积50km²，人口50,650。西部：面积73km²，人口51,961。戈佐-科米诺：面积69km²，人口29,026。
3 气候[编辑]
> 马耳他属亚热带地中海式气候，冬季多雨，夏季高溫乾燥。
2 经济[编辑]
> 马耳他自然资源贫乏，矿产资源仅有石灰岩，又因为土层浅薄，缺乏灌溉水源，马耳他农业不发达，农副产品尚不能自给，粮食、肉禽等主要依赖进口。马耳他经济依靠加工制造业（主要是电子、纺织）、旅游业、国际贸易。马耳他在2004年5月1日成為歐盟成員之一，并於2008年以歐元為貨幣。
2 人口[编辑]
> 马耳他是世界上人口最稠密的国家之一，每平方千米约1250人。主要是马耳他人，占总人口的九成，其余为阿拉伯人、意大利人、英国人等。官方语言为马耳他语和英语，通用意大利语。欧盟民调处的报告显示，100％的人口能讲马耳他语，88％的人口能讲英语，66％意大利语，17％法语。88％的人口倾向于讲马耳他语。天主教为国教，少数人信奉基督教新教和希腊东正教。
2 文化[编辑]
> 马耳他文化是数世纪来不同文化在马耳他岛上相互接触融合的产物，包括邻近的地中海地区的文化以及1964年马耳他独立前曾长期统治管理该地的诸多国家的文化。
3 饮食[编辑]
> 马耳他菜是几个世纪以来岛上居民与来马耳他定居的外来者在烹调习惯上互相影响的结果，这种结合使马耳他菜混合了地中海周围各地的饮食口味。尽管许多菜式是岛上特有的，然而一部分很受欢迎的菜式的做法却是源自西西里岛、意大利南部以及中东地区。被当地人称为ftira biż-żejt、ġbejniet和pastizzi的食物便是很好的例子。
3 教育[编辑]
> 1946年马耳他開始普及小學義務教育，1971年16歲以下的中學教育也納入義務教育之中。除去免費的公立學校外，马耳他的天主教會也提供免費的教育服務。至2006年所有公立學校都統一合併成了各類幼兒園、小學和中學一體的學校。[7]
> 马耳他採用英式教育模式，马耳他語和英語在小學和中學授課時都有可能使用到。所有11歲的學生都要參加中學考試，進入教會或公立學校讀書，16歲時參加稱為SEC O-level的考試。在此之後學生可以進入第六級學院讀書，或者升入高中讀書，此後申請大學。马耳他成人識字率為99.5%。[8]
> 马耳他大學成立於1768年，是該國最高學府。像該國的私立學校一樣，马耳他大學主要採用英語授課。此外，在中學選擇外語課程時，意大利語和法語最受歡迎。[9]
3 特別活動[编辑]
> 微型飛機俱樂部在最近十年把此航空運動（微型飛機）[10]推展到島上，並且在十年內總共有22架微型飛機從马耳他國際機場起飛。
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
