> 馬賊是土匪的一種，指運用騎兵組織的機動力，進行戰鬥、貿易行為的盜匪團體。其中較具代表性者為清朝末期開始於滿洲活躍的馬賊，自明代以來即有以騎馬射箭而劫掠行人的響馬。
2 歷史[编辑]
> 馬賊一詞約始於清朝。王度《历年守城记》載：“马贼滕天凤攻破泰安城，杀死官员徐来聘等人。”由於清朝在滿洲的控制力逐漸衰退，盜匪增加而治安惡化之故，於是各地民眾組織帶有團練或巡守隊性質的自衛組織。而隨著中國的混亂加劇，許多組織也開始進行盜匪行為。
> 馬賊重視馬術、射擊等技能，有所謂「以七為局」，會組成七人以上的集團。主要是由籍貫、宗族等關係組成，但亦有外國人士（如俄國、白俄、日本、朝鮮等）加入。
> 馬賊原則上效法水滸傳中梁山泊的遊俠精神，嚴格禁止強姦或者虐待等行為，甚至於勢力範圍內也有進行布施貧苦、修橋造路等慈善活動的狀況，不過大多數的馬賊紀律並不好。
> 此外，許多馬賊也會接受政府招安，擁有公家番號並成為正規軍的一部分。如馬占山等滿洲馬賊頭目因而躍升為軍閥一員，甚至如張作霖般掌握政權者。
> 關東軍於滿洲的控制力逐漸增強後，滿洲馬賊與日本的衝突便逐漸嚴重，也就逐漸形成現今對馬賊的印象。當時為了加強對外蒙古的支配，蘇聯便扶植當地馬賊勢力。而關東軍為了擴張勢力，也扶植當地馬賊進行反共等工作。第二次世界大戰結束後，隨著滿洲國的消失與國共內戰的開始，馬賊組織也逐漸式微。
2 著名馬賊[编辑]
2 參見[编辑]
> 
