> 马超俊（1886年10月17日－1977年9月19日），原名麟，字星樵，广東省广州府新寧县（今台山市）人。中华民国政治人物、工会组织领导人。倡导“劳资协调”。[1][2]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 加入革命派[编辑]
> 马超俊出生于一个穷苦家庭。早年学习旧学，参加童試及第。15岁时迁居香港，当工人为生，并参加夜校学习英语。1902年（光緒28年）赴美国，就读于旧金山庇利鲁机器专门学校。其间，在旧金山加入致公堂，经堂长黄三穂介绍成为《大同日報》记者。1904年夏，孙中山访问旧金山，马超俊经黄三穂介绍与孙中山会面。此后，马超俊开始参加革命派的活动。[1][2]
> 1905年5月，马超俊追随孙中山赴日本。同年秋，入明治大学政经科学习，在校期间加入中国同盟会。1906年2月，马超俊回到香港，继续参加革命派的活動，并且组织成立了華人機器工会。此后，他以研究機械製造的名义，先后组织创办了香港研機書塾、广東機器研究公会等工会组织，作为革命派的据点。此外，馬超俊在革命派举行起义之際，负责提供武器。[2]
> 1911年10月，武昌起義爆发，馬超俊作为革命派参战。马超俊赴武昌，被湖北軍政府都督黎元洪派往薩鎮冰率领的清朝海軍中活动，最终成功劝说海军撤退并易幟投向革命派。[2]
3 追随孙中山[编辑]
> 中華民国成立後，馬超俊任黎元洪的都督府顧問。但是黎元洪不断支持袁世凱，馬超俊对此表示反对，并展开批判活動，乃遭到收監。幸而经温宗尧、伍廷芳营救，馬超俊很快获释。1914年（民国2年），袁世凯支持的广東都督龙济光手下的馬存发被馬超俊派出刺客暗殺，馬超俊随后遭龙济光追捕，流亡日本。1916年春，在中華革命党馬超俊认识机师坂本寿一[3]，并他们俩一起参与创设滋賀县的西京八日市飞行学校，训练革命派人士。1917年，馬超俊归国，策划在北京创办民間航空学校，但因張勳復辟发生而未能实现。[2][1]
> 1917年9月，孫中山发动護法運動，在广州成立护法軍政府，馬超俊参加，从事劳工運動的組織工作。他先后参与创办了南洋烟草公司職工同志会、粤僑工界聯合会、广東機器工人維持会等工会组织。在旧桂系及陳炯明的紛争下，馬超俊领导工会组织坚决支持孫中山。后被孙中山委任为广东东路第二路游击司令。1923年起，先后任广东石井兵工廠廠長、陆海军大元帅大本营宣传委员会委员。1924年（民国13年），任中国国民党广州市党部執行委員兼工人部部長。馬超俊坚持劳资協調的立场，反对孫中山推進三大政策。[2][1]
3 从劳资協調到反蒋[编辑]
> 孫中山逝世後的1925年（民国14年）春，馬超俊加入反共的孫文主義学会，担任总幹事。1926年至1927年间，赴美国、加拿大考察工人运动。1927年，蒋介石发动四一二政变后归国，出任南京国民政府劳工局局長。同年8月，在上海创办《劳工時報》，倡导劳資合作，反对中国共产党方面的工会。[2][1]
> 1928年（民国17年）1月，馬超俊改任广东省政府委员兼农工厅厅长。同年秋，农工厅改为建設厅，馬超俊仍任厅長。1929年（民国18年），兼任中国国民党广州市党部宣传部長。在广州，他还曾任中国国民党广东省党部整理委员、广州市党部执行委员等职。同年5月，作为中国代表出席国際劳工组织（ILO）会议。归国後，因同广東省政府主席陳銘枢对立，辞去了在广東省的各職。同年，当选中国国民党候补中央执行委员。同年8月，任立法院立法委員、劳工法起草委員会召集人。此后作为中国国民党華北党務特派員被派往天津，从事反蒋派的对抗活動。同年冬，馬超俊回到南京，任中国国民党中央训练部民众训练处处長。[2][1]
> 馬超俊支持孫中山之子孫科，蒋介石软禁胡漢民之后，馬超俊和孫科共同从事反蒋活動。1931年九・一八事变发生后，中国国民党各派大团結。1931年，馬超俊当选中国国民党中央执行委员、中央民众运动指导委员会副主任委员。1931年（民国20年）末，蒋介石一度下野，孫科出任行政院長，馬超俊被任命为南京市市长。但孫科迅速被迫辞去行政院長职务，馬超俊也随之失去南京市長一职。1934年（民国23年）12月，馬超俊任国民政府委員。1935年（民国24年）3月，馬超俊再度出任南京市長。[2][1][4]
3 抗日战争、晩年[编辑]
> 1937年（民国26年）抗日战争爆发，日军占领南京，馬超俊逃往武漢。此後，馬超俊从事抗战中的民衆及社会組織工作。1938年春，馬超俊任中国儿童救济总会理事長、全国慰劳总会副会長。4月，任中国国民党中央社会部副部長。1940年（民国29年），调任中国国民党中央組織部副部長。1942年（民国30年），在重慶和吴铁城等人共同创办南洋華僑总会。1943年，馬超俊就任该会理事長。1945年（民国34年）5月，当选中国国民党第六届中央執行委員。[2][1]
> 抗日战争结束后，馬超俊复任南京市市長，办理接收事務。1946年（民国35年）12月，任中国国民党中央農工部部長。同时他还兼任中国国民党中央财务委员会委员。1947年9月，在中国国民党六届四中全会上，当选中央執行委員会常務委員。1948年（民国37年）4月，在南京创立中華民国全国总工会。1948年，当选为第一届国民大会代表。第二次国共内战末期，馬超俊逃往台湾。1950年，被聘为总统府国策顧問。此后，历任中国国民党中央紀律委員会委員、主任委员，華僑協会总会理事長，大陆救济总会常务理事，光復大陸設計研究委員会委員，广東同乡总会理事長，中国国民党中央评议委员会委员等职。1965年（民国54年），与台湾中国文化学院共同创办劳工研究所，任该所理事長。1969年9月退休后，被聘为总统府资政。[2][1][4]
> 1975年10月24日，蔣經國函電宋美齡：
> 「今為馬超俊先生九十華誕兒曾往賀」[5]
> 1977年（民国66年）9月19日，馬超俊在台北市病逝，享年92岁（满90歳）。[2][1]
2 著作[编辑]
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
>  国民政府军事委员会京沪行动总队总指挥
