> 《馬賽曲》（法语：La Marseillaise）是法國國歌，又譯名《馬賽進行曲》。詞曲皆由克洛德·約瑟夫·魯日·德·李爾在1792年4月25日創作，當時正值法國大革命期間，法國向奧地利宣戰，他在該日晚間於當時斯特拉斯堡市長德特里希家中創作該曲，並題名為《萊茵軍團戰歌》（法语：Chant de guerre de l'Armée du Rhin）；同年8月10日，來自馬賽的志願軍（英语：Fédéré）前赴巴黎支援杜樂麗起義時高唱此歌而得現名，亦因此風行全法。1795年7月14日，國民公會宣布定此曲為國歌。
> 馬賽曲在拿破崙帝國時期失去了國歌地位，之後路易十八的波旁復辟時期更是被禁止。1830年七月革命再次為人傳唱，並由著名音樂家柏辽兹進行管弦樂編曲，此成為後來官方指定的管弦樂版本。之後於拿破仑三世時期此曲又失去了國歌的地位[1][2]，至1879年才由法兰西第三共和国重新定為國歌。此后的1946年以及1958年通過的法國憲法，皆定明馬賽曲為國歌。1871年存在的巴黎公社的国歌《公社马赛曲》与原曲曲调相同，但使用了不同的歌词。
> 此外，馬賽曲另有俄語詞譜版本，名為《工人馬賽曲》，曾在1917年俄羅斯二月革命後由俄國臨時政府定為俄國國歌，但隨即在十月革命後被《國際歌》取代。
> 清帝国改良派思想家、政论家王韬1871年在香港出版的《普法战纪》中第一次将馬賽曲翻译成中文，名为《麥須兒詩》[3]。
2 歌詞[编辑]
> 原曲共有十五節左右，以下是法國總統官網上明載的段落[4]，如今只有第一節與副歌（有時有第五、六節）被演唱。
2 注释[编辑]
2 外部链接[编辑]
