> 马馼（1948年7月8日－），河北吴桥人；南开大学历史系毕业。1972年8月加入中国共产党，是中共第十五届中纪委常委，第十六、十七届中纪委常委、副书记，第十七届中央委员会委员。曾任中华人民共和国监察部部长，兼中国国家预防腐败局局长、国务院纠风办主任、中央综治委委员、第十二届全国人大常委会委员、内务司法委员会主任委员。
> 
2 目录
> 
2 早年经历[编辑]
> 马馼1967年高中毕业于天津市第十六中学（今耀华中学）。1968年7月参加工作，在内蒙古自治区巴彦淖尔盟乌拉特前旗苏独仑公社插队，历任大队副主任、苏独仑公社革命委员会副主任。高考制度恢复后，马馼于1978年9月考入南开大学历史系中国史专业；毕业后，留校任教；历任南开大学分校教师、分校党委副书记，中共南开大学党委副书记兼学生工作办公室主任等职务。
2 纪检工作[编辑]
> 1989年8月，马馼调中央政府工作。在短暂担任国家计生委宣教司副司长后，马馼被任命为国家计生委机关党委副书记、兼纪委书记，开始涉足中共纪检工作。此时，温家宝正以中共中央书记处候补书记、中共中央办公厅主任的身份，兼任中直机关工委书记的职务；在中直机关工委系统中，是马馼的上司。
> 1995年1月起，马馼出任中共中央国家机关工委委员、纪工委书记；在1997年9月召开的中共十五大上，当选为中纪委常委，同时兼任中央国家机关工委委员、纪工委书记，中央纪委、监察部机关党委书记等职；2002年，连任第十六届中纪委常委；2004年1月，在第十六届中纪委第三次全体会议上，增补为中纪委副书记；成为继邓颖超、刘丽英之后，第三位女性担任中纪委副书记。
> 2007年4月28日，时任中纪委副书记、监察部部长的李至伦因病逝世；当年8月30日，第十届全国人大常委会第二十九次会议通过任命，马馼出任监察部部长；使她成为当时国务院组成部委中唯一的女部长；也是继钱瑛之后的第二位女性监察部部长；同年9月，马馼又兼任新设立的国家预防腐败局首任局长，并兼任国务院纠正行业不正之风办公室主任。2007年10月，在中共十七大上，马馼连任中纪委副书记。
> 《财经》杂志报道称，马馼担任中纪委副书记期间，一直分管干部工作，人称纪检监察系统的“组织部长”，“在系统内口碑甚好”；[1]在其任内，曾先后参与并主导查处了刘志军、薄熙来等中共高级官员。
> 2012年11月，在中共十八大上，64岁的马馼没有继续在中纪委任职，开始淡出领导岗位；2013年3月，在当选第十二届全国人大常委会委员、内务司法委员会主任委员后，卸任监察部长职务。
> 2016年11月，出任中央第一环境保护督察组组长。
> 2018年3月，第十三届全国人大召开，不再担任全国人大常委会委员、内务司法委员会主任委员。
2 言论[编辑]
> 2012年3月，在两会期间，马馼接受记者采访时，针对社会上出现的许多贪官都是因情妇举报而落网的现状，表示“反腐不可能都靠情妇”[2]。
2 家庭[编辑]
2 參考文獻[编辑]
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
>  1. 外交部　　部长：杨洁篪
 2. 国防部　　部长：梁光烈（兼）
 3. 国家发展和改革委员会　　主任：张平
 4. 教育部　　部长： 周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部　　部长：万钢（致公党）
 6. 工业和信息化部　　部长：李毅中 → 苗圩
 7. 国家民族事务委员会　　主任：杨晶（蒙古族）
 8. 公安部　　部长：孟建柱（兼） → 郭声琨
 9. 国家安全部　　部长：耿惠昌 → 陈文清
10. 监察部　　部长：马馼（女）
11. 民政部　　部长：李学举 → 李立国
12. 司法部　　部长：吴爱英（女）
13. 财政部　　部长：谢旭人
14. 人力资源和社会保障部　　部长：尹蔚民
> 15. 国土资源部　　部长：徐绍史
16. 环境保护部　　部长：周生贤
17. 住房和城乡建设部　　部长 ：姜伟新
18. 交通运输部　　部长：李盛霖 → 杨传堂
19. 铁道部　　部长：刘志军 → 盛光祖
20. 水利部　　部长：陈雷
21. 农业部　　部长：孙政才 → 韩长赋
22. 商务部　　部长：陈德铭
23. 文化部　　部长：蔡武
24. 卫生部　　部长：陈竺（无党派→农工党）
25. 国家人口和计划生育委员会　　主任：李斌（女） → 王侠（女）
26. 中国人民银行　　行长：周小川
27. 审计署　　审计长：刘家义
