> 馬鴻逵（1892年3月9日－1970年1月14日），字少雲，擁有回族血統[1]，但其本人認為回族是漢族的一部分，拒絕承認自己的回族身份[2]，但後又認為回回與漢人有別[3]，生於甘肅蘭州府河州。國民革命軍中將。加上將銜。中華民國初期寧夏的控制者，寧夏馬家軍領袖。他繼承其父馬福祥統率寧夏新軍，人稱「寧夏王」。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 第二次直奉戰争中，他的部隊被編入馮玉祥的国民軍，駐防寧夏。
2 經歷[编辑]
> 1926年，馬鴻逵被馮玉祥任命為国民聯軍第四路軍司令官。1927年，馬鴻逵奉馮玉祥之命，率部隊出陝西省潼關，參加北伐。1929年，馮玉祥同蒋介石的對立加深，馬鴻逵抛棄了馮玉祥，投向了有美國和英國為後盾的蒋介石。1930年中原大戰爆發，馬鴻逵在蒋介石一方任第六十四師團長，因奮勇殺敵之忠誠，在奪取山東省泰安後升任第十五路軍司令官。
> 1932年馬鴻逵任寧夏省政府主席。1934年10月19日，蔣飛寧夏視察，見到久未謀面之馬鴻逵母子[4]:365-366。1936年加上將銜。1937年4月，杀共产党员豫海县自治政府主席马和福。同年，抗日戰爭開始，陝西、寧夏一帶中国共産党勢力重新上升。同時期其侄子馬仲英的地盤喪失，馬步芳、馬步青、馬鴻逵、馬鴻賓在馬仲英原來的地盤甘肅、新疆等地域發展。
> 抗日戰爭爆發後，馬鴻逵與其兄弟馬鴻賓的部隊合編為第十七集團軍，馬鴻逵任第十七集團軍總司令及第八戰区副司令長官。大约1938年，日军军事参谋长板垣征四郎企图说服马鸿逵等建立日军傀儡政权“回回国”，又游说马鸿逵追随祖上继续效忠清朝，拥护满洲国。马鸿逵通过宁夏省国民党部书记周百隍回复，指出他的很多亲戚包括伯父马福禄都在北京之战对八国联军作战时阵亡，而日军在当时占联军的大多数，所以他不会和日本人合作。[5]
> 日本投降後，1945年12月出任西北軍政副長官兼西北行轅副主任。国共内戰爆發，馬鴻逵站在蒋介石的中国国民党一方同中國共产党作戰。1947年7月19日，國民政府派馬鴻逵為寧夏選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為國民大會代表，立法院立法委員。[6]:8385-8386
> 1949年国共内战末期，彭德怀率领的中国人民解放军第一野战军占领兰州。9月1日，马鸿逵應蔣介石電召飛赴重慶參加軍事會議，將寧夏軍政交其子，代理寧夏省政府主席兼寧夏兵團司令官馬敦靜負責[6]:9001。9月2日，蔣介石在重慶接見甘肅省政府主席馬鴻逵、四川省政府主席王陵基及川鄂綏靖公署副主席兼第十六兵團司令孫元良等[6]:9002。之后，9月底马鸿逵弃银川赴重慶追隨中华民国政府。10月13日离重慶到台湾，马鸿逵即受到国防部次长郭寄峤及马步芳父子的指控，要他对西北败局负责。12月和馬步芳（已逃往中东）一起被監察院彈劾，要二人對西北敗局負責，不久，被撤職察辦。12月2日，代總統李宗仁令甘肅省政府委員兼主席馬鴻逵應予撤去本兼各職[7]。
> 他遂謊稱其四姨太劉慕俠在香港病危，赴港探視。1950年10月，他在陳納德的幫助下到美國。先至加州旧金山，日後長期住洛杉磯，辦起一家『普馬拿』牧場，以養馬為業。
> 1951年在美国记者招待会上，马鸿逵呼吁美国政府援助台湾[8]。
2 逝世[编辑]
> 1970年1月14日在洛杉磯其牧場去世，终身未申請美國公民權。
2 逸事[编辑]
2 家庭[编辑]
> 生有马敦厚、马敦靜、馬敦靖。
2 参考文献[编辑]
>  宁夏回族自治区筹备委员会主任委员
> 附：加将军衔督理甘肃军务
