> 坐标：17°N 4°W﻿ / ﻿17°N 4°W﻿ / 17; -4
> 面積
> 以下資訊是以2016年估計
> 國家領袖
> 國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計
> 國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計
> 人類發展指數 以下資訊是以2016年估計
> 立國歷史
> 马里共和国（法语：République du Mali）是位於西非的内陆国家，向北与阿尔及利亚、向东与尼日尔、向南与布基纳法索和科特迪瓦、向西南与几内亚、向西与毛里塔尼亚和塞内加尔接壤，是西非面积第二大的国家。它的北部边界在撒哈拉沙漠的中心，大多数人集中在南部，尼日尔河和塞内加尔河源于这裡。马里过去也被称为法属苏丹，它的名字来源于马里帝国。
> 
2 目录
> 
2 國名[编辑]
> 法語名稱為「République du Mali」，簡稱「Mali」；英語名稱為「Republic of Mali」，簡稱「Mali」。華語名稱，台灣稱為「馬利共和國」，簡稱「馬利」；中國大陸稱為「馬里共和國」，簡稱「馬里」，新、馬、港、澳與中國大陆相同。
2 历史[编辑]
> 历史上在萨赫勒地带（包括今天的马里）有过一系列帝国，其中包括加纳帝国、马里帝国和桑海帝国等。廷巴克图是这些帝国在跨撒哈拉贸易中的一个关键城市和学术中心。1591年桑海帝国受摩洛哥入侵不断虚弱下来。
> 从1880年开始法国入侵马里。法国殖民地法属苏丹还包括马里周边的国家。1959年初，马里与塞内加尔组成马里联邦。1960年6月20日马里联邦从法国独立，数月后塞内加尔退出联邦。同年9月22日在莫迪博·凯塔领导下马里共和国退出法兰西共同体。
> 从其独立到1991年一系列独裁者统治马里。1991年的反政府抗议导致政变、一个过渡政府和一部新宪法。1992年阿尔法·乌马尔·科纳雷在马里第一次多党派、民主选举中当选为总统，1997年他再次当选。他加强政治和经济的改革和打击贪污。
> 2002年，阿马杜·图马尼·杜尔当任马里总统，杜尔在1991年的民主运动中是一个关键人物。2007年4月29日，举行总统选举。[2]杜尔连任。[3]
> 2012年1月，圖瓦雷克人在北方發動武裝叛亂，马里北部冲突開始。2012年3月21日，一批士兵在首都巴馬科发动政变，推翻杜尔，宣布中止宪法、解散国家机构。在国际社会压力下，政变军人4月6日与西非国家经济共同体签署协议，同意交权，由国民议会议长出任临时总统。4月8日杜尔辞职。[4]在南方局勢不明的時候，圖阿雷格分離主義者在伊斯蘭激進分子幫助下趁機控制了馬里北部地區。稍後強硬派伊斯蘭激進分子撃敗圖阿雷格分離主義者，控制了馬里北部。2013年1月，伊斯蘭反政府武裝向南方進軍，法國出兵協助馬里政府作戰，迅速收復北方所有主要城市。
2 政治[编辑]
> 《马里共和国宪法》规定马里为一个多党制民主共和国，唯独基于民族、宗教信仰、地区或性别而成立的党派被禁止。国家立法机关是国民议会，目前国会有147名成员。国会议员按各地区人口数目制定。政府执政期为5年。
2 行政区划[编辑]
> 包括首都区在内马里分九个地区：
2 地理[编辑]
> 马里大部分为海拔约300米的台地，最东部和西部有一些砂岩低山和陡崖，最高点海拔833米；北部属于撒哈拉沙漠，中、南部为热带半沙漠和草原。
> 马里约一半的面积是沙漠或半沙漠。北部从阿尔及利亚伸入的阿哈加尔山脉形成一个高地。南部和中部是尼日尔河宽广的低地。
> 马里的气候从热带温暖的气候一直到撒哈拉沙漠的沙漠气候。南部年降雨量可达1000毫米，北部有些地方终年不雨。南部是潮湿的草原，向北演变成灌木草原、半沙漠和沙漠。
3 重要城镇[编辑]
2 居民[编辑]
> 马里有约20个不同的民族，其中人数最多的是班巴拉人。这些不同的民族的语言和文化各不相同，但是和平共处。东北部苏丹地区的居民很早就与北非的穆斯林交往，大多数信仰伊斯兰教。同时国内也有许多非洲传统的信仰。马里非常重视它多种的文化历史。
> 马里人约只有三分之二的人口有干净的水源。平均期望寿命为45岁。人均国民收入只有192欧元。
> 官方语言是法语，但许多马里人将法语看作外语，马里有许多民族语言，大多数马里人懂多种民族语言。在教育能力上，根據2010年時的統計超過15歲的人口中僅有31.1%可以讀寫，受過教育的馬利人還是以男性居多，佔了男性人口比例的43.4%，相比之下女性僅有20.3%[5]。
> 在马里北部过去经常发生圖瓦雷克人的独立运动。2012年4月6日，阿扎瓦德民族解放运动声称完全控制了其主张的国土，并宣布阿扎瓦德独立[6]。 人口分布要受到自然环境的影响，对于马里来讲，亦是如此。 从地形来看，马里北部为广大沙漠，中部和南部为平原和台地。 从气候来看，马里由北向南分为热带沙漠、热带草原和热带雨林3种气候区域。 也就是说马里人口多分布在南部，从自然环境来讲，这里相对降水丰富一些。
2 宗教[编辑]
> 90%的人信仰伊斯兰教，5%的人信仰拜物教，5%的人信仰基督教。其他伊斯兰教国家对马里的经济有一定的支持。
2 经济[编辑]
> 马里国家面积的2%是农用地，同时80%的劳动力在农业工作。在尼日尔河和塞内加尔河流域以及在南方多雨地区农业用地非常密集。种植物有花生、玉米、高粱和棉花等。
> 北方由于干旱收获不能获得保证，但由于人口增加所造成的压力到年降雨量200毫米的地方也有很多农田，主要作物是小麦和绿色饲料。
> 近年，馬里開始出口水果到西歐製作果汁，諸如：芒果、薑、洛神花等[7]。
2 相关条目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連按[编辑]
> 阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角
> 註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
