> 高射炮又稱防空炮，指用以從地面向空中目標射擊的火炮，高射砲的特徵是炮管長、射擊準確、射速高、通常可360度迴轉，主要對付空中目標，口徑一般不超過128毫米。
> 
2 目录
> 
2 簡介[编辑]
> 在飛彈尚未誕生前，高射砲成為陸上軍事力量對抗空權的少數手段。高射砲主要分成小口徑及大口徑兩種類：小口徑高射炮以高射速且大量的子彈製造火網採直接命中的方式毁傷目標，因此有部分型號採多管聯裝的方式在射速不變的情況下製造更大規模的彈藥投射能力；大口徑的採用定時引信或近炸引信引爆炮彈製造殺傷圈殺傷目標，實戰時則混合搭配組合成高射火網對抗空中目標。
> 因為飛機不斷的大型與高速化，高射砲也因應敵人演進而不斷大型化；但是大型化的高射砲最後因為防空飛彈的出現而式微。但飛彈有射擊死角，所以中小口徑的高射砲仍存一席之地而不斷改良，高射速且長炮管的火炮同時也具有相應貫穿力，因摩托化裝甲運兵車的普及化使得中小口徑高砲同時充當反陸上目標的任務；
> 在20世紀後半葉，口徑40公釐以上的高射炮基本上已自陸地正規武力中絕跡，只剩部分後備及岸防單位繼續操作；海軍艦艇仍然普遍裝設口徑3英吋到5英寸（76公厘－128公厘）的多用途艦砲，這些艦砲除具備高射炮的機能外，同時承擔了也俱備多任務（反飛彈、反軟性與薄裝甲目標）之特質。
2 目前較普遍的現役高射炮[编辑]
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
