> 高臺教（越南語：Đạo Cao Đài）是20世纪起源于越南的一个新兴宗教，其与和好教是越南特有的两种宗教之一，也是这个国家的第三大宗教。
> 
2 目录
> 
2 创立[编辑]
> 在1925年12月25日，在越南南部的西宁（西贡西北100千米），在法属印度支那殖民地政府内任职的两名公务员——吴文昭（Ngô Văn Chiêu，1878年生于西贡）和黎文忠（Lê văn Trung，1876年— 1934年12月19日），自称得到至尊无上神“高台”的启示，创立了这种越南本土宗教。1926年9月7日，这个新兴宗教得到了殖民地当局的批准。
2 现状[编辑]
> 一般认为，目前越南的高臺教信徒人数约有300万人，有些统计则高达800万人。无论从信徒的总人数，还是从社会影响力来看，高台教都是仅次于佛教和天主教的越南第三大宗教。
> 高臺教的传播地区主要集中于越南南部的湄公河三角洲地区，特别是其总部所在地——胡志明市西北面的西宁省。
> 高臺教也传播到了越南以外的一些地方，例如美国、欧洲和大洋洲，高台教在海外共有3万信徒，不过基本上都是越南僑民及其后裔。
2 教义[编辑]
> 高臺教是各种宗教的一种综合体，它将在越南盛行的东西方各种宗教：佛教、天主教、基督教、伊斯蘭教、道教、儒教全都揉和在一起，主张“万教大同”，诸神共处。释迦牟尼、老子 、孔子 、观世音、耶稣、穆罕默德，甚至李白、关公、牛顿、维克多·雨果、莎士比亚、丘吉尔、薩拉丁、孙中山等历代东西方圣贤都被列为该教所供奉的对象。在该教的总部——西宁圣殿的门口有所谓“三圣”（神和人类之间的先知）的图像：[1]，从左向右分别是: 孙中山、维克多·雨果和阮秉谦（越南诗人）。不过，在这一切之上，高臺教承认有一位宇宙的最高“主宰者”——高台神，高台教也因此而得名。(「高台」一詞出自「道德經」第二十章，「眾人熙熙，如享太牢，如春登臺」。高台教徒解釋「如春登台」為「上禱高台」，高台就是神靈居住的最高的宮殿的意思。）
> 在高臺教内，有三教、五道的说法，所谓三教是指佛教、圣教和仙教；五道则是指人道 :儒道（孔子）、伊道（穆罕默德）、圣道（耶穌）、仙道（老子）和佛道（釋迦牟尼）。
> 高臺教对于宇宙起源的观点，可能是参考了《道德经》，认为在高台神之前，无名、无形的道已经存在；在某一个时候，突然发生了大爆炸，高台神出生了。但只有掌管阳的高臺神，宇宙还无法形成；于是高台神用自己的一部分创造了一个女神（佛）来掌管阴。阴阳出现以后，宇宙就具体化了。这个女神也是宇宙中无数事物之母。因此，高台教不仅崇拜父神高台神，也崇拜母神女神。但是，这个女神（佛）只是掌管阴，自身并不是阴的一部分，其实还是男性。
> 高台教的全称是“大道三期普渡高臺教”。这是因为该教教义认为人类的历史分为三个天启阶段。在大地混沌之初，高臺神这位惟一崇高的造物者透过佛、道、儒启示人类，其后神以耶稣、穆罕默德为神人沟通的桥梁，但由于两次的天启未能达至完美，故高台教自视为世界最后一个接受天启的中介。
2 庙宇和仪式[编辑]
> 高臺教庙宇的建筑风格强烈的体现了这个宗教东西杂揉的特点：既有两座类似哥特式教堂的高大的尖塔以及清真寺的宣禮塔，同时又具有明显的東亞传统风格：不仅外部飞檐翘角，而且庙宇内部竖立着两排雕龙的圆柱。
> 在高臺教庙宇的供桌上，供奉来源于各个宗教的神像，总计约数十位：最高层中央是释迦牟尼，左右分别是老子和孔子；第二层左是观音，中右分别是李太白和关圣像；第三层是耶稣；第四层除穆罕默德外，还有孙中山等一些东西方圣贤的神像。
> 在高臺教庙宇的高处，画着象征高台神的符号——一只眼睛，称做天眼，表示人间的任何事情都逃不脱高台神眼的审察。
> 高臺教庙宇每日6点、12点、18点、24点都要焚香诵经，其中以中午12时举行的最隆重。拜颂时各祭司分别穿着代表儒教的红袍（代表权威）、代表佛教的黄袍（代表德行）、代表道教的蓝袍（代表宽容），而信徒则身穿白袍。脱鞋进入庙宇后，在主持人的带领下，面朝神坛，念经颂唱。
> 高臺教教徒遵守佛教的五戒和儒教的中庸之道，蓄发。出家的教徒还必须遵守独身和素食的誓言。
2 组织[编辑]
> 高臺教的组织结构既模仿西方政体的三权分立，其中央机构包括八卦臺（立法机构）、九重臺(行政机构)和协臺（司法机构）3个平等的机构。
> 高臺教内神职人员的品级系模仿天主教的教阶制度，同样有神父（Giáo Hữu ）、主教（Giáo Sư）、大主教（Phối Sư）、红衣主教（Ðầu Sư）、监察枢机主教（Chưởng Pháp）等头衔，最高头衔同样也是教宗(Giáo Tông)或教皇（Giáo Hoàng）。大主教有36名；主教有72名。
> 高臺教强调男女平等，男女都可以担任红衣主教。唯一的区别是女性不可能升到教皇。因为阴不可统治阳。
> 1972年，该教还创办了高台大学院。
2 教派[编辑]
> 高臺教内部也包括许多派别，主要的有仙天派、西宁派、前江派、后江派等。
2 政治活动[编辑]
> 1945年日本战败后，高臺教开始投身政治活动，并拥有一支二万五千人的军队。从1945年到1955年的十年间，成为越南南方的一股重要军事与政治势力。1956年初，吳廷琰政府开始他的统一南方的行动，先是扫平了正兴区平川派的黎文远（七远）势力，接着又派杨文明（大明）镇压了和好教，和好教教主郑明世阵亡，副教主黎光荣解甲归田。这时高台教的教主范公稷已经年老体衰，副教主阮成芳转而宣誓效忠吳廷琰政府，放下武器，得以在内阁中任一闲职。1963年吳廷琰在軍事政变中死后，高台教势力又得到恢复，组织了自己的政党，在南方政府中有自己的代表。在越战期间，高台教勢力支持北越方面，因此作爲回報，在1975年南北统一后的越南國會选举中，它获得了4个席位。但是和所有宗教一样，高台教也受到了严密的监视。
2 註釋[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
