> 高奇峰（1889年－1933年），名嵡，字奇峰，以字行，廣東番禺（今番禺市被纳入广州市）員崗村人，岭南画派画家，与胞兄高剑父、陈树人并称“二高一陈”，又稱「嶺南三傑」。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 清光绪十五年，公元1889年6月13日，高奇峰生于广东番禺县一户中医世家，是家中的老五。七歲时父亲逝世，九歲时母亲也过身[1]。父母过世后，由于家境清贫，高奇峰寄食于他人之家为小役，同時在其兄高劍父的指導下習畫。直至1906年高剑父在兩廣優級師範學堂擔任圖畫教員，生活逐漸穩定后，方挈之归[1]。15歲時，高奇峰皈依基督教，進入吳碩卿牧師在廣州河南開設的玻璃店內繪畫燈罩。後與碩卿弟精魂在廣州河南龍導尼開辦另一所玻璃店[2]。
> 1907年，十七歲的高奇峰随高剑父留學日本，師從日本名畫家田中賴璋[2]。1908年随高剑父回國後，與高劍父在上海出版《真相畫報》及在廣州出版《時事畫報》，鼓吹革命。1911年中华民国建立后，随高剑父前往日本，继续藝術生涯，研究製版學[1]。1918年返穗，任教于广东甲种工业学校，并创办美学馆授艺。1925年开始，执教于岭南大学[1]。1929年，高奇峰由于劳累过度，积劳成疾只得在珠江边隐居养病，病后筑天風樓于江边以居住，由于宿疾時發，深居简出，绝少见客，但是仍然不放弃作画。在1931年的比利時萬國博覽會中，高奇峰获得最優等獎。當時各國博物館爭相購藏其傑作。1933年，在筹备赴德国举行的中国艺术展览时，旧疾复发，于11月2日在上海病逝，时年四十五岁。1936年12月27日，奉国民政府之令，葬于南京棲霞山，时任国民政府主席林子超为其墓碑题曰：“畫聖高奇峰先生之墓”[1]。
2 艺术[编辑]
> 高奇峰與高劍父、陳樹人合稱“二高一陳”，題材以翎毛走獸、花卉、山水為主，是嶺南畫派創始人之一。高奇峰早年随高剑父习画时，间接师承了清末广东画家居廉、居巢的撞粉撞水技法和画风。留日期间，他接触到西方写生素描和透视等技法，眼界更为开阔，从中西画学撷取所长，形成了自己的艺术风格。他的创作以翎毛走兽、花卉、山水为主，尤喜画鹰、狮和虎。他的作品融合了中国画传统的笔墨形式和日本画法，在注重写生的同时又长于用色和水墨的渲染，具有用笔雄健、敷色湿润、形象生动的特点。所画月夜、冬雪等景物常有一种清丽秀润、晶莹光洁的意韵。他画翎毛走兽，或奔逸或细润，不拘成法，其风格在雄健与俊美之间，晚期作品多粗犷豪迈的写意之体。弟子有趙少昂、張坤儀、葉少秉、何漆園、容漱石、黃少強、周一峰等，並稱為“天風七子”。
2 著作[编辑]
> 画集与画论：
> 画作：
2 参考来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
