> 高敬亭（1907年8月12日－1939年6月24日），原名高志员，中国河南省光山县董店乡（今属新县）人。中国共产党早期军事将领。
2 生平[编辑]
> 高敬亭1928年参加黄麻起义，次年加入中国工农红军。历任光山县委书记、鄂豫皖苏区省政府苏维埃主席等职。1932年，红四方面军放弃鄂豫皖苏区西征，高留在当地进行游击战。同年11月，被任命为新建的红二十五军75师政治委员。1934年4月，改任82师师长，同年11月，红二十五军开始长征，高敬亭仍然留任当地坚持游击战。1935年1月，重建红二十八军，自任政治委员（不设军长）。此后，高在大别山地区坚持游击战，多次击败卫立煌、廖磊率领的围剿军。
> 抗日战争爆发后，红二十八军于1938年初改编为国民革命军新四军四支队，出兵抗日。5月12日，高敬亭率部在巢县蒋家河口伏击日军获胜，得到蒋中正亲自致电勉励。但是不久以后，由于不执行新四军军部要求其放弃大别山区东进的命令，与军部项英派来的戴季英等人产生矛盾，同时又因为其部发展过快，引起国民政府猜忌，加上高本人当年曾协助张国焘等人进行肃反，导致高同时受到中共中央、新四军、国民政府和军队内部人员忌恨。
> 经考证，处死高敬亭是中共内部的事，不能将高案的账算到叶挺个人头上。当时在新四军军部担任机要工作的李资平针对安徽民间传言“高敬亭被枪毙两小时后，中央来电才到，叫送延安学习，但为时已晚”，他肯定地说：“此说不确。中央来电内容是同意枪决，就是我收的电报。”另一当事人戴季英谈及高敬亭之死时，几次强调：“是党中央批准枪毙高敬亭的，叶挺亲自给我看的电报。”他并反问我：“高敬亭这么高的职位，如果不是党中央批准，谁有这么大的胆敢动他？” 新四军司令部于1939年形成的《反高敬亭斗争之经过》等史料证明，高敬亭确实是被共产党、新四军以“反党、反中央、反革命”的罪名决定要处决的。
2 参考文献[编辑]
