> 高文謙（1953年－），生於北京，中國共產黨黨史、周恩來研究學者，自由撰稿人。
> 
2 目录
> 
2 经历[编辑]
> 高文謙之母親傅秀（原名林錦雙）是清朝名臣林則徐之五世孫女，高文謙為四兄弟姊妹之一（文青、文宜、文謙、文實，皆已赴國外生活）。高的雙親在文革時被迫害，父親高天輝在文革出獄後不久便在1976年12月因肺癌去世，母親則患上精神分裂症。
> 高文謙年青時代曾加入中國人民解放軍，1980年退伍後任中共中央文獻研究室室務委員、周恩來生平研究小組組長，1980年代參與《周恩來年譜》、《周恩來傳》、《毛澤東傳》等中共官方史籍著作的編撰工作；1989年曾參與六四事件前的學生遊行並起草公開信，支持學生運動，於六四後被清查貶職（同被清查的還有當時為同事之胡耀邦秘書高勇、劉崇文）；1993年初以访问学者名义赴美國不归，并宣布 “我和共产党的缘分已尽”。先後在哥倫比亞大學東亞研究所（2003年11月11日）、華盛頓特區伍德羅·威爾遜國際學者中心和哈佛大學費正清中國研究中心（2004年3月25日）擔任訪問學者，現居美國紐約市皇后區。
2 政治立场[编辑]
2 作品[编辑]
2 參看[编辑]
2 参考文献[编辑]
