> 高思博（1968年10月31日－），中華民國政治人物，曾任中華民國第六届立法委员，立委連任失利後擔任蒙藏委員會委員長兼行政院政務委員直至2011年初內閣改組。其父高育仁係臺南縣地方聞人，曾當選第七任臺南縣長、臺灣省議會議長、中國國民黨中央委員會常務委員、立法委員等職。姐夫朱立倫歷任桃園縣長、行政院副院長，新北市市長，亦曾代表國民黨參選中華民國總統。高思博現為世新大學副教授。
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
> 高思博為法律學者，在中國國民黨、親民黨「國親合」的大環境下，高思博於2004年立法委員選舉時披親民黨的戰袍出馬角逐立委，並以新人之姿在臺南市選區以第四高票當選；不過，在2006年親民黨出走潮中，轉而加入與其理念較為一致的國民黨。而獲商業週刊及澄社評鑑為優秀立委的高思博於2008年參選立委選舉時，在臺南市第二選舉區與當時挑戰四連霸的民主進步黨立委賴清德展開激烈的競爭；開票結果顯示，高思博於東區獲勝，但在南區及安平區則輸給賴清德，最終高思博以五千餘票的小幅差距飲恨敗選。[1]
> 2008年5月20日，高思博出任馬英九政府劉兆玄內閣的政務委員兼任蒙藏委員會委員長，於2011年臺南市第四選舉區立法委員缺額補選時，因與時任青輔會主委王昱婷皆為於2008年以些微差距落選立委的閣員，而被媒體視為呼聲極高的黑馬人選，但由於兩人都是極為倉促地被時任國民黨秘書長的金溥聰臨時諮詢，經高與王雙雙婉拒後，據聞引發金溥聰的高度不滿，王昱婷更因此憤而請辭，這也被視為兩人於2011年2月內閣改組後遭去職的主要原因。[2]自2011年初內閣改組後，高思博卸下公職，目前則在世新大學法律系任職副教授，教學表現頗獲學生好評。
> 2017年9月9日，高思博再次連任國民黨中央委員，被視為可能代表國民黨參選2018年台南市長的黑馬[3][4]。對於2018年的六都選舉，高思博於接受媒體採訪時表示，若國民黨需要他，他願意承擔[5]，連曾任台南縣長、台灣省議會議長的父親高育仁都僅表示不贊成兒子參選[6][7]。高思博表示，此次選舉不是一人一家或一縣市的事，並呼籲國民黨在六都市長候選人應盡可能推出中生代應戰[8]，才有可能給選民耳目一新的感受。[9][10]
2 爭議[编辑]
3 與賴清德競選立委[编辑]
> 2008年立法委員選舉，民進黨立委候選人賴清德競選總部針對高思博文宣質疑賴清德財產暴增一事，表示賴清德家中約一千六百萬元的三張長期保單到期都已申報，不應被對手攻擊，賴競選總部認為該文宣應受全民譴責。高思博則籲請競爭對手賴清德不要刻意模糊焦點，否則為何賴清德始終都不敢正面答覆是否涉及口腔健康法弊案[11][12][13]，且又無法解釋財產暴增是否為收取非法獻金，希望賴清德能向鄉親說清楚講明白。高亦希望賴清德不要躲躲藏藏，否則應主動退選。賴清德則聲稱「清廉」是他對自己最基本的要求，控高思博接受政黨捐贈五百萬元，背後又有家族支持，反要求高思博應該說明競選經費的來源。高思博競選總部則表示，高思博擔任立委之前只是一名學者，不曾在父親高育仁所經營的相關企業中擔任過任何職務，並請賴清德陣營不要恣意抹黑也不要轉移焦點，更不要牽扯選舉對手的家人，以及其合法經營的企業。[14]口腔健康法立法案於2015年3月更一審判決，以無積極推動立法的事實與無期約對價事證、或能證明屬政治獻金，認定應無貪瀆行為，賴清德獲簽結不起訴。然而，賴清德究竟是否涉入口腔健康法弊案，至今從政壇到民間的相關傳聞仍不曾間斷，似乎顯得疑雲重重，真相未明。[15][16]
2 選舉[编辑]
3 2004年立法委員選舉[编辑]
3 2008年立法委員選舉[编辑]
> 臺南市第二選舉區（安平區、南區、東區）
2 外部連結[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 参见[编辑]
