> 高瑜（1944年2月3日－），生于中國重庆市，祖籍河南省长垣县[1]焦园乡高庄村（现属山东省菏泽市东明县），记者、报刊与网络专栏作家，畢業於中國人民大學語言文學系文藝理論專業，曾在中新社工作，1989年担任《经济学周报》副总编，不久该报被停刊，同年6月3日，高瑜被捕。1990年8月28日获释。1993年10月2日，再次被捕，1994年11月9日，由北京市中级人民法院以“泄露国家机密罪”，将其判处有期徒刑六年、剥夺政治权利1年、没收其800元“赃款”。1999年2月15日，以保外就医的名义获释。2014年4月24日再次“被失踪”[2]。 由於高瑜唯一的兒子也一起“被失踪”，為保護其子，被迫在央視鏡頭前「認罪悔過」[3]。2015年4月17日遭判刑7年[4]；同年11月26日，北京市高级人民法院在二审中将一审判决的7年刑期改为5年，剥夺其政治权利的年限仍是一年；经高瑜本人申请，根据医院证明文件，因高瑜患有严重疾病，法院决定对高瑜准予监外执行[5]。
> 
2 目录
> 
2 生平履历[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 1944年2月3日（农历正月初十）高瑜出生于重庆，大学时期就读於中國人民大學語言文學系文藝理論專業[6]。1980年代曾担任中新社專稿部記者，当时高瑜的主要任务是采写专访，采访对象包括文化和学术名流以及政治人物，并开始撰写时政分析文章，是香港中文報刊著名專欄作家。1988年10月高瑜被調到《經濟學週報》擔任副總編輯。加盟《经济学周报》后，高瑜除了亲自撰写文章外，还经常邀请一些改革派人物发表专稿，如《人民日报》原社长胡绩伟、“右派”诗人邵燕祥等。[7]
3 首次入狱[编辑]
> 六四事件期间，《经济学周报》积极报道北京民主運動，高瑜采写的“严温对话”被认为是《经济学周报》被停刊的直接原因。1989年6月3日早晨，高瑜被北京市国家安全局拘捕[7]。1989年6月30日，时任国务委员兼北京市长陈希同在《关于制止动乱和平息反革命暴乱的情况报告》中声称《经济学周报》发表了严家其与另外一个人关于时局的对话，其目的是为了掩盖中共总书记赵紫阳的错误，以便为推行资产阶级自由化制造舆论，因为严家其与赵紫阳原秘书鲍彤联系密切[7]。高瑜则称该报告存在捏造和诬蔑之处，捏造出"倒邓保赵"的预谋，诬蔑内容包括原本是前国家主席李先念向陈希同透露"戒严"的机密，报告中反诬蔑是鲍彤"泄密"。并将所有群众组织都定性为搞"动乱"、"暴乱"的非法组织，将人民的赤手空拳的抗暴，污蔑为"对解放军的屠杀"[8]。一年后，高瑜从秦城监狱获释[7]。
3 二陷囹圄[编辑]
> 1994年11月9日，北京市中级人民法院以泄露国家机密罪判处高瑜有期徒刑6年。至于高瑜泄露了哪些国家机密，中国官方和高瑜本人都不曾透露。入狱后，高瑜分别在1994年和1996年两次获“保外就医”，时间跨度超过一年。1999年2月15日，高瑜再次以保外就医名义获释。获得自由后，高瑜重操旧业，为香港和海外中文媒体撰写大量涉及中国政治、经济及社会动向的文章。年过七旬的她非常活跃，经常在Twitter上发消息。[7]
3 三度获刑[编辑]
> 2014年4月24日，高瑜再次被北京警方逮捕，据称其在2013年8月通过他人(姚监复)获得了一份中共中央机密文件的复印件后，将内容逐字录入成电子版保存，随后将该电子版通过互联网提供给某境外网站负责人，该网站将文件进行了全文刊登[9]。而据官方媒体报道，高瑜在被捕后“表达了深刻忏悔”[10][11]。
> 据媒体引用消息人士的话推测，明鏡出版社《明镜月刊》在2013年8月刊发的《关于当前意识形态领域情况的通报》（9号文件，亦即网上俗称的“七不讲”）即为高瑜所泄露出来的保密文件，此文件发放到市地师级以上干部。[12][13][14][15]文件中称，要“确保新闻媒体的领导权，始终掌握在同以习近平同志为总书记的党中央保持一致的人手中”。
> 实际上，注明“发至地师级”的机密文件，在中国大陆政府网站上经常公开发布[16][17]。而作为事件当事人的明鏡新聞網編輯部負責人则称，中共的指控和海外媒體的相關報導都不符合事實，事實上是早在2013年6月前，明鏡就已獲得了這份文件，而且來自中共中央宣傳系統高層。“五月份，一名顯然是習近平的支持者、來自中共中央宣傳系統的髙層人物接觸了明鏡新聞網”、“這名人士向明鏡新聞網提供了《九號文件》內容，這份名為《中共中央辦公廳印發〈關於當前意識形態領域情況的通報〉的通知》的文本上並沒有註明密級，也沒有註明發送範圍。”[18]
> 高瑜案于2014年11月21日在不公开的情况下开审，高瑜在庭上对公诉机关的指控予以否认，称没有非法向境外泄露国家秘密文件的行为，法庭当天没有宣判。2014年11月24日，一定程度代表官方意见的環球時報社评表示，高瑜洩露的是中共中央對意識形態部署的機密，[19][20]與《九號文件》相符。2015年4月17日, 据北京三中院官方微博称，高瑜因“为境外非法提供国家机密罪”, 被判处有期徒刑七年, 剥夺政治权利一年[21]。国际特赦组织表示，71岁高龄的高瑜被判监，表明中国当局明目张胆打压言论自由。“无国界记者”发表声明呼吁中国当局立即释放高瑜，并撤销所有控罪。香港市民支援爱国民主运动联合会星期一下午1点发起抗议活动，前往中联办要求立即释放高瑜[22]。美国国务院发言人“呼吁中国当局立刻释放高瑜，并尊重中国在国际上的人权承诺。”[23]
> 一审判决下达后，高瑜称不服判决，已正式提出上诉。[24][25]2015年11月26日，北京市高级人民法院在二审中将一审判决的7年刑期改为5年，剥夺其政治权利的年限仍是一年；经高瑜本人申请，根据医院证明文件，因高瑜患有严重疾病，法院决定对高瑜准予监外执行[5]。2016年北京“两会”期间，高瑜被当局带离北京，前往云南省旅游，期间与自由作家徐晖和北京异见人士王荔蕻见了面。[26]
2 获奖记录[编辑]
> 因揭露时弊，高自九十年代起屡次获得多个奖项
2 部分作品[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
