> 高粱（学名：Sorghum bicolor）又名二色高粱、蜀黍[1]，禾本科，一年生高大草本植物，喜温、抗旱、耐涝，种子有红、白、褐各种颜色，有粘性变种。按用途分有食用、帚用、糖用和草用几类。幼苗期类似玉米，但其新鲜茎、叶含有氰化類劇毒，要用作饲料必先经过贮藏阴干。
> 原产于非洲，用世界不同地区的高粱品種间的基因遗传距离大致推算，高粱從印度传入中国的时间約在950年前的辽宋西夏时期[2]。
> 在中国东北高粱的种植相当普遍，由于其茎高大可以藏人，高梁地又俗称為「青纱帐」。高粱其他主要产区有美国、非洲和南亚，可以用作饲料。在世界粮食作物种植面积中占第五位（前四位依次为玉米、小麦、稻、大麦）。高粱在中国有着悠久的栽培历史，是中国重要的旱粮作物，年产量280万t左右，主要分布在吉林、内蒙古、四川等地。中国是世界上第一大高粱进口国。
> 高粱澱粉含量高，酿酒没有其他干扰味道，适合酿造中国白酒，中国白酒中质素最高的品牌几乎都是主要用高粱酿造的。
> 高粱曾经在晉語區是主要的糧食作物，人們將高粱米蒸煮成米飯食用，也將成熟的高粱種子磨制成麵粉（紅麵）用以加工麵條食品。近年来多用于酿造。
2 糖高粱[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  維基物種中有關蜀黍的數據
