> 高玉樹（1913年9月3日－2005年6月15日），臺灣臺北市興雅庄車層（今屬大安區延吉街）人，政治人物，早稻田大學機械學士，在臺灣戒嚴時期曾以黨外身份兩度當選民選臺北市（省轄市）市長，任期總計六年餘，而於臺北市改制為直轄市，又出任第一任官派臺北市（直轄市）市長，任期近五年，對臺北市市政貢獻極多。臺北市長卸任後歷任交通部部長、政務委員、總統府資政。
> 
2 目录
> 
2 早年生平[编辑]
> 高玉樹於1913年（大正二年）生於臺北市興雅庄車層地區。父系祖先來自中國福建省泉州府安溪縣，迁台第一世祖先高植甫在中國為高姓第二十九世，於清朝雍正末、乾隆初在台北淡水登岸，落户北投。[1] 曾祖父高挺定從事賣米生意，家境不錯，祖父高烏頭繼承父業，推動機械化取代手工，使高玉樹對機械產生興趣。
> 父親高清河與母親李市同年生，在十七歲時結婚。1920年（大正九年）高玉樹進松山公學校就讀。1924年（大正十三年），因祖父運用水車推動舂米的舊方法無法與新發明的電器碾米法競爭，家道中落，母親帶著家人搬到蓬萊町租房子，轉入太平公學校讀四年級。1926年（大正十五年）畢業考入台北工業學校電氣工學科。1931年（昭和六年）台北工業學校畢業，參加總督府遞信部考試失敗，由於錄取者皆為日本人，高深感被歧視。
> 1933年（昭和八年），高玉樹赴日本留學，在東京打工維生，靠繪畫技術當製造工業公司技術顧問。1938年（昭和十三年）考入早稻田大學專門部，1941年（昭和十六年）畢業進大學部，因為與事務員衝突而被開除。在東京期間認識出身醫生家庭的黃翠雲，1941年5月結婚。第二次世界大戰期間仍擔任技術顧問，曾使用「河野道男」名字發表論文。
2 二次大戰後[编辑]
> 日本投降後，高玉樹擔任「東京台灣同鄉會」副會長，後來組織「日本華僑總會」，當上會長。後來因替在「澀谷事件」中的在日臺灣人爭取權益曾被國民政府以「戰俘疑犯」罪名從東京押到在上海看守所92天，成為「我日夜企盼、回到『祖國』懷抱的見面禮」。[2]:43但也因此避過二二八事件。
2 省轄臺北市長[编辑]
3 參選臺北市市長[编辑]
> 1951年高玉樹參選臺北市第一屆省轄市民選市長選舉，得到28,075票，以第二名落選，由國民黨暗中支持的黨外候選人吳三連當選。吳三連獲得92,061票，2月1日就職。
> 落選後高氏利用中國農村復興聯合委員會留學計畫前往麻省理工學院進修工程，研究冶金技術，參加工業經營講習。1952年9月回國後受懷德公司推薦擔任四十四兵工廠技術顧問。
> 1954年高玉樹競選第二屆民選臺北市長選舉，以無黨籍身分對上國民黨全力支持的王民寧，最後以11萬票超出王1萬多票，當選臺北市長，被視為超乎國民黨當局預期。
> 曾任駐美大使的顧維鈞曾回憶「委員長和黨的領袖非常吃驚和失望」[3]。5月2日開票當晚廣播電臺甚至未明確宣布當選人，僅謂「高某得多票數，仍在統計中」[4]。直到美國國務院發電報祝賀高玉樹當選下，最後蔣介石裁定選舉有效，才確定高玉樹的當選。然而此次選舉也使國民黨中央黨部張其昀及省市黨部主委引咎辭職。[2]:74
> 據康寧祥的回憶，當時向美國國務院要求發電祝賀高玉樹當選為美軍顧問團團長蔡斯將軍，蔡斯向康寧祥表示開票當晚，他一直在美國大使館注意開票情況，然而開到十點多票就不開了，「根據他們掌握的開票情況，高玉樹應該已經當選，但顯然有人不願意看見他當選」，於是他派人到北門對面的郵政總局打電報向國務院報告，要求國務院發賀電，最後確立高氏的當選。[5]:89日後康寧祥為此曾向高玉樹求證，獲得高玉樹證實，認為開票當晚因為有蔡斯的電報，才使蔣介石裁示「選舉有效」，得以當選。[5]:89
3 臺北市長任內[编辑]
> 1954年6月2日上午，高玉樹正式就職臺北市第二屆民選市長。面對當時3萬多戶違建，高任內完成羅斯福路拓寬、開闢南京東路，並拓寬松江路和重慶北路，並在中山北路上興建復興橋。也成為臺灣地方自治史上最早公布財產的市長。1957年競選連任第三屆臺北市長選舉，對上國民黨全力支持的臺北市議長黃啟瑞，在開票過程中更出現多次停電引人起疑情況，[2]:102最後黃以17多萬領先高的11多萬票。結束後高的競選辦事處貼出「君子不計成敗，公道自在人心」、「寧可光榮的失敗，不求不光榮的勝利」標語[6]。
> 選後高玉樹擔任臺中駐臺美軍顧問。有感於選風敗壞並未參與1960年臺北市長選舉，黃啟瑞連任後市長任期也由三年改成四年。
> 1960年高玉樹與李萬居、雷震籌組中國民主黨，於雷震案發生前後被控侵佔罪。
3 再任臺北市長[编辑]
> 1964年高玉樹以無黨籍身份參選臺北市長選舉，遇上國民黨的周百鍊、黨外的陳逸松等強敵，此次選舉被視為臺灣地方自治以來選情最激烈的一次臺北市長選舉，甚至被臺北媒體稱為「世界大戰」。當時國民黨動用輿論、學校到民間團裡全力為周百鍊輔選，大力攻擊高玉樹的緋聞並抹黑高玉樹當市長時財產爆增。在4月26日投票當天開票時，更發生「計票突然無故停頓．．．．後來才又恢復廣播」的疑似作票事件。[2]:137最後高玉樹以19萬1838票擊敗周百鍊的17萬6117票當選。
> 由於高玉樹黨外身分，被認為是臺灣重要的黨外政治人物，也遭到國民黨政府猜忌。曾任臺灣大學政治系教授、發表《臺灣人民自救宣言》的彭明敏教授在回憶錄《自由的滋味》道：「我聽說安全單位已經決定，臺灣如果發生動亂，有三個人要立刻毀滅，一個是臺北市長高玉樹，一個是省議員郭雨新，第三個便是我。[7]」
> 高玉樹的弟弟楊玉城（過繼楊姓），曾任臺北市議會議員、臺灣省議會議員。1966年被指控涉及臺北市政府工程處砂石假報銷案，然而在楊玉城的回憶錄即提及在法庭上看過「國民黨黨部」寫給檢察官公文，要求嚴辦，最後楊玉城入獄。1970年以人道理由減刑。高玉樹事後評論此事「國民黨在復興基地都如此作為，大陸怎會不淪陷呢？」[2]:160
2 院轄臺北市長[编辑]
> 1967年，為考量臺北市長遠發展，臺北市升格為直轄市，取消市長民選改由行政院長任命，任命高玉樹出任第一任臺北市（直轄市）市長（官派），但已經呈現架空。
> 在市政上，高玉樹透過師大美術系教授廖繼春推薦，聘請顏水龍為臺北市政府顧問。在顏水龍設計下完成規劃仁愛路圓環及敦化南路的林蔭道。
> 1968年5月29日，高玉樹為自殺身亡的長子少尉高成器（臺大土木系肄業，轉淡大化學系，服預官役，預備至早稻田大學研究所留學），與古亭國中英文科教師吳純純完成「冥婚」（臺大肄業，轉學政大政治系，預備至美國密蘇里大學留學），是臺灣有名的「冥婚」案例，兩人感情堅定，相戀十年也未遭家長反對，為何死亡， 現今仍撲朔迷離。盛傳是蔣經國長子蔣孝文介入高成器與吳純純的戀曲，互毆，蔣孝文的保鏢在情急之下，掏槍打死高成器，竟連吳純純也一併槍殺，殺人滅口，製造兩人殉情假象。[8][9]
> 1972年卸任，國民黨當局順理成章任命國民黨籍張豐緒接任市長，自此臺北市由國民黨長期執政，直至1994年開放民選，由民進黨籍陳水扁當選一任；2014年，才再由無黨籍柯文哲擊敗國民黨籍連勝文，相隔半世紀再次出現無黨籍臺北市長。
2 交通部長[编辑]
> 1972年蔣經國組閣，高玉樹以「協助十大建設」為由在蔣經國內閣中出任交通部部長。但實際上是明升暗降，從此高玉樹失去民意基礎。國民黨政府便順理成章派遣國民黨籍張豐緒接任台北市長。而高曾回憶則認為蔣經國「對我這個黨外的部長是有戒心的，不像他父親那麼看得起我」，蔣經國安排費驊當行政院秘書長，「他信任費驊遠在我之上。」。[2]:183當台鐵萬華到華山的路段由於平交道過多要進行改善時，高玉樹主張採高架，並寫信給蔣經國院長，最後卻仍改採地下化。事後由費驊的兒子費宗澄美國公司的招牌接下工程設計賺錢。[2]:184
2 卸任後[编辑]
> 高玉樹在當時政治高度管制的戒嚴時期，以非國民黨籍本省人身分官拜至內閣閣員。李登輝、陳水扁等兩位總統執政時，皆聘其為總統府資政。
> 高玉樹曾與其好友林穆嚴律師登記參選1996年中華民國總統選舉，但因為連署人數不足而放棄[10]。
2 其他[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 傳記及研究書目[编辑]
2 外部連結[编辑]
> 
