> 高迎祥（－1636年），陝西安塞王家湾乡高川村人，曾以販馬為業，是明朝末年民變首領，自稱闖王，後遭明軍打敗，被捕處死。餘部由其外甥，也稱闖王的李自成率領。
2 生平[编辑]
> 高迎祥是李自成的親戚，或稱舅父[1][2]，高迎祥在明熹宗天啟（1621年－1627年）年間聚眾於甘肅境內起事，號稱「闖王」。
> 崇禎元年（1628年）高迎祥在安塞起事，轉戰於甘肅、陝西，後轉戰山西、北直隸（今河北）等地，同時起義的有王大樑。當時義軍紛起，不下數百。其中以王嘉胤、王自用等部最強。明廷以洪承疇為三邊總督以圍剿之。
> 崇禎六年（1633年）冬天，民變隊伍突破明軍包圍，向河南、湖北、四川進軍，後發展為十三家流寇，共七十二營。崇禎六年五月，王自用在河南濟源病死，高迎祥與張獻忠、羅汝才等轉戰於山西、河南、北直隸三省交界地區，消耗很大，逐漸處於困境。
> 崇禎七年（1634年），明廷以洪承疇為兵部尚書，統一指揮圍剿事宜。
> 崇禎八年（1635年）一月六日，農民軍陷滎陽。高迎祥與諸將張獻忠、羅汝才、老回回、革裏眼、左金王、改世王、射塌天、橫天王、順天王、混十萬、過天星、九條龍等十三家流寇首領，七十二營大會於滎陽，研議拒敵，李自成提出「分兵定向、四路攻戰」方略。
> 高迎祥、張獻忠與李自成等攻略東方，同年高迎祥攻佔中都鳳陽，毀皇陵樓殿，焚龍興寺，殺宦官六十多人，樹起「古元真龍皇帝」大纛，後回師河南，再入陝西。由於鳳陽是太祖朱元璋故里，鳳陽失陷消息傳至北京後，崇禎帝驚惶不已，身著素服，聲淚俱下。
> 漕運總督尚書楊一鵬被逮下獄。洪承疇以兵部尚書兼總督河南、山西、陝西、四川、湖廣軍務，賜尚方寶劍，分遣賀人龍、左良玉等諸將。
> 崇禎九年（1636年），高迎祥被陝西巡撫孫傳庭俘虜，送往北京處死，餘部由李自成率領。
2 参考文献[编辑]
