> 高華柱（1946年10月2日－），中華民國陸軍二級上將，生於青島市，籍貫山東省即墨县（今青岛市即墨区），畢業於南投中學、陸軍官校37期，進修於美國喬治華盛頓大學工程管理系、美國聖若望大學東亞研究所，曾任陸軍十軍團司令、陸軍副總司令、國防部參謀本部聯準室主任、聯勤司令、行政院退輔會主委、國防部長、總統府國策顧問與國安會秘書長。國防部長任內爆發洪仲丘事件，後因調查嚴重失當與負起政治責任而下臺。2015年2月12日接替金溥聰出任國家安全會議秘書長。[1]
> 
2 目录
> 
2 簡歷[编辑]
2 家庭[编辑]
> 其父是一代武術宗師高芳先將軍，其母為矯珍玉女士。
2 相關事件[编辑]
> 1974年12月27日，中華民國陸軍施行「昌平演習」，陸軍總司令于豪章上將等多位將校軍官搭乘陸軍 UH-1H直升機前往視導演習（高華柱當時任職總司令侍從官），途中遇天候惡劣，致兩架UH-1H直升機墜毀於桃園楊梅、觀音地區，造成十三名將校傷亡。空難之時，高華柱身受重傷，雙腿骨折，仍奮不顧身向外求援，使得總司令保住性命[註1]，也因而深得長官信任。
> 下列部分內容主要源自於台灣作家管仁健《搶救台灣的「雷恩大兵」》一文中的描述：林毅夫叛逃時，是陸軍284師851旅步5營2連連長，當時的駐地位於馬山播音站。霍守業時任陸軍284師作戰科科長，是首先接獲叛逃回報的高勤官；蕭如波時任284師政戰科長，同是參與調查這起叛逃案的成員之一；而當時284師師長是周仲南、851旅旅長是薄榮萍、步5營營長是侯金生；事發前三個月林毅夫剛從前一個單位，852旅高華柱擔任營長的單位調任現職。
> 高華柱因此案兩度請辭，總統馬英九於2013年7月29日同意，由副部長楊念祖於8月1日接任國防部長。
> 中華民國方面，將由總統府秘書長曾永權、副秘書長蕭旭岑、國安會秘書長高華柱、諮詢委員邱坤玄、陸委會主委夏立言、副主委吳美紅陪同馬英九赴会。馬英九預計7日一早搭專機，約中午飛抵新加坡、稍微休息後，下午在新加坡香格里拉飯店正式與中國共產黨總書記習近平會面；會前開放媒體拍照，之後雙方七人舉行閉門會談，會後各自舉行國際記者會，並共進晚餐，晚餐後搭專機返台。 [2]
2 註釋[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 外部連結[编辑]
