> 高雄港是位於臺灣高雄市的海港，為中華民國四座國際商港之一，同時是臺灣第一大港、世界第13大港口[1]，貨物吞吐量約占臺灣整體港口貨物吞吐量二分之一[2]。其毗鄰高雄市中心，港區範圍橫跨高雄市6個行政區。管理及營運由國營的臺灣港務公司高雄港務分公司負責。
> 2014年10月14日高雄港取得EcoPorts生態港認證，成為亞太地區第一個生態港，有助提升高雄港國際形象及知名度[3]。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 明清時期[编辑]
> 高雄港原稱打狗港，原為漁村，荷治與明鄭時期都有開拓，清初已成為高屏地區商品集散中樞。
> 清治時期咸豐年間（1858年）依照中英天津條約，高雄港開口通商，1863年成立海關高雄關。光緒年間，清廷在此修建火砲等陣地，英法領事與洋商時來勘查。
> 在清治時期，打狗港原是南部僅次於安平港的第二大港，但由於後來安平港港口淤積嚴重，使得當時的洋船都難以進入，打狗港於是取而代之。且由於此時打狗港附近的腹地逐漸開發，加以物價低廉，因此逐漸吸引外商前來採購民生物品以及投資。從此打狗港便成為英、美商人爭逐的焦點，但其後由於美商經營不善，因此打狗港逐漸成為英商的地盤。且隨著對外貿易的逐步發展，打狗港附近產生許多新的聚落，高雄市目前許多地名如旗後庄、鹽埕埔庄、哨船頭、苓仔寮、三塊厝等地便是此時開始發跡。
3 日治時期[编辑]
> 1895年，根據馬關條約臺灣割讓給日本，臺灣民主國成立並發起戰事抵抗，日軍於1896年9月方佔領港區。日本為強化本港貨運功能，於明治33年（1900年）後展開多次計畫拓建，明治45年（1912年）初步建成7座碼頭，可泊3,000噸船隻。昭和12年（1937年）完成二度改建，可停8,000噸船隻，碼頭擴至16座，倉庫19座。10,000噸船隻也可進出港區。航線方面，大正13年（1924年）已有高雄－橫濱線、高雄－廣東線、高雄－天津線、臺灣－朝鮮／滿州國線等，貿易總額當年吞吐量為158萬噸。昭和14年（1939年）吞吐量升至320萬噸，成為日治時期高雄港的運量高峰。
> 昭和19年（1944年）中期以後，第二次世界大戰同盟國在太平洋戰場展開反攻，美軍已漸次贏得新幾內亞、塞班島、菲律賓等戰場勝利，美國陸軍航空軍已能對臺灣、琉球直接空襲。10月以後，高雄港遭到盟軍猛烈轟炸，所有碼頭倉庫幾盡摧毀。日軍為避免美軍登陸作戰時利用該港補給物資，自沉大船五艘封鎖港道。
3 中華民國時期[编辑]
> 1945年日本戰敗，中華民國國民政府退守臺灣後，於12月正式成立高雄港務局管理高雄港業務，同時打撈沉船以清理航道。
> 民國48年（1959年）後，高雄港展開12年擴建計畫等多項措施，至民國69年（1980年）完成中島商港區，並增加深水碼頭27座，淺水碼頭2座。附設高雄加工出口區、前鎮漁港、臨海工業區、中國鋼鐵公司、臺灣國際造船公司，以及第一、二、三、四貨櫃中心等。民國64年（1975年）第二港口開通，並在民國73年（1984年）完成高雄港過港隧道。第五貨櫃中心，於民國78年（1989年）完成。[4]
> 高雄港於民國88年（1999年）位居世界貨櫃吞吐量第3大港，當年貨櫃進出口量約700萬TEU；僅次於香港與新加坡。近來由於受到區域內其他港口，包括傳統大港香港、釜山以及新興港口深圳鹽田、上海洋山、浙江寧波、山東青島之競爭挑戰，高雄港排名略有下滑，民國105年（2016年）貨櫃裝卸量約1,046萬TEU。[5]
> 民國92年（2004年）高雄港總進出港船次為39,045艘次，為歷年高峰；民國99年（2010年）為35,312艘次。[6]高雄港港口貨物吞吐量約占臺灣整體港口貨物吞吐量五成、貨櫃裝卸量則占整體七成左右 [7]。高雄港進出港旅客人數排名臺灣第3（僅次於基隆港、臺中港）[8]。民國101年（2012年）3月1日臺灣港務公司成立後，前高雄港務局改制為臺灣港務公司高雄港分公司。
2 港區地理與設施[编辑]
> 高雄港所在灣區是一狹長海灣，原為一潟湖，總長度12公里，寬度約為1公里至1.5公里。入口寬度則只有100公尺，形狀類似口。高雄港港區面積為17,736公頃，其中陸域面積1,871公頃，佔全港面積之10.55％，水域面積15,865公頃，佔全港面積之89.45％，有兩個入海通道，進出港航道長18公里，港區海域設有兩套防波堤。目前高雄港航道和港區水域水深為11.3公尺至17.6公尺不等，[9]可供15萬噸級海輪進出港和停泊。港區水域錨地2處，設浮筒泊位24組，可泊萬噸級以上船24艘，超級油輪浮筒2座，分別可泊15萬噸級和25萬噸級巨型油輪。錨泊地總泊數可達190多艘。
> 高雄港現有營運碼頭約116座，其中雜貨碼頭30座、貨櫃碼頭24座、散裝碼頭32座、榖類碼頭2座。此外客輪、軍艦、港務、工作碼頭共28座。另有倉庫96座，容量57.6萬噸。貨櫃場5處，供貨櫃轉運。港區現有貨櫃裝卸橋（橋式機）及裝卸搬運機械170架。港區未來將建置汙水下水道系統。
> 高雄港的碼頭依照位置與特性，可以分為蓬萊商港區、鹽埕商港區、苓雅商港區、中島商港區、前鎮商港區、小港商港區、中興商港區與大仁商港區。還有一些零星分佈的小漁港、造船廠與修船場等等。
> 從貨櫃船上觀看高雄港
> 高雄港的貨櫃碼頭
> 高雄港入口牌樓
> 高雄港入口牌樓
> 香蕉碼頭
> 從壽山方向俯瞰高雄港
> 從旗後燈塔處往高雄港望去
> 旗津漁港海鮮攤位
> 從高雄85大樓看高雄港
> 高雄港畔的咖啡廳
> HYUNDAI FREEDOM 貨櫃輪於高雄港
> 黃色小鴨在高雄港光榮碼頭
> 中華民國海軍武夷號油彈補給艦停舶於高雄港
> 中華民國海軍永陽級遠洋掃雷艦永固號（MSO-1308）停舶於高雄港
> 高雄艦 (兩棲指揮艦)於高雄港
> 停泊於高雄港的太陽公主號郵輪
> 1967年，美國海軍史波斯頓號驅逐艦（英语：USS Sproston (DD-577)）（DD-577）與三角洲號維修艦（英语：USS Delta (AR-9)）（AR-9）停靠於高雄港內
2 港區地圖[编辑]
>      = 工業區；      = 貨櫃碼頭；      = 雜散貨碼頭；      = 倉儲物流區；      = 漁港；      = 商業區；      = 海軍基地
2 航線[编辑]
> 市內航線
> 國內外與兩岸航線
2 業務統計[编辑]
3 進出港船舶數 ( 單位：艘次、噸 )[编辑]
3 旅客人數 ( 單位：人次 )[编辑]
3 貨物吞吐量 ( 單位：公噸 )[编辑]
2 發展計畫[编辑]
> 近年來由於臺灣產業轉型（出口貨品價值高、體積小、甚至需要空運，而低價值、體積大使用海運的產品則外移中國大陸，加上中國大陸經濟開放，擁有相對廉價勞工的優勢，國際貿易量大幅增長，以及中國政府廣建深水港的影響，導致高雄港雖貨櫃吞吐量連年成長，但因成長速度不及中國的新興港口，所以世界港口排名逐年下滑。為挽救高雄港競爭力、吸引外商前來布局[10]，中華民國政府推行自由貿易港區政策，規劃洲際貨櫃中心。歷屆高雄市市長及各黨派候選人皆宣传「港市合一」以使港區與市區共榮發展。
> 依據中華民國前總統陳水扁的高雄港洲際貨櫃中心、以及前總統馬英九提出的愛台十二項建設中高雄自由貿易及生態港政策，高雄港洲際貨櫃中心第二期建設工程於2011年5月25日舉辦動土儀式，計畫期程2011年至2019年，計畫總經費為新臺幣906億元，其中政府負擔部分共新臺幣281.1億元，民間投資營運設施新臺幣624.9億元。第1工程標「高雄港洲際貨櫃中心第二期工程計畫海堤及防波堤工程」預定2017年底完工，完成後可提供後續洲際貨櫃中心二期約422.5餘公頃填地所需安全水域的遮蔽，俾供興建碼頭及後線營運設施。
> 高雄港洲際貨櫃中心位於高雄港二港口南側外海水域，第二期工程預定興建外廓堤6,515公尺，填築新生地約422.5公頃，計畫興建19座深水碼頭，其中包括5席新式深水貨櫃碼頭，可提供18,000TEU級大型貨櫃船靠泊作業，貨櫃裝卸能量每年可達400萬TEU以上；10席石化碼頭，可供現有舊港區石化業者遷移到該處碼頭作業，重新建立南部石化儲運中心，供石化業者永續經營，延續中華民國石化產業之競爭力。另4席為散雜貨碼頭，可提供中島港區部分大宗散雜貨碼頭遷移。
> 計畫完成後可藉由整體結構性調整舊港區使用機能，高雄港碼頭整併功能調整，發展親水遊憩，活化港區土地資源、促進區域發展，啟動港市再造動能，發展都會港灣。
> 本計畫後續尚有14席碼頭護岸工程，包括10席石化碼頭、4席散雜貨碼頭，岸線總長度5,249公尺，水深16公尺至18公尺，浚挖回填工程約250餘公頃石化中心填地作業、港勤船渠工程、區內及外環道路工程、公共設施及附屬建築工程等標案。其中碼頭標於2012年底招標、浚填標於2014年中招標，其餘工程標案則陸續配合填地時程辦理招標施工作業，全部建設工程預定於2019年完工。
2 姐妹港[编辑]
2 參見[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
