> 坐标：22°38′0″N 120°16′0″E﻿ / ﻿22.63333°N 120.26667°E﻿ / 22.63333; 120.26667
> 高雄市是臺灣的直轄市，位於臺灣西南部的都市。其轄域東北至中央山脈及玉山主峰，西南至南海上之南沙太平島、中洲島、東沙群島。順時針方向與臺南市及嘉義縣、南投縣、花蓮縣、臺東縣、屏東縣等縣市相鄰。面積達2,952平方公里；設籍人口277.5萬人。高雄市自19世紀末開港，舊稱「打狗」，是高雄「たかお」的日文發音，日治時代發展為港埠城市與軍事要地，有「港都」之稱，並在20世紀中葉後成為臺灣南部政治和經濟及交通中樞。
> 
2 目录
> 
2 地名[编辑]
> 根據日本人類學家伊能嘉矩的考證，今日高雄沿海早期主要為馬卡道族所居住，在該族語言當中，用以防禦海盜的刺竹林稱為「takau」。而漢人依其方言音譯為「打狗」（音：Táⁿ-káu），[2]《鳳山縣志》也將當地馬卡道部落記載為「打狗社」。[3]官方文書有時雅化為「打鼓」。[4]西方人則有寫做「Takow」[5]、「Tancoia」等。[6]除了打狗外，相對於今日屏東縣的東港，高雄曾有「西港」一稱。[7]至於日本對臺灣的另一稱呼「高砂」或「高砂國」，也來自「打狗」之名。[6]
> 日據時期，日本人依「takau」的日語訓讀諧音將「打狗」兩字改寫為漢字「高雄」（音：Taka-o），源於日本京都右京的高雄山[8]，此制度實施於1920年。直到1945年以前，「高雄」二字是以日語拼音「Takao」來羅馬化。二次大戰後，中華民國政府才將「高雄」以中文的威妥瑪式拼音改寫為「Kaohsiung」，[9]是當前主要通行於世界上的名稱。
> 台灣其他本地語言對高雄的稱呼，則分別有布農語、拉阿魯哇語、卡那卡那富語的Takau，與泰雅語的Takaw等等[10]。
2 歷史[编辑]
3 史前時期[编辑]
> 根據考古學家研究，臺灣至少在舊石器時代晚期，距今2、3萬年前已有人類居住，而高雄地區雖未發現舊石器時代遺址，但很可能也是早期人類活動的場所；從新石器時代以來，人類就長期在高雄地區定居，從日治時期年至1994年，所發現的及文獻上所記錄的史前遺址，共有124個以上，這些遺址所涵蓋的時間從距今6、7千年前的大坌坑文化時代開始，一直到距今3百年前漢人進入高雄平原拓墾為止。其遺址分布，可分出幾個重要的分期：
3 部落分治時期[编辑]
> 史前到17世紀荷蘭人入侵臺灣以前，高雄平原是原住民平埔族群西拉雅族馬卡道支族的居住地，散布有大傑巓社、阿猴社、放索社、打狗社等部落。丘陵及山地則為曹族、排灣族、布農族、魯凱族等族群的游獵地帶。[11][12]。
> 後期有明朝海盜與日本海盜至臺灣沿海作為海上據點。
3 荷治時期[编辑]
> 1624年，荷蘭人登陸臺灣，在臺南安平建立熱蘭遮城，並於1635年前後擊敗本地平埔族群原住民。當時打狗已成為漁港，沿海漁民移居者漸多，在漁場附近建立漁寮後，漸漸發展成漁村，據此可知，打狗在當時已經成為臺灣南部的重要漁港，並且時有商船出入貿易。
3 明鄭時期[编辑]
> 1661年，南明延平郡王鄭成功驅逐臺灣的荷蘭東印度公司勢力後，開始了明鄭王朝，鄭氏部隊據地軍屯，稱為「營盤田」，設1府2縣，其中萬年縣為現在的高雄，縣治設於埤子頭（左營區）。明鄭帶來中原文化，及濱海軍事要地之屯墾開發，同時也帶動街市的繁榮。永曆16年（1662年），鄭成功病逝，當時駐防廈門的兒子鄭經，與鄭成功之弟鄭襲爆發了爭位內戰，最後鄭經勝出，人稱鄭經克臺。萬年縣於1664年在鄭經的統治下更名為萬年州。永曆35年（1681年），鄭經病逝，權臣馮錫範發動兵變，殺監國世子鄭克臧，立自己的女婿鄭克塽繼位，是為東寧之變。
3 清治時期[编辑]
> 1683年，清水師提督施琅征討明鄭，鄭克塽降清，臺灣入清朝疆域，翌年4月設臺灣府，隸屬福建省，其下分設3縣，改天興州為諸羅縣，分萬年州為臺灣、鳳山2縣。
> 清朝曾經於興隆莊（今左營）興築「鳳山縣城」，作為鳳山縣治所在地；隨著漁業逐漸發達，近海區域也逐漸出現零散的小型聚落。港口（當時稱為「打狗港」）最初於1680年代左右開港，到了清领末期亦對外開放成為通商口岸，雖然有部分外國貿易商進駐，但港口規模依舊一直無法擴大。
3 日治時期[编辑]
> 日治初期，日本人開始有計劃地將高雄建設成稍具規模的港口都市，特別是自1908年起，大力整建高雄港成為現代化港口，為殖民勢力向東南亞擴張作準備；另外，自1900年起，高雄即為縱貫線鐵路端點站所在地。接近港口的兩處新生地，即今日的哈瑪星與鹽埕區成為當時發展最為快速的區域。1921年，高雄港進行第2期擴建，碼頭延伸到苓雅區及運河以東，估計人口也增加到116,000人。1924年，高雄街改制為高雄市，高雄市役所設於湊町四丁目(今鼓山區代天宮)。1935年時，高雄市的人口達到8萬6千多人。1936年，日本殖民政府再度擴大高雄都市計畫，並進行第3期高雄港擴建，為南侵積極準備，而前鎮區因為臨港的地理位置，成為工業重鎮，高雄港的工業港市已經初具規模。1939年，新高雄市役所於榮町落成啟用(即現高雄市立歷史博物館)。
> 由於高雄優越的地理位置，臺灣總督府計劃將臺灣首府由臺北南遷高雄，新總督府位置就選在今圓山飯店地址[13]，為此，自1930年開始就著手進行高雄新市區道路規劃，完成寬大整齊的棋盤式及環狀道路系統，雖後因太平洋戰爭日本失利而計畫未及實施，但影響至今，高雄擁有最完善的道路系統。 [14]
> 1940年代後，隨著高雄驛（高雄車站）東移新設，市區開始向東往前金、大港埔一帶擴展。同時基於南進政策需要，日本人開始以高雄作為工業發展基地。然而二戰末期，在美軍軍機的密集空襲下，高雄港與市區受到了嚴重破壞。
> 此外，日本於二次大戰期間占領南沙群島，更名為「新南群島」，1939年（昭和14年）3月劃歸臺灣總督府高雄州高雄市管轄。戰後廣泛流傳的謬誤，多稱此應為歷史上第1次將東沙群島、西沙群島和南沙群島納入行政體系。[15][16][17]但是，根據昭和14年（1939年）3月30日之臺灣總督府令第31號和臺灣總督府告示第122號，新南群島定義之範圍為北緯7度以北、北緯12度以南、東經111度30分以東、東經117度以西之區域。換言之，新南群島僅限於今南沙群島之一部，不包括東沙、西沙群島，東沙、西沙群島屬於日本軍事佔領，不在高雄市行政管轄之下。[18][19]
3 中華民國時期[编辑]
> 戰後，隨著中華民國政府接收臺灣，高雄港也逐漸恢復正常運作，1966年在前鎮成立加工出口區，以及1970年代，大型造船廠、煉鋼廠、石化廠的設立，高雄作為工業重鎮的形象逐漸確立；高雄港的貨運量也逐年上升，並開始進行擴建；都市的發展區域亦以高雄車站為中心，持續向南、東、北3個方向擴張。1979年7月1日，高雄市併入南邊的高雄縣小港鄉，並改制直轄市。
> 同年12月10日（國際人權日），以美麗島雜誌社成員為核心的黨外人士，組織群眾進行示威遊行以訴求民主與自由。其後演變成官民暴力相對，最終以國民黨政府派遣軍警全面鎮壓收場，為臺灣自二二八事件後規模最大的一場官民衝突，史稱美麗島事件。該事件對臺灣之後的政局發展有著重要影響，使得國民黨不得不逐漸放棄遷臺以來的一黨專政，乃至於解除戒嚴、開放黨禁、報禁，使臺灣社會得以實現更完整的民主、自由與人權。並且伴隨著國民黨政府的路線轉向，臺灣主體意識日益確立，在教育、文化、社會意識等方面都有重大的轉變。
> 1992年，因應都市快速發展，市政府遷至四維路的新辦公大樓。2000年代後，市政府愛河與港區環境的重整與美化，及多項文化、休閒設施的整建，加上許多重大公共建設及捷運動工，使得城市面貌在有較大的改變。在都市發展上，除了範圍較大的商圈陸續興起外，陸續推動的交通建設（捷運、鐵路地下化）亦將帶來交通紓解上的助益。高雄市在2009年舉辦了世界運動會，是臺灣首次的綜合性國際賽事。
> 2010年12月25日，直轄市高雄市與臺灣省高雄縣合併為一新直轄市，仍名為「高雄市」，原高雄縣市法人消滅，由新高雄市繼承，市議員、市長屆數重計，首任市長由剛於同年11月27日當選的合併前高雄市長陳菊擔任。另外，高雄市也積極促進與高雄港的合併，以期消除港市隔閡和有效的利用港區土地。
> 2014年7月31日，高雄市發生嚴重氣爆事故，造成32人死亡，321人受傷。
> 2016年2月6日，高雄美濃地震，高雄市市定古蹟旗山天后宮的寺廟牌樓裝飾被震碎、掉落[21]。
> 2015年10月16日，高雄環狀輕軌，開始營運。
2 地理[编辑]
> 高雄市市境絕大部分位於北回歸線以南（北回歸線通過其極北端）。
3 地形[编辑]
> 高雄市行政區土地面積共2,951.8524平方公里，其中高山土地面積占1,555.0398平方公里（52.68％），丘陵和平原土地面積占1,391.2273平方公里（48.22％）；高山區桃源區面積928.98平方公里，占全市面積3分之1；全市占全國總面積8.14％（約12分之1）。海岸線方面，高雄市西扼臺灣海峽，南臨巴士海峽。西半部為高雄平原、嘉南平原和屏東平原等沖積平原地形，東半部主要為山區(玉山山脈、中央山脈)，範圍延伸至玉山；在市區部分鼓山海岸的壽山、左營東側的半屏山，以及東南部的鳳山丘陵（鳳山水庫建於其上）和東北部的岡山丘陵、阿里山山脈，其中柴山與半屏山皆因珊瑚礁隆起而形成。位於市區西南側，隔著高雄港狹長水道與前鎮相對的旗津，原本是一座沙洲半島，後來南端因興建第2港口，而以水道與紅毛港分割。此外，高雄港大致是基於該區域過去原始的潟湖地形整建而來。
> 屬於高雄市轄下的東沙群島，包括3個珊瑚環礁，分別為北衛灘、南衛灘與東沙環礁。前2者為沉水環礁，後者為出水環礁。位於東沙環礁西側的東沙島，為近期堆積層，幾乎沒有土壤化育，表層覆蓋著貝殼風化成的白沙，有些地方的中層則是由鳥糞堆積成的磷礦層；而南沙群島中太平島為珊瑚礁島，地表之細砂土為珊瑚礁風化所形成，下層為堅硬之礁盤。島之四周均有沙灘。
3 水文[编辑]
> 高屏溪是高雄市最大的河流，也是臺灣流域最大的河流。水系位在高雄市的東面，出海口在林園區，是該市與屏東縣主要的邊界，高雄市農業、工業和民生用水之重要來源之一。高屏溪主要支流有荖濃溪與旗山溪等，荖濃溪的支流有濁口溪、寶來溪、拉克斯溪和拉庫音溪等；旗山溪的支流有美濃溪等。此外高雄市境內的主要河川還有前鎮河、愛河、後勁溪、阿公店溪和典寶溪等；該市並與臺南市之間以二仁溪相隔。其中愛河為流經市區最主要的河川，發源自仁武區八卦寮一帶田野地（另外亦自曹公圳灌溉系統引水），長約12公里。
> 湖泊或集水區部分則有鳥松區的澄清湖與位於半屏山西南側的蓮池潭；還有位於小港區與林園區、大寮區交界處的鳳山水庫；位於高雄市立美術館旁的內惟埤；以及同樣位於覆鼎金一帶的金獅湖。位於燕巢區小崗山東麓與岡山區、田寮區交界之阿公店溪上的阿公店水庫為臺灣唯一以防洪為主要標的之水庫，主要功能為防洪與農田灌溉，為戰後臺灣最早完成之水庫；大壩全長2.38公里，為臺灣最長者並曾是遠東之冠。
3 氣候[编辑]
> 高雄市全境被歸類為熱帶地區，依照柯本氣候分類屬於熱帶季風氣候[註 1]。全年平均較臺南以北的副熱帶季風氣候更為溫暖，同時也因地處台灣國土南部，在冬季源自西伯利亞的寒流，容易被來自西太平洋的溫暖海洋氣流所抵消，所以高雄市的冬季氣溫較同緯度的大型城市（如香港、廣州、海口等），甚至緯度更低位處東南亞的越南中北部等城市明顯溫暖許多，如高雄市1月平均高溫既較越南河內高出約攝氏5度，更較同緯度的香港高出約攝氏6度。
> 5月至9月為高雄的雨季，降下了高雄全年約9成的雨量。冬季是高雄的旱季，平均每個月只有3天有降雨，此時大雨是罕見的。體感上一年四季氣溫變化不顯著，除12月至隔年2月早晚偏涼，且寒流南下時白天高溫可能下降至20－23度左右之外，其餘月份氣候都較溫暖。高雄的最冷月為1月，平均溫度約20度，當寒流來襲時，夜間至清晨會降到13至19度不等，一年中日高溫低於20度的日子一般不會超過10天。市區日低溫跌破10度的頻率大約平均是每3年1次。
> 氣溫以1月平均攝氏19.3度最低，7月平均攝氏29.2度最高；相對濕度以12月平均71.9%最低，8月平均80.5%最高。
> 日照時數全年高達2,212小時，平均每天日照時數達6小時，故有陽光之都之稱。以12月日照161.8小時最少，7月日照221.4小時最高。降雨量全年1,884.9毫米，其中以12月及1月平均月總降雨最少，6月及8月最高。有明顯的旱季和雨季，旱季嚴重時曾創下連續半年完全無降雨的紀錄，往往釀成缺水旱情。然而雨季來臨時，亦偶曾出現單日500毫米以上的降雨量。因高雄市基本上並無明顯嚴寒的冬季或特別炎熱的夏季，區分而言基本上將月均溫度超過25度的分類為熱季，不足25度的為涼季，每年4月至11月為熱季，共8個月；12月至隔年3月為涼季，共4個月。但近年由於氣候變遷，熱季開始的時間經常提早至3月中，冬季也逐漸變得越來越溫暖，如2012年3月份的月平均高溫約攝氏29度，31天裏有高達25天日高溫超過攝氏28度，其中19天超過30度，更有5天超過32度[22]，同時2013年2月份的平均日高溫也異常的高達近攝氏29度，較平均值高約4度[23]。根據1931年1月到2014年12月的統計期，高雄市區的極端最高温為37.6°C[24]，極端最低温為4.4°C。
2 人口[编辑]
> 高雄市民大部分集中居住西部沿海一帶，尤其是西南沿海，東北部人口稀少。2018年3月，高雄市戶籍人口為2,775,935人。人口密度則約每平方公里941.11人[26]。[27]高雄市行政區中以鳳山區人口最多，有359,125人[27]；人口密度則是新興區最高，每平方公里25,920人。
3 地區人口消長[编辑]
> 就地方而論，鳳山地區(東高雄)受縣市合併改制和郊區化的影響，目前為主要人口成長地區，其中鳳山區、仁武區和大寮區，已成為人口數增加最快的幾個行政區之一。另外北高雄地區則因為近年商圈及新興住宅區的崛起，人口數快速成長並往楠梓區、左營區及鼓山區聚集。由於成長區(如楠梓區、左營區、鳳山區)的人口成長速度大於流失區(如苓雅區、前鎮區)的人口衰退速度，並因亞洲新灣區的開發及高雄捷運環狀線的建設等，增幅並有提高之趨勢，使得南高雄各區人口逐漸回升；不過高雄北上人口的移出，抵銷了鄉村的移入，使得現今整個高雄人口穩定不再增加，目前人口約277.6萬。
3 族群分佈[编辑]
> 在漢人部分，有以平地為主，並散居各地的福佬人；以及主要分布在美濃、甲仙、杉林、六龜的客家人。這些客家人同時也屬臺灣南部「六堆」客家人中的「右堆」。而1945年後來到臺灣的外省人移民，則在各地設有眷村聚落，其中以軍事設施所在的岡山、左營、鳳山較集中。
> 南島民族部分，有居住於高山地帶的布農族，主要分布在桃源與那瑪夏。在茂林則有日治時期移民至此的魯凱族下三社。居住於桃源及那瑪夏的拉阿魯哇族（Hla'alua），和居住於那瑪夏的卡那卡那富族（Kanakanavu）。此外也有傳統上歸類為「平埔族」的西拉雅族各支，包括西拉雅本支、馬卡道族與大滿族，主要分布在甲仙、內門、田寮與燕巢等地。
3 勞動力[编辑]
> 2010年上半年大高雄地區勞動人力數目有132萬人，占總人口47.6%；非勞動力計有98萬5千人，占大高雄地區總人口47.6%；其中前高雄市失業率5.6%，前高雄縣失業率5.3%，平均失業率5.45%，前高雄市從事以服務業為主，前高雄縣從事以工業為主。[28]
> 2010年大高雄地區就業者以服務業為主（75.2萬人），工業（43萬人）；由就業者職業觀察，生產及有關工人 、機械設備操作工及體力工最多（38.3萬人），服務工作人員及售貨員次之（26.2萬人），技術員及助理專業人員再次之（22.8萬人）；由從業者身分觀察，受僱者（94.3萬人）為主，自營做業者次之（15.9萬人）。[28]
> 1980年代末期，臺灣的勞力密集產業面臨升級與轉型的壓力，許多加工出口區的廠商撤資、關廠或遷廠至能夠大量提供廉價勞動力的地區。繼續留在臺灣的廠商則開始引進外籍勞工，替代本國勞工事從需要耗費大量勞力的工作。鄰近楠梓加工區的後勁，即因此而呈現出「外勞國際村」的風貌，形成特殊的聚落型態。
2 行政區劃[编辑]
> 鄭氏時期於1664年高雄被劃入鄭氏王朝下2個州之一的萬年州。清領時期於1684年被劃入鳳山縣，並曾將縣治設於興隆里（今左營區）。原高雄市方面，日治時期於1920年劃為「高雄郡高雄街」，隸屬於高雄州；4年後廢除高雄郡，直接將高雄街改設為「高雄市」，仍隸屬於高雄州，自此高雄正式取代鳳山成為此區域之名。1940年高雄市併入原隸屬岡山郡的左營庄、原隸屬鳳山郡鳳山街的籬仔內、崗山仔，以及原隸屬鳳山郡小港庄的草衙、佛公。1943年再度併入原隸屬岡山郡楠梓庄的楠梓、土庫、後勁等地區。
> 民國時期於1945年原高雄市成為省轄市，隸屬臺灣省。1946年轄鹽埕、鼓山、左營、楠梓、三民、新興、前金、連雅（苓雅）、前鎮與旗津10區。1979年高雄市升格為直轄市，高雄縣的小港鄉劃歸本市管轄，成為小港區。1983年原劃歸海南特別行政區管轄的南海東沙群島以及南沙群島中的太平島、2005年南沙群島中的中洲島，行政管理上開始由本市旗津區中興里管轄。
> 2010年高雄市縣合併改制後，原高雄市11個區與原高雄縣27個鄉鎮市，合共成38個區，651個里，17,333個鄰。大高雄傳統上分為4個地區，即舊高雄市區、鳳山、岡山、旗山，其由來為原日本統治時期高雄州所轄之高雄州轄市、鳳山郡、岡山郡、旗山郡，其中小港區原為高雄縣小港鄉（日治時期為鳳山郡小港庄）於1979年7月1日併入高雄市。
> 各區明細資料如下：
3 高雄市區[编辑]
> 高雄市區位於高雄市西南部，其範圍有多種不同說法，但大致均未超越舊高雄直轄市11區及鳳山區的管轄範圍，面積185.937平方公里，占高雄市總面積2951.8524平方公里的百分之6.3，2016年3月人口1872002人，占高雄市總人口2778240人的百分之67.4，人口密度每平方公里超過1萬人。中心商業區位於南高雄的鹽埕區、前金區、新興區和苓雅區一帶，近年來則有往位於北高雄的左營區及楠梓區發展的趨勢。
> 市區道路分布主要是以日治時期所規劃的棋盤式道路網為基礎，再加以拓建而成。當中較為人知的是可以「從一數到十」的路名10條主要東西向道路，由南至北依序分別以「一心、二聖、三多、四維、五福、六合、七賢、八德、九如、十全」為名。
> 市區的商業活動當中，有不少商家分門別類集中於某一條道路及周邊地帶的現象，形成特殊商業街道景象，例如興中路的「花卉街」、中山一路的「婚紗街」、建國二路的「電腦街」、建國三路的「補習街」、中正四路的「喜餅街」、新興街的「五金街」及青年路的「家具街」等。
2 政治[编辑]
> 2010年12月25日高雄縣市合併改制後之「高雄市」，根據高雄縣市合併專屬網站，其定位為新成立之直轄市。目前高雄市的政治情勢，泛綠陣營的支持者的比例大於泛藍陣營支持者；早期原高雄市長多為中國國民黨籍，但自謝長廷後，目前已連三任（不含代理）為民主進步黨籍。葉菊蘭為台灣首位女性直轄市市長（但為官派代理市長）；2006年12月25日就任的第四任市長陳菊則為台灣首位女性民選直轄市市長；陳菊於2010年12月25日就任高雄市首任市長（高雄縣市合併後）。高雄市為臺灣第三大都市，亦是臺灣的南大門，國際交往活動一直以來都頻繁活躍，絡繹不絕，經貿、文化和環保等範籌對外交流事務從沒間斷過。
3 市政組織[编辑]
> 高雄市政府是高雄市的最高行政機關，也是地方自治的最高機關，屬於直轄市政府的位階，直隸於行政院管轄。市長由市民直接選舉產生，任期為四年，連選得連任一次。高雄市市政府並置市政會議，為市政最高決策機構，在市長及3位副市長之下，設有30個一級機關單位（包括23個局，4個處，3個委員會）及38個區公所，另外還包括處/委員會/院/所/館/中心/場等二級機關單位。
> 高雄市議會是高雄市的最高民意機關，代表高雄市全體市民立法和監督市政府之施政，目前位於鳳山區。議員由市民直接選舉產生，任期為四年，可連選連任。共設9個委員會，民政委員會、財經委員會、教育委員會、交通委員會、保安委員會、工務委員會、法規委員會、程序委員會和紀律委員會。
3 司法機關[编辑]
> 臺灣高雄地方法院檢察署是配置於臺灣高雄地方法院的檢察機關，但於行政上隸屬法務部，現任檢察長為蔡瑞宗。 高雄地院屬於普通法院，現任院長是高金枝。下設有2個普通庭，分別是高雄普通庭和鳳山普通庭，受理不服簡易庭所為民事、刑事第一審裁判上訴、抗告案件及違反社會秩序維護法裁判抗告案件之審理。並設有2個簡易庭，分別是高雄簡易庭、鳳山簡易庭，受理第一審民事、刑事訴訟簡易事件及違反社會秩序維護法案件之審理。2016年9月1日臺灣橋頭地方法院成立，岡山與旗山等區域改隸橋頭地院。
> 高雄市改制直轄市後，臨時市議會建議在高雄市興建臺灣高等法院高雄分院，管轄臺灣高雄地方法院、臺灣屏東地方法院、臺灣澎湖地方法院及臺灣高雄少年及家事法院，中央依循民意，為求便民，於民國70年7月迄民國75年，完成建築用地之徵收與撥用，民國79年2月1日，臺灣高等法院高雄分院暨檢察署正式成立，並自同年5月1日起，開始受理高雄、屏東、澎湖三地方法院之民、刑事上訴、抗告等案件。
2 財政[编辑]
3 負債[编辑]
> 中央政府給予地方政府的財源，主要為「統籌分配稅款」、「一般性補助款」，以及「計畫型補助款」。[31][32]
> 高雄市政府表示，以縣市合併第一年（2011年）為比較基準，2012年中央給予高雄市的資金少了127億，2013年更少了166億，[31]截至2016年共少了將近一千億元。[32][33]
> 高雄市政府說，中央政府對於高雄縣的補助較高，但縣市合併後許多中央經費補助比例卻因為高雄縣被馬政府視為直轄市反而下降，包括：生活圈道路系統計畫補助由88%降到73%；污水下水道工程由98%降到88%；鐵路立體化計畫由90%降到78%。高雄市政府認為，高雄市與高雄縣合併後中央給予的經費補助不但沒有增加，實質上反而遭到降格，馬英九政府的縣市合併政策等同是懲罰高雄人。 [31]
> 南台灣因全球氣候異常，遭受颱風旺盛西南氣流的機會提高、且程度更勝以往，顯見南部的河川水文需要加強治理。然而，馬政府無視高雄市民生命財產安全，反其道而行，把對高雄的「易淹水地區水患治理計畫」用地補助，從70%降到60%；原中央政府核定384億給高雄治水計畫，但馬英九政府卻僅給予91億，使得高雄市政府在預算編列上捉襟見肘。 [31]
> 國民政府長期重北輕南，撤退來台後在高雄設立許多高汙染的國營重工業，國公營企業在高雄製造汙染且每年上繳中央政府數百億、盈利上千億的營業稅，但高雄分得的統籌分配款硬是比同為直轄市的台北市少了102億。[31]
> 高雄市政府財政局長李瑞倉指出，縣市合併後，中央政府給予高雄市的經費僅統籌分配款微幅增加，中央以此對外大幅宣傳，但實際上，縣市合併兩年來一般性補助款卻大幅減少約188億，更甚者，各項建設的經費補助比例也縮水。馬英九政府有意讓高雄市背負「亂花錢」、「不知開源節流」的罪名，十分不公平。 [31]
> 李瑞倉說，在新升格的五都中，「高雄市是唯一一個合併前縣市補助比例落差懸殊的城市」，直轄市 (高雄市) 與一般縣市 (高雄縣)合併的情況特殊，但馬政府對原高雄縣建設經費的補助比例卻馬上收手。祈求馬政府能讓原補助維持一段期間，以補足地方政府建設經費的缺口。 [31]
> 高雄市長陳菊曾與地方局處首長連袂召開記者會向社會大眾告知，馬英九政府給台北市的健保費補助，跟同為直轄市的高雄市（縣市未合併前）有著天壤之別（馬英九政府給予北高兩市的勞健保欠費補助，累計三年，高雄獲得補助22億，台北則獲173億，台北市是高雄市的8倍），非常不公平，認為「中央政府重北輕南的情況變本加厲」。[31]，截至2015年，馬英九政府補助北高兩市的健保欠費，北市比高雄多了314億。[32]高雄市政府為了台灣的財政健全著想，2011-2015年自行編列317億元清償健保欠費。[32]
2 經濟[编辑]
> 鼓山漁港
> 高雄港
> 統一夢時代購物中心
> 高雄多功能經貿園區
> 高雄展覽館
> 高雄市的經濟產值以二級產業和三級產業為重心，其產值占全市生產總額大部份。2015年高雄市工商及服務業生產總額為4兆8578億元，僅次於台北市與新北市，位居全國第3位。[34]
3 一級產業[编辑]
> 高雄市的一級產業主要為漁業與農業。漁業據點主要分布於茄萣區、旗津區、鼓山區、前鎮區與小港區等，共有20個漁港。其中規模最大的是前鎮漁港；作業範圍包含太平洋、大西洋及印度洋等洋區，是臺灣捕漁獲量最多，也是船舶噸位最大的漁港。此外，還有鼓山漁港、興達漁港、旗津漁港與白砂崙漁港等，農業地帶則多分布於前高雄縣。原高雄市在2009年的漁業生產量為176,862公噸，漁產量為全國最多；其中98.17%的產量屬於遠洋漁業，比例也是全國最高。[35]
3 二級產業[编辑]
> 高雄市的二級產業，則兼有高科技、重工業與其他製造業。大多位於路竹區、仁武區、大社區、林園區、楠梓區、前鎮區、大寮區與小港區。至今高雄市二級產業仍以重工業為主，而60年代於前鎮區及楠梓區分別設置的中島加工出口區與楠梓加工出口區，帶動大量就業機會，是高雄市早期經濟快速發展的主因之一。
> 小港區的臨海工業區是重工業的集中地，有中國鋼鐵、臺灣國際造船、臺灣中油與唐榮鐵工廠等。中國鋼鐵是臺灣規模最大的煉鋼廠，且是唯一設有高爐，且唯一的一貫作業鋼鐵廠，2005年為世界排名第19位鋼鐵廠。臺灣國際造船是臺灣規模最大的造船廠，2005年世界10大造船國排名，臺灣國際造船排名世界第6名。臺灣中油為臺灣最大的石油公司，而高雄煉油廠則為臺灣中油最大的生產基地。
> 除此之外，高雄市境內亦設置許多工業區如林園區的林園工業區為南部最大石化工業區、大寮區的大發工業園區、仁武區和大社區的仁大工業區、永安區的永安工業區、岡山區的岡山本洲工業區、鳳山區的鳳山工業區與楠梓區的楠梓工業區。而楠梓區內亦有高雄煉油廠則於2015年10月31日正式吹熄燈號。
> 近年市政府為促進產業升級，將岡山地區轉化為高科技產業重鎮，並在路竹區設有南科高雄園區、岡山區設有南區環保科技園區。而前鎮區的多功能經貿園區內亦有高雄軟體科技園區。
3 三級產業[编辑]
> 高雄市以服務業為主體的三級產業，重心於鹽埕區、前金區、新興區、苓雅區、鳳山區、前鎮區、左營區與三民區，部份區塊有朝著商圈化方向發展的趨勢，總部設於高雄市的知名企業有大統集團、義聯集團、中國鋼鐵、台灣中油、臺灣國際造船、臺灣港務公司、唐榮鐵工廠、日月光集團、光陽工業、阿羅哈客運與臺灣時報等。
> 高雄也是臺灣重要的觀光旅遊及文創都市。
3 多功能經貿園區[编辑]
> 座落於高雄港東側，向東緊鄰苓雅商圈，南側鄰接臨海工業區及高雄港貨櫃中心，面積約587公頃，主要分布於鹽埕區、鼓山區、苓雅區西側及前鎮區中、北部。園區大部分為港區、工業區及閒置的國有土地，向西亦包含高雄加工出口區及中島商港區。此區利用高雄港埠現有設施規劃具多功能海運轉運中心提供具倉儲、轉運、金融及商業之發展，現今已建成的統一夢時代購物中心及高雄85大樓皆在此園區內。
> 近年來，由於產業、官方及學術界對文化創意產業的重視，市政府的文化建設計劃如海洋文化及流行音樂中心[36]，高雄市立圖書館總館等興建建設相繼獲得中央政府的挹注支持。高雄展覽館於2014年4月14日開幕啟用，舉辦國際大型研討會議及大規模展示活動[37]。
2 交通[编辑]
> 高雄市是臺灣南部最重要的交通中心，以至東南亞地區重要的交通樞紐之一，高雄市的交通運輸網絡呈顯海、空、陸3大運輸立體化全方位發展。對內交通網絡方面都會區內比较完善，尤其是市區內的交通網絡極為完善。高雄市的公共交通運輸的主要組成部分包括鐵路列車、公車、客運、計程車、渡輪及環港觀光遊艇等，其中軌道運輸是高雄市主要公共交通工具，包括火車、高速鐵路和捷運。除了高雄捷運主要行走市區內，有臺灣鐵路管理局縱貫線與臺灣高速鐵路也都行經高雄市並設站，此外多條國道與省道通往全臺各地之外。國際對外交通部分，海運與空運分別以高雄港與高雄國際機場為主要據點。
3 軌道交通[编辑]
4 臺灣鐵路管理局[编辑]
> 臺鐵目前在高雄市的路線有客運為主的縱貫線、屏東線，以及貨運為主的高雄臨港線。縱貫線、屏東線於本市共設有12個車站，其中高雄車站是特等站，為大眾運輸轉乘樞紐，且為縱貫線與屏東線的交界站；新左營車站和岡山車站是一等站，鼓山車站為貨運站，由該站至高雄港車站的路段為縱貫線舊線。
> 高雄市區鐵路地下化工程已經於2009年6月26日全面動工興建，除了高雄車站地下化、鼓山車站及三塊厝車站復站外，再增設5個通勤車站，預計2018年8月完工通車。此外，高雄臨港線沿線將規劃為高雄輕軌，與鐵路地下化工程同步進行施工。
4 臺灣高速鐵路[编辑]
> 高鐵左營站、臺鐵新左營車站和高雄捷運紅線的鐵路車站是個三鐵共構車站，形成一個交通重要樞紐，目前為高鐵路線的南端終點站。至於未來是否將高鐵路線繼續延伸至屏東，目前尚未確定。[38]
4 高雄捷運[编辑]
> 高雄是臺灣第2個建有捷運系統（MRT）的都會區，服務範圍涵蓋以市區內為主。高雄捷運地下段占75%，餘為高架，平面僅占1%。 █ 紅線長28.3公里， █ 橘線長14.4公里，雙路線全長42.7公里，2條路線形成十字型初期路網，交會於美麗島站，皆為高運量鋼軌系統。地下車站有28個，高架車站有8個，平面車站有2個，合計38個車站。
> 其中紅線可達高雄國際機場，為臺灣第1條機場捷運，該線亦貫穿三多商圈、五福商圈、高雄車站、巨蛋商圈及高鐵站等核心區域。
4 輕軌[编辑]
>  █ 環狀輕軌已由行政院核定，因招商不順改採政府自建（OT模式）。第1階段（水岸輕軌，長度約8.7公里）已於2013年6月動工，2017年9月26日完工，通車營運範圍C1籬仔內站—C14哈瑪星站，路線主要行經夢時代、MLD台鋁、中鋼大樓、軟體園區、圖書總館及高雄展覽館、真愛碼頭、光榮碼頭、駁二藝術特區、高雄港車站等，並於C3前鎮之星站與紅線凱旋站、C14哈瑪星站與橘線西子灣站交會。第2階段（環狀輕軌）於2017年3月動工興建，配合臺鐵高雄市區鐵路地下化工程，預計2019年中全線完工通車。另外尚有多條路線正在規劃中。 高雄輕軌乃全臺灣第一條通車並營運的輕軌。
3 臺灣糖業鐵路[编辑]
> 高雄是臺灣糖業鐵路的發源地，始於1906年臺灣製糖株式會社的橋頭製糖所（今高雄糖廠）鋪設的762公釐窄軌鐵道。接下來的半個世紀，是糖業鐵路的全盛期，高雄境內有旗尾線、港林線兩條營業線，對外辦理客貨運，兼負沿線鄉鎮的運輸任務。但在公路逐漸發達後，已於1970年代停用。
> 現時僅存一處觀光化營業線─橋頭線，位於橋頭區高雄糖廠，全長1.5公里。
3 道路[编辑]
> 高雄市為臺灣南部最大城市，並與鄰近的屏東縣部分區域形成高雄都會區，因此市區的交通流量十分龐大，每逢尖峰時段或假日，經常會有大量人潮、車潮於市區內或市郊之間流動，導致市區內許多重要幹道經常出現交通阻塞的情形。
4 公車[编辑]
> 公共汽車方面，主要的公路客運業者為高雄客運，路線遍及全市各區；另有興南客運、義大客運及屏東客運等業者經營局部路線。高雄市公車採聯營制度，路線共有208條，參與的業者有港都客運、漢程客運、統聯客運、高雄客運、東南客運、南台灣客運及義大客運。
4 自行車[编辑]
> 高雄市近年因應潮流，陸續設立了西臨港線自行車道等多條自行車道，用以節能減碳或解決交通堵塞問題。同時首先在2009年開始營運台灣第一個公共自行車系統Cbike，由於具有完善的自行車道網路和節能減碳綠色交通概念的公共腳踏車系統，被CNN評選為「亞洲最友善單車城市」。[39]
4 國道[编辑]
> 高雄市現有國道高速公路3條，路線略呈雙十字型；於境內設有18個交流道或端點。除此之外，2011年規畫興建第4條國道(名稱暫定為國道7號)，目前已進入二階環評。
> 國道1號（中山高）大致以南北向穿越本市西部地區，自北而南在市境內設有路竹、高科、岡山、楠梓、鼎金系統（連接國道10號）、高雄、瑞隆路、五甲系統（連接臺88線快速公路）、 五甲、高雄端等交流道或端點。
> 國道3號（福高）為另一條南北向高速公路，大致穿越本市中部地區，自北而南在市境內設有田寮、燕巢系統（連接國道10號）等交流道，與國道1號同為聯絡臺灣西部各縣市的交通要道。
> 國道10號（高雄支線）為橫向的高速公路，以略呈西南－東北走向穿越本市中部偏南地區，其中一小段經過屏東縣境，為聯絡本市西部與東部的重要管道。由西而東設有左營端、鼎金系統（連接國道1號）、仁武、燕巢(連接國道三號)、燕巢系統、嶺口、旗山端等交流道或端點，均在本市境內。
> 國道7號是規劃中的一條南北向高速公路，以紓解中山高高雄端與高雄港第2港區龐大貨櫃交通運量興建，起點設於高雄南星計畫區南星路，終點連接國道10號，全路段長26公里皆位於高雄市境內。路線規劃經南高雄、鳳山大寮至鳥松仁武。預期完工通車後將有助於鳳山副都心、林園工業區及澄清湖特定區發展。惟因路線同時通過鳳山水庫水源地、鳳崗山丘陵等地，許多環保團體擔憂破壞區域生態表達反對。
4 省道[编辑]
> 高雄市共有省道15條（含支線），其中僅有臺88線屬於東西向快速公路，為連絡本市鳳山地區至屏東縣潮州地區的捷徑；其餘則為一般平面道路。
> 臺17線、臺1線與臺3線由西往東大致平行排列，均為貫穿本市，連絡南北各地的緃向重要省道。臺19甲線在臺南市境內原為介於臺1線與臺3線之間的縱向省道，進入本市後轉為東北－西南走向，分別於岡山、梓官與臺1線、臺17線交會。臺29線（原臺21線）為山嶽縱貫公路已通車南段，北起那瑪夏區，南至林園區，在旗山區與臺3線交錯而過。
> 臺20線、臺28線（原縣道184線）、臺22線則為主要的3條橫向省道，亦由北而南大致平行排列。其中臺20線即為南部橫貫公路，橫向穿越本市東北部山區，為連絡臺南市、臺東縣的重要道路。
> 其餘均為區域性省道或支線，其中台17甲線、臺39線為本市北部通往臺南市的道路；臺27線、臺27甲線為本市東部六龜、茂林地區通往屏東縣的道路；臺1戊線、臺25線為昔日為連絡舊高雄市、縣的省道，現已成為本市境內道路。
4 市道[编辑]
> 高雄市共有市道8條（含支線），包括181線、182線、183線（含甲、乙線）、186線（含甲線）及188線。
4 區道[编辑]
> 編號自高2線至高145線，共有158條（含支線）。
3 空運[编辑]
> 高雄國際機場是臺灣南部地理位置最重要、規模最大、設備最齊全、運輸生產最繁忙的大型國內、國際航線綜合航空港，同時也是臺灣第2大國際機場。位於高雄市南側的小港區，臺灣第1個設有機場聯絡軌道系統的民用機場，旅客除了可以通過公路與市區連接外，還可以乘坐高雄捷運往來市區。 除高雄國際機場外，高雄市另有規模相對較小的左營海軍機場、空軍航空技術學院機場及空軍軍官學校機場，但皆為軍用機場，並不對外開放。
3 水運[编辑]
4 海運[编辑]
> 高雄港是世界等級的國際港口、臺灣最大的深水港、貨運吞吐量世界第13的綜合性港口。位於高雄市西南沿岸與旗津半島間，毗鄰本市市區，整個港區分為最初興建的第1港口，與戰後興建的第2港口兩大部分。得力於優越的地理位置，高雄港成為東南亞、印度洋與東北亞間海上航運的重要轉運中心。
> 高雄港曾位居世界貨櫃吞吐量第3大港，僅次於香港與新加坡而排名世界第3，貨櫃進出口於2007年達到歷史紀錄1,026萬TEU。近年來由於受到景氣波動影響，以及包括亞洲傳統大港和新興港口競爭，2012年貨櫃裝卸量排名退居世界第13 [40]。高雄港進出港旅客人數排名臺灣第3（僅次於基隆港、臺中港）[40]。
> 目前政府已於高雄港第2港口外海區域，填海造陸填築約512.7公頃新生地，興建高雄港洲際碼頭2期。而近年來為促進港區與附近市內土地發展利用，而有「港市合一」的構想，由高雄市直接管轄高雄港，使高雄市成為真正的港都。
> 高雄港2012年自由貿易港區貿易量為584,020公噸，排名臺灣第2（僅次於臺中港的9,151,353公噸）；高雄港2012年自由貿易港區貿易值為300億元，排名臺灣第4（僅次於臺中港的2,905億元、桃園空港的1,120億元、臺北港的565億元）[40]。
> 除了海運以外，尚有連結高雄港區周圍沿岸的渡輪，由高雄市輪船公司經營，共有4條航線。其中以從鼓山輪渡站出發的「鼓山—旗津」航線班次最為頻繁，且為十分著名的觀光航線。除此之外，例假日尚有遊港觀光航線、愛河觀光遊船及行駛於蓮池潭及愛河間的水陸兩用觀光車－鴨子船。
> 目前高雄聯外客運碼頭為開往澎湖縣（包含望安、七美）的新濱碼頭。2019年，專門停靠大型郵輪的高雄港埠旅運中心正式完工，未來將與高雄國際機場並列為高雄市的海上＆空中兩大國際交通樞紐。
4 河運[编辑]
> 高雄目前的運河有較有名的鼓山運河、一號運河(愛河)、二號運河(幸福川),愛河現以多用來觀光用途，並有鴨子船,還有高雄燈會曾在此展覽。
3 公共腳踏車租賃系統[编辑]
> 為全臺灣第1座啟用的都會網路型公共腳踏車租賃系統(CityBike)，由高雄市政府環境保護局負責及建置，於2009年3月1日正式啟用，採甲地租、乙地還。起初由統立開發得標經營，出租美利達為高雄市所專門訂做的的腳踏車；2011年轉由高雄捷運公司經營，以Love & Life傳遞城市新幸福、鐵馬環道作為宣傳標語及標誌，目前提供7,000輛腳踏車（實際運作約1,000輛）、163個租賃站點供租用。
2 文化[编辑]
> 高雄市是南臺灣的文化中心與近代臺灣與外國聯繫的重要窗口，其文化是在傳統文化的基礎上，開埠後與傳入影響高雄的西方文化和日本文化融合逐步形成而兼容的產物。近代工商文明和西方文化的引入，使得高雄區別於其他地方的文化，在包括飲食、音樂、藝術、民俗等方面都可以體現獨特現象，具有開放而又自成一體的風格。
3 語言[编辑]
> 大部分高雄市民之間用臺灣閩南語優勢腔及現代標準漢語交流，部分受過臺灣日治時期教育的較年長的市民能以日語溝通，至於新一代的年輕市民則因現代教育的影響，不少人具備英語基礎能力。
> 另外較特定區域如美濃區、六龜區、杉林區、甲仙區部分和旗山區部分中的客家年老市民能說南四縣客語；左營區、大寮區、鳳山區、鼓山區、三民區、新興區、苓雅區、前鎮區、小港區和岡山區共10個區的57個眷村說中華民國國語，少數使用其他漢語方言；那瑪夏區、桃源區、茂林區、六龜區和甲仙區等的布農族、鄒族、排灣族及魯凱族等山地原住民年老市民能說本族語言。源此，高雄市政府設立了原住民事務委員會和客家事務委員會保護客家和原住民的語言與文化。
3 文學[编辑]
> 高雄文學館坐落於中央公園，緊鄰城市光廊，前身為高雄市立圖書館第2總館，為文學創作與觀光休閒兼重的文藝場所。該館每年舉辦「文學家駐館」計畫，隔週邀請1位高雄作家駐館，讓民眾對於作家能有更深一層的認識。文學館設有專屬網站[41]及「高雄文學文學館作家作品主題網」[42]。五都改制之前，高雄市文化局每年舉辦高雄市打狗文學獎，並且事後出版作品集；高雄縣文化局（包括文化中心時代）則舉辦鳳邑文學獎，並且事後出版作品集。
> 文學簡史高雄地區最具代表性的客家作家當屬鍾理和，亦被列入客家人物列表現代名人文學類，其著作有《笠山農場》、《奔逃》等，並常發表作品於《聯合副刊》。美濃區有鍾理和文學紀念館，館內除了收藏鍾理和個人手稿及作品外，也收藏臺灣其他作家的手稿。
> 除鍾理和外，1950年代起，高雄地區陸續成立詩社、文學出版社等，著名詩人包括朱沉冬、莊金國、朱學恕及鍾順文等人，主要為強調臺灣本土詩風。而小說家則以郭良蕙的小說《心鎖》一書被禁而名噪一時，而德馨室出版社印行在臺灣戒嚴期間印行王詩琅全集及其他許多文學作品，亦頗受文學界稱許。高雄縣併入高雄市之後，那些在高雄縣出生或是後來歸入高雄縣的作家、學者，也將列入高雄市的作家名單之內，這些人有鍾鐵民（美濃）、劉洪貞（美濃）、陳雨航（美濃）、黃森松（美濃）、吳錦發（美濃）等人[43]。
> 學術工作文學史及其相關論述方面，目前已有彭瑞金撰寫的《高雄市文學史：古典篇》、《高雄市文學史：現代篇》。文訊雜誌社出版的「高屏澎地區文學會議」論文集，收錄幾則當地作家的言論及論述，亦有許多文學相關的博碩士、期刊論文。
> 推廣及贊助文學活動的基金會，有「高雄市文化基金會」、「文學台灣基金會」、「佛光山文教基金會」、「鍾理和文教基金會」[44]；全國性的文學社團有「臺灣筆會」、「臺灣羅馬字協會」；地方性的文學社團有「高雄市港都文藝學會」、「高雄市古典詩學研究會」[45]。
3 藝術[编辑]
> 高雄市是臺灣的時尚與藝術中心之一，高雄市接受全球化浪潮的洗禮，並迅速發展出一套屬於自身特色的藝術行為。許多臺灣各地出身的藝術家、甚至來是世界的藝術家、設計師與文化人們也都聚集在此，尤其是駁二藝術特區大義倉庫群，更是來自世界各地藝術家交流的舞台。
> 大東文化藝術中心位於高雄市鳳山區大東國小校地，佔地4.3公頃，大東國小轉型為精緻型迷你藝術小學。藝術中心涵蓋800席多功能演藝廳和半戶外劇場，共有演藝廳、展覽館、藝術教育中心、圖書館等四棟建築，其中圖書館是台灣首座藝術圖書館。
4 電影[编辑]
> 高雄電影節是臺灣的一個大型電影節，由高雄市政府文化局、高雄市電影圖書館主辦、民間單位招標承辦。影展自2001年開始，2006年擴大影節主題，增加影展片量，現至2015年已舉辦15屆，已成為高雄市一項重要的文化活動。高雄電影節除電影放映外，亦逐年新增活動特展，以及「48小時拍攝」與「高雄電影節短片競賽」等活動，於閉幕舉行頒獎，鼓勵台灣本土的電影創作。此外高雄市政府文化局鼓勵國產及本國電影片製作，以確保本國電影文化事業之永續發展，電影片製作業者可以申請補助。高雄市電影館位於高雄市鹽埕區(愛河河畔)，是南臺灣唯一的電影文化推廣單位。
4 音樂[编辑]
> 高雄市音樂館位於高雄市鹽埕區，設有音樂演奏廳、高雄市交響樂團和國樂團的辦公室及排練室。音樂演奏廳座位有384個，適合小型室內樂、絲竹樂的表演。
> 高雄市交響樂團為高雄市音樂館駐館樂團之一，其下設有打擊樂團、長笛合奏團、青少年管絃樂團與青年管樂團等附屬樂團。
> 高雄市國樂團是臺灣高雄市的大型職業國樂團，經營理是念「傳統」與「現代」兼容並蓄，既保有民族音樂的精華，又兼具新睿的國際宏觀，與各個藝術領域結合，或與西洋樂器協奏方式演出。2000年進駐高雄市音樂館，2009年4月正式轉型為財團法人高雄市愛樂文化藝術基金會由文化局局長出任董事長一職，積極舉辦藝文活動，促長文化之蓬勃發展，為南臺灣最活躍和最具影響力的樂團之一。
> 高雄出生的著名音樂名家，先後有台灣最偉大的當代音樂名家蕭泰然；享譽國際旅歐鋼琴美人Veronica Yen 維若妮卡（顏慈瑩）。
5 阮的故鄉•高雄[编辑]
> 《阮的故鄉•高雄》（英文：Our Hometown • Kaohsiung）是由一群音樂人於2014年高雄氣爆事件後所錄製的一首公益歌曲，旨在激勵各界攜手面對這場不幸意外。[46]
4 戏曲[编辑]
> 臺灣豫劇團設在高雄市左營區，隸屬於中華民國文化部國立傳統藝術中心。臺灣豫劇團繼承中原文化，吸收本地文化。在臺灣落地以來，臺灣豫劇團结合傳統戲曲與現代戲場的元素，先後創作了諸多新戲。曾應邀到美國、英國、加拿大、德國、法國、義大利、韓國等地演出。
4 美術與公共藝術[编辑]
> 1952年在畫家劉啟祥的提倡下高雄當地的畫家籌組了高雄美術研究會。並且與臺南和嘉義的畫會聯合，從1953年開始定期舉辦南部美術展覽會（簡稱「南部展」）。
> 位於鹽埕區的駁二藝術特區是南臺灣最大的實驗創作場所與工藝創意發展中心。這個藝術空間特質，保有一種前衛、實驗、創新與高雄國際藝術平台的意涵，創作新高雄的藝術肌理，是高雄文化藝術的新發軔。
> 此外高雄市立美術館與周圍的美術公園（內惟埤文化園區）則是藝術展覽的重要設施；而佛光緣美術館是觀賞佛教藝術的美術館。美麗島站車站內部之公共藝術作品—光之穹頂是高雄市公共藝術的殿堂級代表性作品。
3 祭典節慶[编辑]
> 高雄市的節慶活動有包括高雄燈會藝術節、高雄左營萬年季、高雄戲獅甲藝術節、大寮紅豆文化節等。其中左營萬年季和前鎮戲獅甲藝術節並稱為「北萬年、南戲獅」，是高雄主要的大型傳統慶典。在真愛碼頭舉辦的大港開唱及大彩虹音樂節是高雄市的大型音樂節活動，第2屆與高雄電影節串聯擴大舉辦。此外，每年有高雄市美術家聯展供當地藝術家參展。高雄國際貨櫃藝術節則是以貨櫃主題的國際性藝術展覽。每2年1次的高雄國際鋼雕藝術節，[47]顯示了高雄鋼鐵城市的藝術風貌。內門區每年3月底到4月初舉辦的「高雄內門宋江陣嘉年華會」，已成為名聞遐邇的民俗慶典。大寮紅豆產量為高雄市之冠，佔全市百分之九十，鄉公所與鄉代表會特規劃「紅豆故鄉在大寮」的大寮紅豆文化節活動，而每年11月底至12月初於高雄市大寮區舉辦。
> 高雄市岡山區的籃筐會每年舉辦3次，分別為農曆3月23日的媽祖誕辰，農曆8月14日中秋節前夕以及農曆9月15日的義民節，為重要的民間竹器交易市集，目前已有2百餘年歷史。
3 街頭藝人[编辑]
> 針對街頭藝人的各項表演，高雄市政府頒予執照，維護街頭公開表演人士所應享的權益、尊嚴並提高綜合素質。
3 獨立書店[编辑]
> 高雄擁有眾多的書店，MLD Reading 是由百年廠房改建而成，其華麗高尚的工業風建築風格及舒適的閱讀環境，平價美味的下午茶，是國內外愛好閱讀及建築美學的書客，必訪的勝地，除了MLD Reading外，誠品書店、金石堂書店、墊腳石書店、三民書局、茉莉二手書店、敦煌書局、五南文化廣場、紀伊國屋書店、法雅客等國內外連鎖書店外，其他特色書店如三餘書店、書林書店、書店喫茶 一二三亭、大學城書局、Booking、政大書城、若水堂、等閑書房、明儀倉庫書店...等。
3 圖書館[编辑]
> 高雄圖書館密度相當高，其中，高雄市立圖書總館於2015年經台灣圖書館學會評選臺灣十大非去不可圖書館中獲選第一名的高雄市立圖書館總館，並在素有建築界奧斯卡獎之稱的「全球卓越建設獎」勇奪2016年公部門基礎建設/環境適意工程類首獎。
3 文化產業[编辑]
> 高雄的文化創意與設計產業逐漸在台灣南方匯聚成一股新興潮流。隨著高雄電影節、大港開唱、好漢玩字節、春天藝術節、青春設計節、大彩虹音樂節等活動的揭幕，吸引全國優秀文化創意、設計人的共襄盛舉，透過文化展演、交流，擴大高雄的藝術視野。近年高雄文創產業蓬勃發展，而最重要契機在於2009世界運動會開幕式中行銷的臺灣意象，許多臺灣南方文化符號在舞臺初登場後便流行全國；如發源於臺灣西部的電音三太子，是高雄乃至臺灣常見的表演元素之一。
4 傳統工藝[编辑]
> 彩繪的油紙傘為美濃區重要的傳統工藝，也是客家文化象徵之一。美濃的油紙藝作技術引進約在日治時期的大正年間，1960年代最為興盛，共有20幾家紙傘廠，每年生產約2萬把以上。其後由於臺灣工業開始急速發展，機器生產的洋傘價格低廉且耐用易於攜帶，逐漸取代油紙傘。近年來美濃旅遊觀光業漸漸興盛，油紙傘工藝已轉型為與觀光結合的地方文化。
4 民間文化資產[编辑]
> 阿蓮區的傀儡戲是傳統表演藝術的戲劇；美濃區的客家八音是臺灣客家音樂人的一種特有音樂文化；岡山區的皮影戲是民間工藝與戲曲結晶。此外三民區的布袋戲偶、木雕和神像雕刻；前鎮區的傳統彩繪；阿蓮區的錦飛鳳傀儡戲劇團、大社區的東華皮影戲團、岡山區的福德皮影戲團、彌陀區的復興閣皮影戲團和永興樂皮影戲團也是一種無形的文化資產。
3 社教與展演空間[编辑]
> 高雄市文化中心位於苓雅區是高雄地區近年最主要的表演場地，並設有展覽館及圖書館；此外岡山區有一座文化中心；駁二藝術特區則為高雄文化帶來新活力。國立科學工藝博物館為臺灣首座應用科學博物館，而高雄市立圖書館共有60個分館。高雄市立歷史博物館是高雄最大的歷史博物館。社教方面，已有一座高雄市立社會教育館。
> 另有收藏化石的甲仙化石館，和最新啟用的大東文化藝術中心、高雄市立圖書館新總館，還有興建中的衛武營國家藝術文化中心及海洋文化及流行音樂中心等，衛武營國家藝術文化中心完工後將超越台北兩廳院，成為台灣最大的國家級表演藝術場館，並設有亞洲最大的管風琴。
3 宗教信仰[编辑]
> 高雄市的宗教及信仰自由，宗教與風俗相當多元化，各宗教均能在高雄和諧並存。市民信仰的宗教有臺灣民間信仰、道教、佛教、基督新教、天主教、伊斯蘭教、一貫道和新約教會等。許多宗教團體除了弘揚教義外，也關心社會，興辦各級學校、成立慈善福利基金會、提供醫療福利和活動中心等設施。2002年大高雄市寺廟及教堂總數有1,720座，數目全國最多，信徒人數大約有32萬，也是全國最多。其中寺廟有1,414座，信徒人數26萬以上；教堂有306座，神職人員有910人，信徒人數大約有5萬6仟人[48]。
4 臺灣民間信仰[编辑]
> 由於高雄早期是一個漁業港，海上活動頻繁，故高雄很多受人崇拜的神祇都與海洋有關，其中尤以媽祖最具盛名。旗後天后宮稱「旗津天后宮」、「旗津媽祖廟」位於旗津區，有3百餘年歷史，前身為清康熙年間（鄭氏永曆年間）所建的「媽祖宮」[49]，為臺灣本島最早供奉媽祖的廟宇（可以提出歷史文獻記載者）[50]，目前是政府所公告的3級古蹟，為高雄市歷史最古老的寺廟之一。而現今的天后宮，是於1926年重建的。1998年和2001年旗后天后宮天上聖母蒞駐高雄燈會繞境出巡。
> 此外高雄人秉持臺灣民間信仰，也信奉原籍的鄉土神與其他知名神祇，如祭拜媽祖與清水祖師的五甲龍成宮，奉祀中壇元帥的三塊厝三鳳宮、龍水化龍宮，祭拜關聖帝君的高雄關帝廟、大樹東照山關帝廟、鹽埕高雄市文武聖殿，主祀五府千歲的哈瑪星代天宮，奉祀保生大帝的左營慈濟宮、後勁聖雲宮、高雄鼓山亭、舊大港保安宮、新庄子青雲宮，主祀北極玄天上帝的左營元帝廟，奉祀觀音佛祖的鳳邑龍山寺、大崗山超峰寺和林園清水巖寺，祭拜城隍爺的鳳邑舊城城隍廟、鳳邑城隍廟，奉祀神農大帝的大社青雲宮，祭拜廣澤尊王的蚵子寮通安宮和紅毛港飛鳳寺，信仰孚佑帝君的鳳邑鎮南宮仙公廟等等，均為各行政區的信仰中心，香火鼎盛。
4 佛教[编辑]
> 名列臺灣佛教四大山頭的佛光山寺是臺灣最大的佛門叢林，是一座漢傳佛教的寺廟，總寺廟在高雄市大樹區。1967年，由開山宗長釋星雲創辦，為中國佛教禪門臨濟宗法脈傳承。佛光山一直到現今可以說是發展格外的成功的一個佛教道場，也是臺灣幾個大財團之一。從佛光山開山以來，數十個別分院以及組織在各大洲建立起來；同時，孕育了超過1,300名的出家眾。佛光山在這數十年來創立了佛教學院、出版社、翻譯中心、藝文中心、茶館。佛光山同時也創辦了老人之家。佛光山為了供奉佛牙舍利所興建的佛陀紀念館於2011年12月25日竣工，但其館舍因合法性問題多有爭議。
4 基督新教[编辑]
> 台灣基督長老教會為台灣最大的基督新教信仰團體，其轄下台灣基督長老教會南部中會於1926年分設高雄、嘉義、臺南、嘉義、台中四個區議會。1930年南部中會改為南部大會，四個區議會升格為中會。1930年5月21日，第1屆高雄中會成立於北野町教會（即鹽埕教會前身，母會為鳳山基督長老教會）。2010年台灣基督長教會高雄中會成立第80年，現有66間教會（堂會58間、支會8間），牧師61人、傳道師10人，信徒16,745人。教會分布於高雄市及澎湖縣，中會每年召開三次議會，由各教會派牧師及長老議員參加會議[51]。而在高雄中會之外，台灣基督長教會亦在1972年7月4日於高雄市內設立從原高雄中會分設而出的壽山中會，從此，高雄市境內即有台灣基督長老教會的兩個中會（不含本市內之客家宣教中會教會及原住民教會）。
> 台灣基督長老教會在本市內的安生長老教會即設有台灣基督長老教會高雄宣教中心。台灣基督長老教會以多母語禮拜為特色，且以臺灣話禮拜為多、其中以鳳山基督長老教會與旗後基督長老教會（位於旗津區，是全國最早設立的教會）等最為著名；在本市內亦設有以日語講道的高雄日本語教會、以客家話講道的美濃教會等等，足以展現高雄市的文化之多元與豐富。
4 天主教[编辑]
> 高雄是天主教在臺灣傳播的起始點。1859年，臺灣第一批天主教傳教士在打狗港登陸，並在前金一處靠海的土地上建立了臺灣第一座天主教堂，即今之玫瑰聖母聖殿主教座堂，玫瑰聖母聖殿主教座堂也因此被視為近代臺灣天主教的發源地。教廷目前在高雄市和屏東縣設置高雄教區，其歷史可追溯至1913年成立的臺灣監牧區，是臺灣第1個教會管區，臺灣第1位樞機主教單國璽即曾任該教區之主教。基於這些歷史因素，高雄是除了臺北之外，另一個天主教會相當活躍的區域。位於杉林區的真福山社福園區是教廷的第49個分院。
4 伊斯蘭教[编辑]
> 高雄市的伊斯蘭教徒主要是1949年後，追隨著當時中華民國國防部部長白崇禧與軍事將領馬步芳等知名伊斯蘭教徒人士來臺定居的20000名穆斯林教眾，及其下一代或後代。除此之外，1990年之後，信奉伊斯蘭教的外籍配偶及以外籍移工為主的外籍穆斯林陸續進入高雄市。
> 高雄清真寺位於苓雅區建軍路，是臺灣的第2座清真寺，為臺灣7大清真寺之一。高雄清真寺是具有多功能的現代建築，外觀以中東風格的拱頂為主要設計特色，內部除了有禮拜大廳外，其他設施與一般清真寺的格局和結構相差無幾。其服務的範圍包括臺灣南部和花蓮等地，目前其轄下伊斯蘭教徒超過1萬人[52]。
4 一貫道[编辑]
> 在六龜區的神威天臺山道場為亞洲最大的一貫道道場，湖內區興毅純陽聖道院為興毅組南興道場的中心。
4 新約教會[编辑]
> 為一新興宗教團體，由於其規範及文化傳統特殊，且創立之過程與摩門教類似，故與摩門教一同列於基督新教之外，以那瑪夏區之錫安山為聖山。
4 各宗教信仰中心[编辑]
3 建築[编辑]
> 高雄市從1864年經過150餘年的發展，已經逐步形成東西風格兼具古今建築交融的城市建築風格。目前，在高雄市內既保存了一些仿古中式建築，還遺留下來多樣的近代西式建築，这些包含日本的和風帝冠式建築、哥德式建築等風格的西洋建築。
> 較早期的中式建築包括鳳山縣舊城（北門、東門、南門）、旗後砲臺、旗後天后宮、雄鎮北門、五甲龍成宮、高雄代天宮、右昌楊家古厝、瀰濃東門樓等。現代仿古的中式建築則有高雄市孔子廟和、高雄市客家文物館等。
> 高雄市的西式建築包含前金天主堂。旗後燈塔、陳中和紀念館、打狗英國領事官邸等。
> 日治時期建築由於近現代戰爭毀於戰火和人為的破壞或挪作他用，現今留存下來數量並不多。現有原愛國婦人會館、高雄警察署、高雄市武德殿、高雄願景館、高雄州廳、高雄神社、逍遙園、高雄市立歷史博物館等。
> 打狗英國領事官邸
> 高雄市立歷史博物館
> 黃昏時分的舊高屏鐵橋
> 高雄85大樓
> 高屏溪斜張橋
> 高雄孔廟
4 高層建築[编辑]
> 高雄市作為國際大都市，高聳的摩天大樓節比鱗次，擁有眾多的現代摩天大樓，位居臺灣以至世界前列。到目前為止，高雄市總共有400多座高樓大廈(建築物至少12層或35米或115英尺的高度)，數量之多居臺灣之冠，在亞洲排名第8名，而在全世界排名第29名[53]。
> 高雄85大樓，舊稱東帝士85國際廣場、東帝士建臺大樓，位於臺灣高雄市苓雅區，緊鄰著高雄港和新光碼頭，是南臺灣最高的摩天大樓。矗立於高雄港邊的高雄85大樓，不僅是南臺灣的地標，也是世界第33高的摩天大樓。樓高347.5公尺，加上天線共高378公尺；地上85層、地下5層，完工於1999年。若以最高使用層樓排名（實際樓高不含天線），則高雄85大樓是世界第14高，在臺北101完成之前是臺灣最高的建築物，亦是20世紀臺灣最高的建築物，目前仍位居全國第2高樓，位於74樓亦設有觀景台。
4 橋樑建築[编辑]
> 高雄市擁有眾多大大小小的橋樑，如下淡水溪鐵橋、高屏大橋、高美大橋、雙園大橋、高屏溪斜張橋、里嶺大橋、萬大大橋、甲仙橋等。
> 其中最大的橋樑是高屏溪斜張橋，位於福爾摩沙高速公路，跨越高屏溪，橋長2,617公尺，是聯絡高雄市與屏東縣重要的交通要道，其中橋樑西端採斜張橋設計橋長510公尺，塔高183.5公尺，相當於60層高樓建築。該橋為國內首座複合式斜張橋，而且是亞洲最長之非對稱型單橋塔斜張橋，採單塔非對稱型式設計。橋主跨徑330公尺，側跨徑180公尺，全長510公尺，若以全世界單塔斜張橋而論，其跨徑長度排名第2，僅次於位在歐洲德國跨越萊茵河之萊茵河橋。
3 體育[编辑]
> 高雄市擁有南部地區最完備的體育設施以及全國最大型的體育場，高雄市眾多的體育運動當中，以傳統體育運動棒球為主，棒球也是市民所熟悉與喜好的體育運動。近年高雄市完善的自行車道網路，吸引市民改用自行車代步或遊樂，自行車成為高雄市民最大的業餘體育活動。
4 球隊[编辑]
> 籃球隊 義守大學籃球隊 三民家商籃球隊 普門中學籃球隊(女籃) 七賢國中籃球隊
4 競技隊伍[编辑]
4 體育設施[编辑]
> 高雄市的體育設施以國家體育場（2009世運會主場館）和高雄巨蛋以及高雄市鳳山體育場為代表。國家體育場為臺灣規模最大的國際級體育場，設置40350席座位，可視情況增加到55000席，為國際田徑總會（IAAF）一級認證標準和一級建造標準的國際性運動場館；而高雄巨蛋為一座可容納15000人的多功能體育館。高雄市的大型體育場館方面，有中正運動場、中正技擊館與高雄市立國際游泳池等設施；立德棒球場由於設施較為老舊，機能上相當程度已被澄清湖棒球場取代。除此之外，還有鳳山體育場、鳳山體育館等。還有位於左營的體育署國家運動選手訓練中心（左訓中心）。
4 舉辦賽會[编辑]
> 2009年世界運動會於2009年7月16日至26日舉行，是台灣首次舉辦的大型國際性綜合運動會，亦是第二次在亞洲國家舉辦的世界運動會，共有102個國家和地區、近五千名選手參加。比賽項目分為正式項目與邀請賽兩種，共分為6類、31大項運動，其中有5大項運動屬於表演賽。全部比賽項目是在大高雄的23個場館進行，高雄市政府也在2010年1月1日將此屆世運會會徽啟用為高雄市的新市徽。
> 此外，世界花式撞球錦標賽等國際性的撞球賽事亦多次於高雄市舉辦。國內性競賽方面，中華職棒過去固定於立德棒球場舉行部份場次的例行賽。
4 全國運動會[编辑]
> 高雄市在2007年、2009年、2011年、2013年、連續四屆中華民國全國運動會金牌數、總獎牌數均獲全國第1名[54][55]。
3 大眾傳媒[编辑]
> 臺灣在1987年解除戒嚴之後，解除報禁，開放新設媒體，作為資信交流和傳播載體的大眾傳播媒介也隨之發達。在報紙方面，目前自由時報、蘋果日報、聯合報及中國時報等主要全國性報紙在高雄市均有發行地方版面，而民眾日報、臺灣時報及台灣新聞報之報社總部皆設立在高雄市。另外，佛光山所屬的人間通訊社總部亦設於在高雄市。
> 在電視方面，高雄市可以收看六家無線電視臺的15個標準畫質電視頻道，分別是民視、臺視、中視、華視、公視、客家電視台和五個高畫質電視頻道，其中民視總部設立在高雄市。此外亦有多家有線電視業者營運，其中佛光山所屬人間衛視總部也設立在高雄市。
> 在廣播電臺方面，高雄市可以接收19家廣播電臺節目，其中高雄廣播電台、港都電台、高屏廣播電台（Hit FM南部分台）、高屏溪廣播電台及KISS Radio5家之總部設立在高雄市。
> 高雄市網際網路服務提供商有15家，主要業者有Hinet、Sparq、So-net、Giga、台灣固網等。2009年全市家庭家用電腦普及率為70.37％，其中約九成四之家庭已經使用網際網路功能，使用寬頻上網的家戶比例高達百分之六十五以上[56]。
2 教育暨醫療[编辑]
3 教育[编辑]
> 2010年高雄市擁有19所大專院校（不包括4所專上級的軍事院校和4所宗教院校），高雄市101學年大專院校學生數為148,736人，學生人數居全國第4（僅次於臺北市269,439人、臺中市192,681人、新北市159,316人）[57]；高雄市職業學校校數居全國之首，職校學生數為43,964人。[58]
> 三校自2018年2月1日合併為國立高雄科技大學
> 高雄市目前有國立中山大學、國立高雄大學、國立高雄師範大學3所國立大學及高雄醫學大學、義守大學、實踐大學高雄校區等3所私立大學。國立中山大學為高雄地區第1所國立大學，國立高雄師範大學是師範學院升格而成，前身是女子師範學校。國立高雄大學是成立於2000年的新校。由杜聰明等人所創立的高雄醫學大學則是臺灣首座私立醫學院。
> 而在技職教育方面，共設有8所公私立科技大學，分別為國立高雄科技大學、國立高雄餐旅大學、文藻外語大學、高苑科技大學、樹德科技大學、輔英科技大學、正修科技大學、東方設計大學。1所技術學院，如：和春技術學院。
> 此外，還有3所專科學校，如：樹人醫護管理專科學校、育英醫護管理專科學校、高美醫護管理專科學校。
> 高雄市擁有8所軍事院校，數目全國最多，有海軍軍官學校、陸軍軍官學校、空軍軍官學校、空軍航空技術學院、海軍陸戰隊學校、中正國防幹部預備學校、陸軍步兵訓練指揮部暨步兵學校與陸軍工兵學校。
> 至2009年，大高雄地區共計約34所高級中學；18所高級職業學校；79所國民中學；以及260所國民小學和大約3,100家幼稚園。[59][60]另外還有2所空中大學、2所社區大學、1所原住民部落大學、2所宗教研究院和4所宗教學院，以及主要供外國人就讀的日僑學校、韓僑學校和美國學校等數所國際學校。另有高雄市市民學苑提供語言或手工藝等研修；公立圖書館則以高雄市立圖書館體系為主。
3 醫療[编辑]
> 高雄市的醫療院所根據衛福部2009年度依其規模、功能、服務範圍及醫療品質的醫院評鑑分為四個等級，高雄市的特優醫院有3所、優等醫院有7所、合格醫院有79所、基層醫療院所診所眾多所。2012年底高雄市執業醫師數為6,033人（排名全國第三；僅次於臺北市與臺中市）[61]。長庚醫院為臺灣最具經營績效、規模最大之醫院體系；高雄醫學大學附設中和紀念醫院與高雄榮民總醫院被高雄市衛生署評鑑為醫學中心以及新制教學醫院評鑑合格醫院，其中高雄榮民總醫院是高屏地區唯一之公立醫學中心，而義大醫院目前被衛生署評鑑為準醫學中心。小港醫院、大同醫院則被衛生署評鑑為區域教學醫院。
2 旅遊觀光[编辑]
> 高雄市主要的地標建築物有高雄85大樓、夢時代購物中心的高雄之眼摩天輪、高雄巨蛋等；販賣各式南北貨的三鳳中街，當地流行文化的中心新堀江以及各式小吃與各類攤商匯聚的眾多大、小夜市；自然景觀方面，有柴山、愛河、旗津、西子灣、蓮池潭等景點；此外還有許多古蹟與歷史建築。
> 高雄也是唯一台灣大型購物中心聚集的城市，夢時代是台灣最大型的購物中心，義大購物中心是台灣第二大的購物中心也是亞洲最大的Outlet Mall，其他，還有大魯閣草衙道及興建中的義大亞洲廣場等超大型購物中心。
3 名勝古蹟[编辑]
> 高雄市境內有鳳山龍山寺、鳳山縣舊城、台灣煉瓦會社打狗工場、美濃竹仔門電廠、及原日本海軍鳳山無線電信所5個國定古蹟，另有打狗英國領事館官邸、旗後砲台、武德殿、旗後燈塔、旗津天后宮等39個直轄市定古蹟。
3 休憩[编辑]
> 高雄市幅員廣大，在東北部山區擁有玉山國家公園、茂林國家風景區及藤枝國家森林遊樂區等多座國家級野外休憩景點，也擁有梅山、寶來等溫泉盛地；而荖濃溪的泛舟運動則與花蓮縣秀姑巒溪齊名。在中部地區有田寮、燕巢的月世界，其特殊的惡地景觀聞名全台。
> 在高雄都會區近郊的澄清湖為全市第一大湖，有「台灣西湖」的美譽。都會區內有高雄市中央公園、高雄都會公園、旗津風車公園、壽山國家自然公園等大型公園，也有新光碼頭（海洋之星）、高雄港漁人碼頭、真愛碼頭、光榮碼頭等臨海景點。
> 另外，遠在南海的轄區東沙群島，還有一座專供研究使用而暫不開放的東沙環礁國家公園。
> 六合夜市位於高雄市新興區六合二路，是臺灣較著名的行人徒步區和國際級觀光夜市之一，從傍晚到清晨熱鬧不歇，尤其是週末假日，人潮更是洶湧。外籍遊客來來往往，拿旗子的日本觀光團成群前進，也成了這裡的獨特景觀。2010年台灣十大特色夜市網路投票中，六合夜市在動員民眾參與投票例如你任由你若哦四年[62]。六合夜市知名小吃非常多，其中木瓜牛奶及海產粥尤具高雄特色，而路旁林立的牛排店及海產店，也是一大景觀[63]。
2 國際交流[编辑]
3 領事機構[编辑]
> 高雄市的對外交流始於清治時期打狗港，1879年英國曾在此處設立領事館，目前共有五個國家在高雄市設立領事館（代表機構／辦事處）：
3 姐妹市[编辑]
> 高雄市目前共有29個姐妹市及友好城市，分布情形為北美洲15個，亞洲5個，非洲3個，中美洲與南美洲4個，大洋洲1個和歐洲1個[64]：
3 國際會議[编辑]
3 國際展覽[编辑]
3 國際賽事[编辑]
2 榮譽市民[编辑]
> 至2011年8月3日共有26位榮譽市民，包括：
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
