> 《魏书》是一本纪传体史书，内容记载了公元四世纪末至六世纪中叶的北魏王朝的历史。
> 
2 目录
> 
2 成書過程[编辑]
> 北魏初年，邓渊撰十馀卷《代记》，之后崔浩主管修史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之等人继续修订北魏历史。崔浩所撰史书为编年体，李彪开始分门别类为纪、表、志、传，史书仍然没有修订好。魏宣武帝时，命令邢峦追溯撰写《孝文起居注》，写到太和十四年，又命崔鸿、王遵业续写补写，一直延续到魏孝明帝时期，事情记载的很详细。济阴王元晖业撰《辨宗室录》三十卷。魏收于是率领通直常侍房延佑、司空司马辛元植、国子博士刁柔、裴昂之、尚书郎高孝干，魏收独揽斟酌，完成《魏书》[1][2]。
> 魏收是北齐的史官，所以此书以东魏北齐为正统，不为西魏三帝立纪，称南朝为岛夷。因作者借修史酬恩报怨，被称为“秽史”，隋文帝以收書不實，命魏澹、顏之推別撰，隋煬帝又敕楊素、潘徽、褚亮、歐陽詢別撰，書名亦為《魏書》。劉知幾《史通》及趙翼《二十二史劄記》對此書均有貶詞。从今天出土石刻资料看，作者用汉制附会鲜卑旧制，用后来的汉名代替原来鲜卑姓名等情况十分严重，但也保留了大量重要史料，仍为今天研究北魏历史的重要文献。全书130卷。《魏书》大量罗列门阀士族的谱系，列傳附有大量家族成員，凡子孙都附于父祖传下，更及遠親家屬，如《穆崇传》附68人。
> 魏收自矜文才，在《魏书·自序》中就有许多自我标榜。据《隋唐嘉话》记载，魏收曾把自己的文集托南朝使臣徐陵带往南朝宣传，好“传之江左”，结果过長江时，徐陵就将其文集丢入江中，说：“吾为魏公藏拙”。事实上，魏收在《魏书》里确实展现了一定的叙事技巧，很多复杂事件能写得层次井然，有声有色。周一良《魏收之史学》[3]及孫同勛《「秽史」辩诬》[4]也為之辯駁。《魏书》原书在北宋初年已经不全，後人据魏澹《魏書》、張太素《後魏書》及《高氏小史》、《北史》等書补成今本；现今最普及的中华书局版《魏书》由唐长孺主持整理。
> 後人據相涉史料補作《魏書》的志表，清人萬斯同《歷代史表》中有〈魏諸帝統系圖〉、〈魏諸王世表〉、〈魏異姓諸王世表〉、〈魏外戚諸王世表〉、〈魏將相大臣年表〉、〈西魏將相大臣年表〉、〈東魏將相大臣年表〉各1卷，近人谷霽光《補魏書兵志》1卷，吳廷燮《元魏方鎮年表》2卷，李正奮《補後魏書藝文志》1卷。
2 内容[编辑]
3 本紀[编辑]
3 列傳[编辑]
3 志[编辑]
2 参考文献[编辑]
