> 魏建功（1901年11月7日－1980年2月18日），字益三，號天行，江苏南通海安（原如皋）人，中国语言、文字学家，中国科学院哲学社会科学學部學部委员(院士)，政治面貌是九三學社（民主黨派人士）。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 北京大学中文系畢業（1925年），在校師承钱玄同、鲁迅、周作人、许寿裳等先生。
> 曾任教中法大學、日本京城帝國大學、北京大學、西南聯合大學等校。
2 過台灣[编辑]
> 1945年末應台灣省行政長官陳儀邀請到台灣，任台灣省行政長官公署參議兼台灣省国语推行委员会主任委员。時任國立臺灣大學代理校長羅宗洛聘他為中國文學教授兼文學系主任，他沒有就任，羅代理校長任內文學院都沒有院長，文學院各系也都沒有主任，名義上他是台大文學系第1位主任。
> 陳儀想要朱光潛做文學院院長，羅代理校長沒有應允，請哲學系教授兼先修班主任兼校務委員林茂生博士代理文學院院長職務。
> 1946年末，國立臺灣大學校長陸志鴻想請魏建功做教授兼文學院院長，魏沒有應允。
> 1947年4月，魏建功應陸校長聘，兼任文學系中國文學特約教授。
> 到這時台大文學系還是沒有主任，第1任台灣省主席魏道明5月16日裁撤編譯館，原館長許壽裳同時轉任台大中國文學教授兼文學系主任（實際的第1位文學系主任）。
> 1948年2月18日晚上，沉睡中的許壽裳在白色恐怖大環境下的台北市被神秘兇手用刀斧砍死在臥室裡；魏建功在同年6月學期結束後請辭特約教授兼職，不久永遠離開台灣，9月1日新學期開學后已經轉任北京大學教授。
> 魏建功在教育部國語推行委員會和台灣的同事王壽康的兒子王正方2007年4月18至19日在《聯合報》【聯合副刊】發表的文章〈國語童年〉回憶1948年過台灣時：「魏建功伯伯在台北籌建《國語日報》，地址在台北植物園建功神社，兩個『建功』純屬巧合。我們全家到了台北暫住魏伯伯家，重慶南路三段某巷口的一所豪華日本房子：榻榻米鋪了一大片，打開紙門，房間都是通的。屋外有一座日本花園，花木扶疏，還有小溪石塔，幾處小片沙地園丁每天用耙子耙出幾道痕跡來，非常新奇別緻。魏伯伯幾天後有急事匆忙搭機去北平，說辦完事就搭下一班飛機回台北，但是此後就沒有下一班飛機了。」（尾句是說魏沒有飛回台北，飛航當時還沒斷絕。）
3 魏眼中的台大[编辑]
> 李東華、歐素瑛等人引用的1封1947年4月1日魏建功寫給北大學友傅斯年的信（台大《傅斯年檔案》藏），可以看到作為臺灣省行政長官公署參議兼國語推行委員會的魏建功對陳儀當局和台大的看法：台省全局是「有為『不』治」，而教育則「無為而『亂』」！中心人物，皆在於此。
2 中国大陆生涯[编辑]
2 主要作品[编辑]
