> 魏郡，是中国古代西汉至唐朝期间的一个郡级行政区划，最大范围包括今天河北省南部邯郸市以南，以及河南省北部安阳市一带，其中心在邺城（今河北邯郸临漳县西）。三國初期時魏郡分置為三。
> 
2 目录
> 
2 魏郡[编辑]
> 战国初期，这里属于卫国，后来被赵国吞并。秦朝时属于邯郸郡、河内郡管辖。西汉建立，汉高祖置魏郡，辖县18，东汉辖15县，郡治都在邺，属于冀州。东汉末年三国时期，曹操击败袁绍后以邺为据点，此后被封为魏公、魏王。建安十七年（212年）分魏郡置東、西部都尉。
> 建安十八年（213年）割河內郡蕩陰、朝歌、林慮3縣，東郡衛國、頓丘、東武陽、發干4縣，鉅鹿郡廮陶、曲周、南和3縣，安平郡任城縣，趙郡的襄國、邯鄲、易陽3縣共計14縣入魏郡，魏郡轄縣增至29縣。其子曹丕以魏代汉，建立了曹魏。此后，魏郡北部被划归广平郡，黃初二年（221年）以後與廣平郡、陽平郡合稱「三魏」[1]。西晋时统8县，仍治邺。
> 北周静帝大象三年（580年），邺城被时任宰相的杨坚拆除，后魏郡的郡治南迁到了安阳县（今安阳市市区），统县11。唐朝时，原魏郡成为相州，包括原邺及安阳等地都归属于相州，并在原邺城旧址重建邺城，在东部另建的魏州已经不再是汉晋时代的魏郡所在。
2 魏郡東部都尉(陽平郡)[编辑]
> 曹魏黃初二年（221年）以魏郡東部都尉置陽平郡，西晉因之，均治館陶縣（今山東冠縣東古城鎮）。
2 魏郡西部都尉(廣平郡)[编辑]
> 西漢征和二年（前91年）時置，時稱平干國，五鳳二年（前56年）改稱廣平國，東漢建武年間省，轄有16縣。曹魏黃初二年（221年）以魏郡西部都尉復置廣平郡，西晉因之，均治廣平縣（今河北省雞澤縣東二十里）。{晉室南遷後置僑郡於襄陽（今湖北省光化縣北），劉宋、南齊因之，梁朝侯景之乱后废止}。北魏時移郡治曲梁（今河北省永年縣），北周時屬洛州，隋文帝廢郡存州，隋煬帝時又改州為武安郡，唐朝復置洛州，後改為廣平郡，不久復為洛州，宋朝為洛州廣平郡，元朝為廣平路，明朝為廣平府。
> 
2 参考文献[编辑]
2 参考[编辑]
> 注2：地望大致相同但名稱不同的郡、國，以其最後使用的名稱為準，並括注曾用名稱。郡、國同名者，只列出最後使用的名稱。
