> 魏廷朝（1935年3月27日－1999年12月28日），出生於今桃園市八德區八德國小旁的一間民宅，桃園客家人，[1]他的父親是小學老師，對日本統治台灣極為憤慨，遂將兒子取名「廷朝」，朝廷的顛倒，意為「顛覆朝廷」。臺灣的人權工作者與政治人物，被稱為「人格者」。其弟魏廷昱，亦為活躍之人權與政治人物，台灣民主運動時期黨外人士稱兄弟二人為「大魏」、「小魏」，頗受敬重。為魏侃夫系十八代魏飛龍之後，族譜記載一世祖為南京江寧魏侃夫。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 魏廷朝在就讀國中的時候，便­因為不願在台上演講歌頌蔣中正，而被列為「問題學生」。就讀成功高中二年級結束時­，因不願配合校長潘振球推動的救國團政策，率領全班同學拒絕參加救國團，最後只有他一個人堅持，而被校方開除­。之後靠半工半讀方式考取國立臺灣大學法律系，並且於1958年7月6日畢業。8月15日入伍，進入高雄鳳山步兵學校受義務役預官第七期訓練，1959年2月入臺南砲兵學校受訓12週，5月入淡水68師，7月入32師，12月24日隨32師到金門，1960年2月14日退伍回到楊梅埔心。[2]之後曾擔任過中學教員、國防部情報次長室聘任研究員、中央研究院近代史研究所助理等職。
> 魏廷朝與經常和大學同學謝聰敏、以及台大政治系主任彭明敏­共同討論國際情勢與台灣前途。1964年三人決定發表《台灣人民自救宣言》，主張國會全面改選、台灣前途由人民自決，這份歷史文件出自魏廷朝手筆。1964年9月20日三人因此被捕並以叛亂罪嫌起訴。1965年4月8日謝聰敏被判有期徒刑十年，彭明敏和魏­廷朝各判八年有期徒刑。1970年出獄之後，魏廷朝又於1971年因花旗銀行爆炸案、被誣為台獨暴力事件，與李敖等一同被捕，判處有期徒刑十年。出獄後又於1979年美麗島事件遭逮捕。在臺灣解嚴之前，魏廷朝一共坐了十七年三個月又七日的政治牢。
> 1987年5月27日清晨五點，魏廷朝從仁愛教育所假釋出獄。8月27日經由江鵬堅之介紹加入民進黨，隨即接任民進黨桃園縣黨部執行長。10月擔任台灣政治受難者聯誼會會長。1988年4月魏廷朝前往日本擔任大阪經濟法科大學中文講師；1990年回台，1991年出任民進黨桃園縣黨部主委，1994年出任民進黨中常委，1995年參選第三屆立法委員，以近四萬票的高票落選。
> 1997年4月魏廷朝完成《台灣人權報告書一九四九──一九九五（The Report of Human Rights in Taiwan）》，由台北市文英堂出版社發行。1999年12月28日因心肌梗塞病故，享年六十五歲。魏廷朝的妻子張慶惠為民進黨第六屆立法委員。
2 著作[编辑]
3 編著[编辑]
3 翻譯[编辑]
2 參見[编辑]
2 參考文獻[编辑]
> 政治運動↗ · 司法改革運動↗ · 媒體改革運動↗ · 勞工運動↗ · 人權運動↗ · 原住民族運動↗
農民運動↗ · 環境運動↗ · 文化保存運動↗ · 性別平等運動↗ · 學生運動↗ · 食品安全運動↗
