> 魏徵（580年（北周靜帝大象二年）－643年2月11日（唐太宗貞觀十七年）），字玄成。唐巨鹿（今河北巨鹿县人，又说晋州市或河北馆陶县）人，唐朝政治家。曾任谏议大夫、左光禄大夫，封郑国公，谥文贞，以直谏敢言著称，是中國史上最負盛名的諫臣。著有《隋书》序论，《梁书》、《陈书》、《齐书》的总论等。其言论多见《贞观政要》。其中《諫太宗十思疏》為最著名並流傳下來的諫文表。
> 
2 目录
> 
2 家世[编辑]
> 按唐太宗貞觀六年十一月立的《魏公先庙碑》载，魏徵祖父名魏钊，父名魏琬。魏徵夫人河东裴氏。
2 生平[编辑]
> 魏徵少年时贫困，隋末投奔瓦岗军，兵败，归唐。後为窦建德所俘，建德念其才而收之。建德兵败，复归唐，拜太子洗马，事太子李建成。玄武门之变后，唐太宗以其耿直，不殺，且升谏议大夫，後迁秘书监、侍中等职，犯颜直谏太宗二百餘次。
> 長孫皇后派人告訴魏徵：“聞公正直，今才得實。願公常守此志，勿少變更。”一次，李世民“得佳鹞，自臂之，望見徵來，匿懷中；徵奏事固久不已，鹞竟死懷中。”
> 贞观六年（632年），李世民在一次罢朝后回到内宫，怒不可遏：“會須殺此田舍翁。”[1]长孙皇后好言勸慰太宗才免除這次災難。十七年（643年）元月十七日，魏徵病逝。太宗悲恸之极，親自到魏徵靈前祭奠痛哭，並罷朝五日為魏徵舉哀，又命文武百官前往送葬，贈魏徵為司空，諡曰文貞，陪葬昭陵。又谓侍臣：“人以铜为镜，可以正衣冠，以古为镜，可以见兴替，以人为镜，可以明得失。朕常保此三鏡,以防己過,今魏徵俎逝,遂亡一鏡矣！”[2]
> 魏徵雖然位居高官，但終生儉樸，家中甚至沒有正堂，唐太宗得知後特地將宮中營造便殿的材料移去為他建造正堂，並賜予素屏風、素被褥、幾、杖等家物。而在其過世後，其夫人遵照魏徵遺願，婉拒太宗所賜羽葆、鼓吹等物，只以布車盛載靈柩。
> 魏征生前有意将侄女嫁给王义方，王义方推辞了。但魏征死后，王义方还是娶了魏征的侄女。他人问起，王义方答：“以前是不依附宰相，现在是感念知己。”
> 唐太宗原将女儿衡山公主许给魏徵的長子魏叔玉为妻。魏徵死後，太宗亲赋诗一首，且為之樹碑。魏征生前曾向唐太宗秘密推荐当时的中书侍郎杜正伦和吏部尚书侯君集，说他们有宰相之才，但魏征死后杜正伦获罪被罢黜，侯君集谋反被斩首，使得唐太宗怀疑魏征实际上私下结党。唐太宗又發現魏徵生前每有諫書，必留副本於家中并且曾经出示给史官褚遂良，太宗疑此舉有留為自賞及博取清名之用，大怒之下，下令推倒他亲自书写的魏徵墓的墓碑。太宗亦下旨解除婚約，衡山公主不再嫁往魏家。陈寅恪写道：“幸其事发觉于徵已死之后，否则必与张亮、侯君集同受诛戮，停婚仆碑犹是薄惩也。”[3]
> 贞观十八年（644年），唐太宗亲征高丽受挫，发出了“魏征若在，不使我有是行也”的感慨，于是又下令将毁坏的魏征墓碑重新树立起来并慰问魏征的遗属。
2 子孙[编辑]
> 魏徵孙魏殷为汝陽令，有三子：
2 传说中的魏徵[编辑]
> 小说《西游记》裏记载了「魏徵斬龍」的故事：魏徵白天為大臣，晚上靈魂出竅，擔任天庭的仙官。长安附近的泾河老龙王与一个算命先生「袁守誠」（袁天罡叔父）打赌，為了賭勝，胡亂施放雨水，犯了天条，玉帝要將他斬首，派魏徵在午时三刻监斩老龙。老龙于前一天託夢，恳求唐太宗为他说情，唐太宗满口答应。第二天，唐太宗宣魏徵入朝，并把魏徵留下来，同他下围棋。不料正值午时三刻，魏徵打起了瞌睡，梦中靈魂出竅斩了老龙。老龙阴魂不散，怨恨唐太宗言而无信，天天到宫里来搗亂，闹得唐太宗六神不安。魏徵知道皇上受惊，就派了秦琼、尉迟恭这两员大将，守在宫门保驾，果然，老龙就不敢来在前门闹了。可没过几天，那老龙又在宫殿后门来找唐太宗算帐，魏徵于是抱剑为唐太宗守后门，这样老龙才再也不敢来闹了。唐太宗体念他们夜晚守门辛苦，就叫画家画了秦琼、尉迟恭两人之像贴在宫前门口，画了魏徵画像贴于后门，结果照样管用。此举也开始在民间流传，秦琼、尉迟恭与魏徵便成了门神，双门左右贴秦琼和尉迟恭，单门贴魏徵。
2 籍贯的争论[编辑]
> 歷史大都記载魏徵是巨鹿人，但馆陶和晋县却记载魏征是“巨鹿下曲阳人”。下曲阳属于巨鹿，遍观从隋朝、唐朝到今天，历代政府所设巨鹿郡的辖境都在邢台市范围。而且唐时的馆陶和晋县不属于巨鹿郡管辖，且馆陶和晋县的县志中也没有魏征任何记载。
> 吴兢《贞观政要》中记载：魏徵，钜鹿人也。近徙家相州之内黄。欧阳询书《唐京兆开元寺钟铭》碑刻铭文中记载：秘书监检校侍中钜鹿郡魏徵撰。杜淹《文中子世家》中记载：门人自远而至，河南董常、太山姚义、京兆杜淹、赵郡李靖、南阳程元、扶风窦威、河东薛收、中山贾琼、清河房玄龄、巨鹿魏徵、太原温大雅、颕川陈叔达等，咸称师，北面受王佐之道焉。
> 后晋时官修的《旧唐书.魏徵本传》中记载：生于周大象庚子，名徵，字玄成，巨鹿曲城（今河北巨鹿）人。
> 《太平寰宇记》中记载：魏徵钜鹿人
> 虞集所撰《顺德路魏文贞公宋文贞公祠堂记》说记载：魏文贞公徵，巨鹿人。王守正所编《道德真经衍义手抄》中记载：宰相魏徵，钜鹿人也。时上疏谏之。
> 《魏相祠记》中记载：此巨鹿为公桑梓，铜马之墟，印垄榛莽。《顺德府志》、《巨鹿县志》记载魏徵为巨鹿人
> 《魏氏宗谱》记载魏徵为顺德府巨鹿人，“魏徵厥里居固直隶顺德府钜鹿县人”，直隶顺德府钜鹿县即为今河北省邢台市巨鹿县。
> 民国时期，邢台巨鹿古城发掘出的唐代时期的魏徵祠堂和魏徵铁像也证明魏徵是邢台巨鹿人。
2 相关条目[编辑]
2 注釋[编辑]
