> 太和：227年－233年正月
青龙：233年二月－237年二月
> 魏明帝曹叡（204年－239年1月22日），字元仲，是曹魏的第二位皇帝，从226年到239年在位，享年35岁。曹叡能诗文，惟文学成就远不及曹植和曹丕。曹叡是曹魏最後一位擁有實權的皇帝，自從曹叡崩後，曹爽掌权，魏帝自此淪爲傀儡。再後曹爽被司馬懿發動高平陵之变斬殺，魏國大權完全落入司馬氏家族手中。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 立储太子[编辑]
> 曹叡從小得到祖父曹操的喜爱，常令他在左右。曹叡年幼聪慧，曹操曾惊异地说：“我基于你可以有三世之业了。”在朝会宴席上，也经常叫他与侍中近臣并列。曹叡好学多识，特别留意法理。
> 220年，曹操去世，曹丕继位魏王後封曹叡为武德侯。同年十月曹丕称帝，次年封曹叡齐公，再次年封平原王。
> 由于曹叡生母甄夫人得罪了曹丕被杀，曹丕怀疑曹叡心怀不满，因此始终没有立为太子，有一段时间甚至打算立徐姬之子曹禮作为太子。直到曹丕病重将死，曹叡才被立为太子。
> 野史《魏末传》记载，曹叡小时候曾经跟从曹丕狩猎，见到母子两鹿。曹丕射杀了鹿母，命令曹叡射杀子鹿，曹叡不从，并且说：“您已经杀掉了母鹿，我實在不忍心再杀掉它的孩子。”说完哭泣不已。曹丕于是放下了弓箭，因为此事十分赞许曹叡，并且立其为太子的心意已经确定。
3 登基帝位[编辑]
> 226年，五月十六日丙辰（6月28日）魏文帝病危，立平原王曹叡為太子，召曹真、曹休、陳群、司馬懿，并受遗诏辅佐嗣主。十七日丁巳（6月29日）崩于嘉福殿。曹叡繼位，是為魏明帝。
> 明帝登基后首先必须对抗内外敌人的攻击，226年八月孙权攻江夏、襄阳，227年孟达反，到234年为止诸葛亮五次进攻曹魏，234年孙权攻合肥。明帝重用滿寵於合肥與孫權作戰並成功擊敗孙权、诸葛亮等等这些内外战争。他重用曹真、張郃、司马懿等名將与诸葛亮作战。235年诸葛亮死后，魏蜀边境上的情况有所减缓，明帝开始在洛阳大建宫殿，常用人力物力，大臣楊阜、高堂隆等對此一再勸練，明帝雖多未採納，但也頗有氣度的不因此問罪。同年，他将他的养子曹芳封为齐王。
> 237年，聽從高堂隆的建議，發布《景初暦》，是歲將青龍五年春三月改為景初元年夏四月[1]，同年辽东公孙渊造反，自立为燕王，明帝令司马懿攻辽东，司马懿遂带兵四万，和夏侯霸等人出征辽东，大破燕军，杀公孙渊，成功收复辽东。
3 托孤重臣[编辑]
> 从238年冬开始，魏明帝的健康开始恶化。239年初，魏明帝病重，曹叡本意让燕王曹宇为大将军，曹献、曹爽、曹肇、秦朗共同辅政，但曹宇一直不接受。于是曹叡单独召见刘放、孙资到其床边问话，问道“燕王为何一直不接受大将军的安排？”刘放和孙资回答：“燕王实在是自己知道不堪大任所以推辞”，曹叡又问：“曹爽可以代曹宇为大将军么？”刘放和孙资表示赞同，同时又多次强调应该迅速召见太尉司马懿来辅助朝纲，曹叡答应并令刘放起诏书。刘放、孙资退下之后，曹叡的想法突然改变，宣诏让司马懿不要入宫，过一段时间曹叡见到刘放、孙资说：“我同意召见司马懿，但是曹肇等人却让我不要这样做，差点坏了我的大事！”于是再次起草诏书，命曹爽、刘放、孙资一同接受诏令，同时免去曹宇、曹献、曹肇、秦朗等人的官职。
> 景初三年正月初一（239年1月22日），司马懿率师从辽东回到河内郡驻扎。明帝传令把他急招入卧室，拉着他的手嘱咐说：“终于等到你来，现在把后事托付给您，和大将军曹爽共佐曹芳。我在死前能见到你，也没什么遗憾的了。”[2]又把齐王曹芳和秦王招来，嘱托宣王照顾。当天，明帝驾崩于洛阳宫嘉福殿，年仅三十五岁[3]。《三国志》载魏明帝逝世于嘉福殿，《魏書》载他殡于九龙前殿。正月廿七癸丑日（2月17日），葬高平陵。
2 辯誣曹叡身世[编辑]
> 曹叡生母甄氏原为袁绍中子袁熙婦，據《三國志》卷二《明帝紀》記載魏明帝去世時“時年三十六”。裴松之在《三國志注》中計算曹叡年齡時，認為甄氏在建安九年（204年）八月曹操攻占邺城后才被曹丕所納，到景初三年正月初一丁亥日（239年1月22日）曹叡死時最多也只有虚岁三十五歲，不能計為三十六歲。由此如卢弼等人就認為曹叡或許是袁熙之子，陳壽在年龄上故意曲笔。
> 但这一推论仍与三国志本身矛盾。由《三國志·明帝紀》记载“年十五，封武德侯”与《文帝纪》延康元年五月戊寅日（220年6月21日）“封王子叡为武德侯”可以推知，魏明帝应生于建安十一年（206年1月27日至207年2月14日之间），断然不可能是袁煕之子。[4]
3 軼事[编辑]
> 魏明帝曾經下令由盧毓來推舉官吏，並要求不要只看候選人的名氣，而要看他們的品行與能力。明帝表示，名氣就像是圖畫的餅一樣，根本無用，無法充飢。這就是「畫餅充飢」的典故。
2 评价[编辑]
2 家庭[编辑]
3 父母[编辑]
3 養母[编辑]
3 后妃[编辑]
3 子女[编辑]
4 亲生儿子[编辑]
4 养子[编辑]
4 女儿[编辑]
2 藝術形象[编辑]
3 動畫[编辑]
3 漫畫形象[编辑]
3 影視形象[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
