> 魏晋南北朝（220年—589年），又称三国两晋南北朝，是中國歷史上的一段長達四百年的混亂時期，朝代更迭速度很快，並存在有多个政权並存的局面。
> 這個時期由220年曹丕篡東漢帝位，自立曹魏開始，到589年隋朝滅南朝陳而重新统一结束，共369年。可分為三國時期（曹魏，蜀汉与孙吴并立）、西晉時期（與東晉合稱晉朝）、東晉與十六國時期、南北朝時期（南朝與北朝對立時期，共150年）。另外位於江南，全部建都在建康（孫吳時為建業，即今天的南京）的孫吳、東晉、南朝的宋、齐、梁、陈等六個國家又統称为六朝。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
> 公元189年漢靈帝死後。東漢長期混亂，在地方势力割据混战中誕生曹魏、蜀漢、孫吳三國。後期曹魏政权逐漸被司馬氏攫取，265年被西晉取代。263年蜀漢於魏滅蜀之戰亡於魏，280年孙吳政权於晉滅吳之戰亡於晉，近一世紀的三國時代最後由西晋短暫統一。
> 晉朝完成統一之後迅速腐敗，西晉皇朝短暫的統一，於八王之亂與五胡亂華後分裂瓦解，政局再度混亂。在304年因為成漢與劉淵的立國，使北方進入五胡十六國時期。316年西晉亡於匈奴的劉曜後，司馬睿南遷建立東晉，南北再度分立。東晉最後於420年被劉裕取代，建立南朝宋，南朝開始，中國進入南北朝時期。然而北朝直到439年北魏統一北方後才開始正式與南朝宋形成南北對峙。
> 南朝歷經宋、齐、梁、陈等四個朝代。初期經濟與軍事強盛，但由於戰略運用錯誤，加上皇室與宗室內鬥淫亂，使國力由盛變衰。南朝梁國力尚可，但在侯景之亂後分裂成西梁與南朝陳，南朝陳只能依長江抵禦北朝。北朝歷經北魏、東魏、西魏、北齊與北周。北魏統一北方屢次擊敗南朝，意圖南併。但被北方柔然牽制，直到柔然被突厥取代後才有餘力對付南朝。北魏經漢化運動後經濟持續發展，但造成六鎮鮮卑貴族與洛陽鮮卑貴族的文化衝突，後期政治混亂發生六鎮起義，分裂成高歡擁護的東魏與宇文泰擁護的西魏，並之後分別自立為北齊與北周。
> 北周主張胡漢融合，於577年攻滅北齊，統一北方。578年，武帝死後，政權逐漸掌握在楊堅手上。581年楊堅篡北周，建立隋朝，並於589年滅南朝陳，統一中國，長達四百年的魏晉南北朝時期結束，隋唐時期開始。
> 南北朝的最终统一对于中国历史具有深远的影响。也对后世中国大一统思想的形成产生积极的作用。[1]
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
2 研究書目[编辑]
3 古代中国[编辑]
3 现代中国[编辑]
3 日本[编辑]
