> 魏鏞（1936年5月5日－2004年3月3日）[1]，中華民國湖北省黃岡縣人，國際知名政治學學者與政治家，被譽為臺灣知識界第一位有系統由美國引進社會科學方法到臺灣的學者。[2]魏鏞多年來在國內外重要學術期刊及研討會提出極具份量的論文，從1976年起先後提出「多體制國家」與「雙重承認」理論，曾引起國內外廣泛討論，對中華民國政府的外交政策及大陸政策的形成具有相當影響力。學者朱雲漢稱魏鏞『在政界與學術界間穿梭而能遊刃有餘，真的是極少數，令人佩服甚至羨慕，大概只有美國的約瑟夫·奈伊博士（Dr. Joseph Nye）可以類比』[2]。
> 
2 目录
> 
2 學術及榮譽[编辑]
> 魏鏞為政治大學外交系畢業，1963年獲美國奧勒岡大學國際關係學碩士學位、1967年獲同校政治學博士學位，在美國任教多年[3]，並自1971年起陸續在著名國際政治學、國際關係及國際法期刊發表多篇論文，廣為學界及研究機構引述及討論。
> 1972年當選美國傑出教育家，並在1975年獲選美國史丹佛大學胡佛研究所國家研究員，為非美國籍及亞洲血統學者首次獲得這項榮譽；同年獲選為美國國際研究學會（ISA）比較及科際研究理事會理事。[1]
> 1977年魏鏞獲美國艾森豪基金會遴選為當年中華民國得獎人。
> 1990年魏鏞任交通大學專任教授兼共同科主任，任內規劃該校人文社會學院並成立傳播科技研究所，直到1992年年底。
> 1991年魏鏞獲得北美華人協會傑出成就獎。
> 1995年魏鏞重返交通大學執教，並在臺灣大學政治系授課。學校同仁稱他是「教授中的教授，名嘴中的名嘴」，在大學開設的課程例如「國際關係」、「社會科學導論」、「政治行為」等也廣受學生歡迎。[2]
> 1997年魏鏞當選為中美文化經濟協會理事長。1999年至2000年獲邀擔任美國史丹福大學胡佛研究所「傑出客座研究員」（Distinguished Visiting Fellow）。
> 2002年魏鏞自交通大學退休，轉赴世新大學執教，並在淡江大學國際事務與戰略研究所擔任講座。
> 2002年12月19日作例行年度體檢，經臺大醫院李源德院長檢查證實為大腸癌併肝轉移。魏鏞於2003年1月29日接受進行大腸腫瘤切除手術，並多次以化療及藥物進行醫療。
> 魏鏞於罹病期間，仍積極撰寫論文、出席國際學術會議。
> 2003年2月25日魏鏞赴美國波特蘭市，參加美國國際研究學會第四十四屆年會，發表兩篇論文。
> 2003年6月22日魏鏞赴匈牙利布達佩斯市，參加世界國際研究委員會〔World International Studies Committee (WISC)〕第三次委員會，成功爭取中國政治學會（台北）加入國際研究學會，成為創始會員國之一。
> 2003年9月16日魏鏞應邀赴美國紐約聖若望大學演講，分析美國、台灣和大陸之間的三角關係；9月18日應邀赴美國費城參加政大國關中心與美國外交政策研究所合辦第三十四屆中美「當代中國」研討會，並發表論文。
> 2003年11月28日魏鏞赴中央研究院生物醫學科學研究所發表「政治行為的生物基礎」，闡述其最新研究概念。
> 2004年元月初進行民意調查研究台灣人民及政治精英對權力追求的態度，二月份進行香港地區民意調查研究香港人民對社區化、全球化與對權力追求的態度。
2 政治及貢獻[编辑]
> 1975年，行政院長蔣經國指派李煥和新聞局長錢復先後赴美，向魏鏞轉達延攬意願。同年，魏鏞放棄美國教職回國，接任國際關係研究中心副主任。
> 1976年魏鏞出任「行政院行政研究發展考核委員會（研考會）」主任委員，期間長達12年，歷經蔣經國、孫運璿、俞國華三任行政院長。在任內建立行政機關管制考核制度具有建樹。主要政績包括「非經濟性規劃（行政計畫）」觀念，『將其轉化為各級機關之具體施政計畫作業模式，並建立「管制考核追蹤體系」、「行政資訊管理體系」，推動「為民服務」工作，發展「政府出版品制度」，引進社會科學民意調查方式進行國情調查，規劃並執行社會科學人才培養方案』[1]。
> 1978年12月中美斷交，行政院長孫運璿指派魏鏞為我方代表之一，參與中美關係談判，提出建言。
> 法政學者雷飛龍指出：魏鏞擔任研考會主委時，在行政院組織發展會議中，他力主要設立衛生部和辦理全民健康保險。[2]
> 魏鏞擔任研考會主委期間，1987年1月「行政院研究發展考核委員會」正式成為行政院的法定常設機關。同年，魏鏞獲頒行政院服務獎章。
> 1988年馬英九接任「行政院研究發展考核委員會」主任委員，魏鏞轉任中國國民黨革命實踐研究院副主任、主任，從事政黨人才訓練。1990年辭卸黨職。
> 1990年魏鏞籌劃成立前瞻基金會，並為創會董事長，主要為了結合學者專家，與國內外智庫合作，為各項公共政策提出建言，並進行深度研究。
> 1991年1月行政院成立大陸委員會，魏鏞為副主任委員。同年6月，改由馬英九接任。
> 1992年年底，魏鏞代表中國國民黨在台北市南區當選為第二屆立法委員[4]，並擔任外交及僑政委員會召集委員。在立委任期內全力推動全民健保法、陽光法案（公職人員財產申報法）、工作平等法、強制汽車責任保險法與各項社會福利法案，獲得社運團體、澄社、國會觀察基金會、國會記者評選為表現最優異之立委之一。
> 1993年及1994年魏鏞兩度獲得光華獎章。
> 1995年7月，魏鏞受到負面報導與在野黨立委攻擊個人私德名譽[5]。同年1995年底第三屆立法委員選舉魏鏞仍代表中國國民黨於台北市第二選區（南區）競選連任，但未當選[6]。
> 1997年魏鏞曾與一群大學教授共同發起『反修憲[7]，反對凍省、改雙首長制』等建言，雖然明顯未被朝野政黨接受，仍勇於表達知識份子的看法與堅持。[2]
> 1998年底第四屆立法委員選舉魏鏞以無黨籍身份參選，亦未當選[8]。
> 2000年魏鏞獲得行政院研考一等獎章。
> 2001年底第五屆立法委員選舉被國民黨列為全國不分區第24名，因該屆僅當選13名而未當選[9]。
2 家庭[编辑]
> 台灣立報社社長魏瀚，為魏鏞胞弟。
2 晚年[编辑]
> 2004年3月3日，魏鏞病逝於臺大醫院，享壽六十八歲。[10]
2 著作[编辑]
2 參考資料[编辑]
2 外部連結[编辑]
>  中國國民黨（19席）
>  中國國民黨（4席）
