> 鲁智深，小说《水浒传》中重要人物，梁山一百单八将之一，性烈如火、力大無窮，正義感強又重義氣。姓鲁，名达，原為軍官，後仗義殺人被通緝，棄官出家，逃到五台山文殊院，法名智深，因身上有刺花，人称花和尚。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 殺人出家[编辑]
> 鲁达本在渭州「小种经略相公」（种师中）手下当差，任经略府提辖，在地方上頗具威名。登場沒多久便與史進及李忠結識，後來为救弱女子金翠莲，他三拳打死「镇关西」鄭屠，被官府追捕。逃亡途中经赵员外介绍決定出家當和尚以躲避追緝，鲁达到五台山文殊院剃髮出家，法名「智深」，並以一把八十餘斤的水磨禪杖為兵器。智真长老说偈赐名曰：“灵光一点，价值千金。佛法广大，赐名智深。”智深在寺中难守佛门清规，大闹五台山，智真长老只得让他去投汴梁大相国寺，临别赠四句偈言：
> 途中魯智深投宿桃花村，聽聞惡霸周通欲強娶村長之女便挺身而出，痛扁了周通一頓，周通回頭帶李忠下山報仇時發現李忠與魯智深為舊識，在魯智深勸說與李忠調解之下周通便罷了這門親事，事後魯智深被李忠邀上桃花山作客宴飲。
> 離開桃花山後魯智深路經瓦罐寺想入內化緣討食，卻遇上化裝成道士與僧人強佔寺內財物的惡賊崔道成與邱小乙，餓到沒力的魯智深鬥不過二人只得無奈下山，幸虧遇到路過的史進，在吃了史進給的肉乾充飢後，兩人衝進寺內虐殺崔道成與邱小乙，討賊後魯智深與史進道別、繼續往大相國寺去。
> 
3 義結林沖[编辑]
> 鲁智深在相国寺看守菜园，收服众泼皮，倒拔垂杨柳時偶遇林冲，成为結義兄弟。後來林冲落难，刺配沧州，鲁智深一路暗中保护。在野猪林裏，解差董超、薛霸欲害林冲，鲁智深及时出手，救了林冲一命，此后一直护送至沧州七十里外。智深因而为高俅所迫，再次逃走在江湖上，后与杨志等一起打下青州二龙山宝珠寺，當了頭領，就此落草。武松做了行者后，也来入伙。 後呼延灼率连环马攻打梁山，为徐宁所破，只得投奔青州知府慕容彦达，要攻打二龍山。于是二龙山、桃花山、白虎山三山聚义，攻打青州。宋江引梁山泊头领下山增援，成功后三山好漢同上梁山，鲁智深方与林冲重聚。
3 反對招安[编辑]
> 梁山一百单八将聚齐后，排定座次，鲁智深为天孤星，位列十三，在战斗序列中为步军头领之首。不久，宋江在满江红词中流露出招安之意，武松、李逵不快。鲁智深说：“只今满朝文武，俱是奸邪，蒙蔽圣聪。就比俺的直裰，染做皂了，洗杀怎得干净！招安不济事！便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢。”
> 宋江等受招安后，鲁智深陪同宋江，重上五台山，参礼智真长老。师父说：“徒弟一去数年，杀人放火不易！”临别再赠四句偈言:
3 功成圓寂[编辑]
> 后来隨宋江征方腊，大战乌龙岭。鲁智深追杀夏侯成，却迷路入深山；得一僧指点，从缘缠井中解脱，生擒方腊。宋江大喜，劝智深还俗为官，荫子封妻，光宗耀祖，智深说：“洒家心已成灰，不愿为官，只图寻个净了去处，安身立命足矣。”宋江又劝他住持名山，光显宗风，报答父母，智深说：“都不要！要多也无用。只得个囫囵尸首，便是强了。”宋江等凯旋，夜宿杭州六和寺。智深听得钱塘江潮信，终于顿悟，于是沐浴更衣，圆寂涅槃，留颂曰：
> 火化法语曰：
> 而在“古本水浒传”中，鲁智深最后并未在杭州坐化，而是携武松同回五台山修行。
2 影視[编辑]
3 电影[编辑]
3 电视剧[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 魯智深 · 武松 · 劉唐 · 雷橫 · 李逵
燕青 · 楊雄 · 石秀 · 解珍 · 解寶
