> 鲁肃（172年－217年），字子敬，临淮郡东城县（今安徽省定远县）人，東漢末年东吴著名的外交家及政治家，为孫權策劃未來戰略藍圖，在周瑜去世后接掌前线军事，力主与刘备势力联合对抗曹操。現今世代的人將周瑜、魯肅、呂蒙、陆逊合稱爲四大都督，但事實上魯肅並沒有擔任過都督一職。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 年少輕狂[编辑]
> 魯肅幼時出生后不久，父亲就去世了，由祖母抚养长大。魯肅家境富裕家庭財產顯富，性格好交施與，身體及樣貌魁梧奇特，少年的時候有壯烈的節操，喜歡用奇計。天下將要禍亂，所以學習擊劍和騎射，招集少年，給他們衣服食物，往來於南山之中狩獵，暗中部署，並講授武事及訓練習兵。父老鄉親都說：“魯氏衰落，正因為生了這個狂兒！[1]”當時天下已經大亂，魯肅不治理家事，標價賣出田地，以錢財賑濟貧窮的人和結交有志之士爲責任，非常得人心。
3 斛米之交[编辑]
> 周瑜當時是袁術勢力的居巣長，率領數百人有意找魯肅，並請求支援糧食物資。魯肅家有兩個圓形的糧倉，每個各存有三千斛米（總共是六千斛米），魯肅隨即用手指指了其中一個糧倉贈送給周瑜，周瑜覺得魯肅與眾不同，遂即與他結交爲如子産和季札那樣密不可分的好友情誼。袁術聽到魯肅的名聲，任命他爲東城長。
3 英風雅奇[编辑]
> 後來魯肅看到袁術治理的地方沒有綱紀，不足以成立大事。偕同老弱和輕俠少年等百餘人，南遷到周瑜的居巢。當時群雄並起，中州受到擾亂，魯肅遂對他的部屬說：“中國崩解，寇賊暴亂嚴重，淮、泗之間並非留下生活繁衍後代的地方，我聽聞江東肥沃的土地有萬里，百姓富足兵力強盛，可以避禍，不知道各位會否相隨一起到那片樂土，留意時勢的變化嗎？”屬下大家都從命。於是使細小身弱的在前行，強壯的在後，男女三百多人一起步行。當時州郡的騎兵在後方追至，魯肅等人慢慢移行，保持膽力統帥兵士，並對追兵說：“你們大家都是大丈夫，應當解除大問題。今日天下大亂，有功勞也沒有獎賞，不追捕我們也沒有懲罰，為何要苦苦相逼呢？”說完話魯肅立盾牌於前，引弓射箭，箭都射穿了盾牌（以此來告訴追兵們如果真要硬碰硬的話，自己這夥人也是有實力與其抗衡的，所以不怕他們）。追兵們看到了覺得魯肅所說的話合理，而且以自己的能力也無法抓住魯肅等人，於是引兵撤退。當時周瑜向東遷徙投奔孫策，魯肅便一起同行，留家庭在曲阿。魯肅渡江看見了孫策，孫策也認為他是雅奇之士[2]。及後祖母逝世，回到東城安葬。
3 公瑾力薦[编辑]
> 在東城期間，好友劉曄寫信給他提道：“當今天下豪傑群雄並起，您的資質和才幹，尤其適合當今局勢。應當趕緊回去將母親接來，不必滯留東城。近來有位叫鄭寶的人，目前在巢湖，擁有兵眾萬餘人，所處之地肥沃富饒，廬江郡很多人去投靠他，更何況我們這類人呢？觀察他的形勢，又會聚集博識多智的人，機不可失，閣下請速速前來。”魯肅答應他的邀請。安葬完祖母回到曲阿，打算向北移行。不過周瑜已經把魯肅母親遷迻到吳郡，魯肅對周瑜說出具體情況。孫策去世，孫權還在吳郡居住，周瑜對魯肅說道：“當年馬援答覆光武帝：當今的時勢，不但只有君主可以選擇臣子，臣子也可以選擇君主。如今主上親賢士重人才，接納奇才錄用異士，況且我聽聞先世仙人的秘論，承勢取代劉氏的人必定起興於東南，推算曆法留意局勢，應驗曆數，最終會構建起帝皇的基業，協合上天的安排，這是烈士依附帝皇各處奔走成就功業的時刻。你已經來到這裡了，閣下也毋須介懷劉子揚所說的話呢！”魯肅聽從他的看法。周瑜再次推薦魯肅給孫家，在推薦的時候說到魯肅的才能適合輔佐當今世代，應當廣求與魯肅相類的人才，如果要成就功業，是不可以令這樣的人才流失到外地的。
3 臥榻論策[编辑]
> 孫權即刻與魯肅相見，與魯肅交談非常愉悅。賓客大家都請辭告退，魯肅亦作告辭離開，但孫權唯獨讓魯肅回來，將榻床合起來二人對飲，孫權密議說道：“如今漢室已經快要傾倒，四方如同烏雲一樣侵擾，孤繼承父兄留下來的基業，希望能建立齊桓公和晉文公（尊王攘夷）的功業。君既然惠顧於我，請問要如何輔佐我呢？”魯肅對孫權說道：“當年漢高祖微不足道，打算尊奉義帝而無法達成，是因為項羽所害的緣故。今天的曹操猶如當年的項羽，將軍你如何能成為齊桓公和晉文公呢？以我魯肅私下的看法，漢室不可能復興，曹操也不可能在短期內消滅。爲將軍所計劃，惟有鼎足江東，以觀天下局勢的變化。以此形式規模自立也不會惹來忌恨。為何呢？正因為北方是多戰亂多事發生的地方，可以憑藉這種局勢乘勢發展，剿滅黃祖，進兵討伐劉表，劃長江所有的地方佔為己有，然後建立國號稱帝圖取天下，這就如同高帝建立的大業。”孫權則回答：“如今我是尽力的一方，冀望可以匡扶漢室，你所說的我可能不及。[3]”
> 張昭對魯肅不夠謙遜，更出言詆毀，又對孫權說魯肅年紀小且為人粗疏，不可啟用。但孫權卻並不介意這些，反而加重看待魯肅，與諸葛瑾同爲賓客禮待起用，并賜給魯肅母親衣服帏帐，家居各類杂物，魯肅家就如以前般富有[4]。
3 固國強兵[编辑]
> 建安十三年（208年），刘表病故，魯肅又向孫權進言：“荊楚之地與我國江東鄰接，水流順延到北方，外連接江、漢之地，內隔着山陵，有如金城一樣的堅固。沃野之地有萬里，士民可以得到富足，如果據有此地，等同建立了帝皇基業的基礎資本。劉表今天雖亡，兩個兒子素來不和，軍中諸將各有依附派別。加上天下梟雄的劉備和曹操有私怨，故此寄于劉表，劉表不喜歡其才能而不用。如果劉備與我們同心協力，上下齊同，則應該安定撫慰，與他結盟。如果有背離異樣，應該另覓打算，以這樣成就大事。我魯肅請求奉命前往荊州，為劉表的兒子弔唁，并慰勞其軍中的將領，及勸劉備安撫劉表部下，同心一意，共抗曹操，劉備必定歡心答應。如果能夠成功，則天下可定。如今不快點去那裡，恐怕曹操會先到。”孫權隨即令魯肅去起行。鲁肃到了夏口，聽聞曹操已經出發荊州，魯肅星夜兼程趕路。當到了南郡，刘表儿子刘琮已降曹。劉備慌張逃竄，打算向南渡江。魯肅走捷徑迎見他，在當陽長坂與劉備相見，向劉備傳達孫權的旨意，及陳述江東的實力，勸劉備與孫權聯合，甚得劉備的歡心。當時諸葛亮跟隨劉備，魯肅對諸葛亮說：“我與子瑜是好朋友！”即刻二人結交爲好友。劉備接着到夏口，派遣諸葛亮到江東會見孫權和魯肅答覆。
3 視畫分明[编辑]
> 當時孫權得知曹操打算向江東出兵，並與諸將商討因應對策，大家都勸孫權歸降奉迎，唯獨是魯肅不發一語。孫權起身前去更衣，魯肅追着他到屋簷之下，孫權知道魯肅有話想要說，於是握着他的手説：“卿有什麽想説呢？”魯肅對孫權説：“觀察方才眾人的提議，都是專門誤害將軍的，不足以跟他們討論大事。今天我魯肅可以投降曹操，但將軍你不可以。為什麼這樣説呢？今我魯肅奉迎曹操，曹操定會將我歸返到所屬的鄉土，品評我的名聲及地位，在曹操之下從事一名小官，坐牛車，有隨從，與交遊士大夫，慢慢積累升官，免不了做個州郡。但如果將軍奉迎曹操，將軍以為曹操他會將你安置在哪裡？希望將軍你能夠早點決定大計，不要採納衆人的錯誤建議。”孫權嘆息説：“這些人持有的建議，令孤非常失望；如今卿闡闢的大計，正和孤心中所想的一樣，這是上天將卿賜給我啊。”諸葛亮傳卻記載説成孫權是“擁軍在柴桑，坐觀成敗”。
> 當時周瑜受到命令到鄱陽，魯肅勸人追周瑜返回議論。接着任命周瑜和行事，以魯肅爲贊軍校尉，輔助策劃方案策略。
> 《魏書》及《九州春秋》記載，曹操征討荊州，孫權大驚，魯肅實際想勸孫權抵抗曹操，並激孫權説：“他是曹操也，一定是厲害的敵人。剛兼併袁紹，兵馬精銳甚強，乘着戰勝的威勢，討伐喪亂的國家，必定可以攻克。不如派兵幫助，再送將軍的家眷到鄴城，如果不這樣，將有危險。”孫權大怒，打算斬魯肅，魯肅再説：“今事態已經危急，既然有其他的打算，為什麼不派兵援助劉備，而要斬我呢？”孫權頓時明白，之後派周瑜幫助劉備。
> 東晉的孫盛則認為：吳書和江表傳記載，魯肅一見孫權就說與曹操對抗又討論帝皇的戰略，劉表死後，魯肅作為使者去觀察變化，不可能無緣無故激怒孫權勸他投降曹操。當時東吳群臣之中主張要投降曹操的人有很多，為什麼只斬魯肅呢？所以《魏書》及《九州春秋》的記載不可信。
3 闡談闊論[编辑]
> 之後赤壁之戰大破曹軍，曹操敗走，魯肅從前線遂即率先返回軍中，孫權大請各位將軍迎接魯肅。魯肅將要入殿內拜見孫權，孫權起身以禮相還，並説道：“子敬，孤扶着馬鞍下馬向你相迎，這樣能足以顯揚卿的功勞嗎？”魯肅邊疾走邊説：“未能。”眾人聽到回答後，無不驚愕，魯肅就坐，緩緩舉起鞭説：“希望至尊的威德加附於四海，統括九州，實現帝業，再以安車軟輪召見魯肅[5]，這樣才算彰顯我也。”孫權拍掌歡笑。
3 遠略宏圖[编辑]
> 南郡之戰，周瑜、程普、甘寧、呂蒙、凌統等與曹仁、徐晃、樂進、文聘等敵將雙方僵持接近一年，劉備乘機在曹、孫兩軍對峙的時候率兵一口氣攻下了荊南四郡（桂陽、武陵、零陵、長沙），爾后曹操派李通接應撤退的曹仁，關羽在北道截擊，但被文聘及樂進所擊退。戰後，劉備向孫權借地立足，周瑜分南岸給劉備，劉備在油口（油江口）設立營地，并將油口的「孱陵」改名爲「公安」，但後來劉備嫌土地太小不利於自己發展，便前去找孫權要求要「借南郡」，周瑜、呂範等人紛紛上疏給孫權，主張不可將戰略重地借給劉備，但惟獨魯肅勸孫權借地給劉備，目的是培植劉備勢力好一起共抗實力超級強大的曹操。曹操當時正在寫字，聽聞孫權借地給劉備發展實力的時候，一驚訝，手中握著的筆拿不穩而掉到地上。
> 《漢晉春秋》記載，呂範勸將劉備留下，魯肅説：“不可以。孫權將軍雖然神武命世（命世是指傑出的人），然而曹操威望和實力確實強大，而我們剛來到荊州，恩信還沒有確立，適宜將地借給劉備，使他安撫也。讓曹操多一個敵人，而使我們樹立一個同党，這樣是上計啊。”孫權立刻答應。[6]
3 繼承友志[编辑]
> 之前，周瑜受病所困，上疏説到：“當今天下正多有戰事，在我周瑜心中日夜所憂，希望至尊能夠預先考慮還沒有發生的事情，然後再安康樂享。當今既與曹操爲敵人，劉備又近在公安，接近邊境的百姓又未能依附，應派遣良將鎮撫當地。魯肅的智慧和謀略足以擔任，請求讓他代替周瑜。周瑜隕踣（逝世的委婉詞語）之日，我再沒有所眷懷。”即拜魯肅爲武校尉，代周瑜領兵；周瑜軍士所衆四千餘人，所掌管的奉邑四縣皆歸屬魯肅。又令程普接領周瑜爲南郡太守，但後來因為借給劉備而轉為江夏郡太守。魯肅當初住江陵，後來屯於陸口，大施聲威恩澤之行，軍眾增加萬餘人，拜漢昌郡太守和偏將軍。
> 建安十九年（214年），跟從孫權攻破皖城，轉升爲橫江將軍。
3 單刀赴會[编辑]
> 關羽與魯肅在鄰界，雙方軍隊多次發生互相猜疑，戰場經常出現糾紛摩擦，魯肅經常以友好忍讓的態度安撫關羽（魯肅這麼做是因為「以大局為重」，吳國最大的敵人是曹操，魯肅希望孫劉兩方能合力把矛頭一致對向曹操、再加上當初也是自己主張把南郡借給劉備，扶植其勢力好分擔吳國獨力對抗曹操的壓力，所以對關羽多所忍讓）。劉備在當時已經得到益州，孫權派諸葛瑾爲使者向劉備索求長沙、零陵、桂陽三郡，劉備不願，並且説：“等我平定凉州、取得涼州後，一定把整個荊州給予。”孫權知道這是劉備的推託之辭，大為憤怒，孫權遂即派遣呂蒙率衆將進兵攻取；孫權從秭歸進駐到陸口，呂蒙以閃電式攻取了三郡，孫權并置長吏於三郡，留孫河[7]駐留三郡，留呂岱守長沙[8]，而呂蒙則與孫皎、潘璋等人從三郡引軍轉戰到益州支援魯肅，劉備知道後親自返回到公安，劉備便派遣關羽爭奪回三郡，關羽將三郡長吏儘數驅逐。魯肅被派往到益陽與關羽對峙，并邀請關羽相見，提出大家在各駐兵馬百步騎上前交涉，但請將軍單刀到會。魯肅打算親自與關羽相會交談，衆將恐怕會發生什麽變數，大家都勸他不要前往，魯肅説：“今日的事情，應該互相把事情説清楚。劉備有負我們國家，是非還沒有定論，關羽亦豈敢以私怨殺我？”之後急行去赴會關羽[9]。
> 在談判的時候，魯肅斥責數落關羽説道：“國家本以誠心將土地借給你們，是因為你們兵敗又從遠方而來，沒有立足的資本的緣故。現在你們已經得到益州，既然沒有奉還土地的意思，只求三郡，又不答應從命。”說話還沒有完，（關羽那裡）坐上有一人説：“土地，只有有德的人才配擁有，這樣再清楚不過！”魯肅嚴厲大聲地叱喝，言辭和神色十分嚴切。關羽拿刀起身説：“這個是我們國家的家事，這個人知道什麽！”關羽用眼示意他離開。當時曹操打算攻取漢中，劉備害怕兩面受敵丟失益州及南郡，於是割湘水爲界，東邊的長沙、桂陽、江夏三郡爲孫權擁有，西邊的南郡、零陵、武陵爲劉備所擁有，遂即兩軍停戰。
> 《三國志·吳志》沒有記載過多的對話內容，但《吳書》詳情記載此次交涉上的對話，關羽説：“烏林一戰，左將軍劉備身在軍旅之間，睡覺的時候連盔甲都沒脫，竭盡全力擊敗魏國，難道徒勞無功，沒有一塊土地，而足下來這裡是打算要收回土地嗎？”魯肅説：“並非如此。剛開始與劉豫州在長坂坡相見，他的部衆連一校（1000人）都不足，極其憂慮，意志和兵勢已經被曹操摧毀成弱勢，只想向遠方逃竄，沒有想到會有今天的成就。主上憐憫同情劉豫州沒有棲身之所，不惜把當地（蒼梧）及士族人才劃給劉豫州治理，使他有所庇護以救濟幫助他的困難，而劉豫州自私自利且矯飾矯情，損害道義及破壞（雙方結盟的）友好關係。如今已經得到西川州郡，又打算兼併荊州的土地，這樣連凡夫俗子也不能容忍的行為，更何況是統治一方人物的領袖呢！魯肅聽聞因為貪念而放棄信義，這樣的行為必定是通往災禍的階梯。雲長您擔當重鎮大任，卻不能明白這個道理，以信義道義輔助時局，反而持強淩弱、圖謀以武力奪取，師出無名尚且難成大事，將來又如何獲得成功呢？”關羽無言以對[10]。
3 糾韻病离[编辑]
> 建安二十二年（217年），鲁肃去世，得年46岁。孫權爲其舉辦喪事，親临爲其喪葬。诸葛亮也為他发丧。孫權在稱帝封尊號的時候，登壇對衆卿家說：“當初魯子敬早已經預料到會這樣，這果然是明於見時勢也。”[11]。
> 魯肅為人方正嚴肅，不善於玩賞配飾，內外節儉，不喜歡流俗的喜好。治軍和整頓必行使禁令，雖然在軍旅，但是手不釋卷。又擅長談論及能譔寫文辭，思慮及度量宏遠，擁有超過他人的能力。周瑜之後，魯肅爲首冠。
> 據干寶《搜神記》記載，孫權病時，派人到府上觀看不祥，巫啟看見一條鬼的絹巾，像是大臣將帥。當夜，孫權夢見魯肅進來，穿着差不多的衣巾。[12]
2 评价[编辑]
2 功過討論[编辑]
> 禚夢庵《三國志人物論集》提到魯肅雖為孫權重臣，但對劉備亦多迴護，認為他有意無意中扶持劉備。[15] 日後联盟矛盾產生衝突[16]，為荊州發生戰爭。張偉保對三國志點評提到魯肅不能阻止劉備和孫權為荊州開戰，主要是雙方的戰略部署中，荊州是一個必爭之地。[17]《中國軍事通史:三國軍事史》引述孙权在反思中认为，鲁肃劝他出借荆州，导致刘备坐大，是鲁肃一短。[18]
2 艺术形象[编辑]
3 三國演義[编辑]
3 動漫遊戲[编辑]
3 影視作品[编辑]
2 子孙[编辑]
2 龟山鲁肃墓[编辑]
> 武汉汉阳龟山古称大别山，后因纪念鲁肃改为鲁山，到明朝才改成现在的名字。鲁肃墓原位于龟山南麓，1955年因修建长江大桥而迁至山腰的鼎园。
2 注釋[编辑]
2 參考資料[编辑]
