> 鮑超（1828年－1886年），字春亭，後改春霆，中国四川奉節都裏六甲安坪藕塘人。
2 生平[编辑]
> 鲍超为平定太平天国之湘軍名將，不識字，但作战勇猛，很为曾国藩重用，所部“霆字營”，駐軍佈防於皖南，護衛湘軍於祁門司令部，為太平軍所忌憚畏懼；封贈太子少保，官拜浙江提督。
> 鲍超雖作戰勇猛，但軍紀敗壞，郭嵩焘说他“所过残灭如项羽”。[1]陕西巡抚刘蓉曾写信给曾国藩，庆幸“霆军”不入陕：“鲍军无意西来，所过又多残暴，诚不愿其复至，恐如梳如篦，遂至如剃，则困苦尤所难堪。”[2]曾國藩的好友王柏心之子王傢仕更痛斥鮑超“軍無紀律，旌旗所過，僅存焦土”，“至若一時將帥，使東南數千裏民之肝腦塗地，而諸將之黃金填庫，民之妻孥亡散，而諸將之美女盈門。”。[3]
> 1867年正月15日，淮軍主將劉銘傳與鮑超的霆军約定於巳時（上午九時）會師湖北尹隆河（永隆河），進擊捻軍，未料劉軍爭功提前於弗曉卯時（上午五時）即朝戰場開拔，途中遇伏，總兵唐殿魁、田履安陣亡，劉銘傳本人幾乎被俘虜。隨後，鮑超的援軍即時出現拯救了淮軍，清軍反敗為勝。此役清軍殲滅捻軍部眾近萬人，捻軍共約八千人，軍馬五千匹被俘，史稱尹隆河之戰。經此戰後霆军遭朝廷不公遣散，鮑超憤極去職，退出軍隊十一年之久。
2 逸事[编辑]
2 注釋[编辑]
