> 麻雀（学名：Passer montanus）又名树麻雀、霍雀、嘉宾、瓦雀、琉雀、家雀、老家子、老家贼、照夜、麻谷、南麻雀、禾雀、宾雀、厝鳥、砉鹑；屋角鳥、屋簷鳥、壮阳鳥，是麻雀属下的一种鸟类。麻雀广泛分布于欧亚大陆，欧洲、中东、东南亚、东亚均可见到本物种，中国全境有本物种分布。
> 
2 目录
> 
2 特征[编辑]
> 麻雀体形较小，体长仅为14公分左右，体形短圆，具有典型的食穀鸟特征。麻雀雄雌同形同色，头顶和后颈为栗色，面部白色，双颊中央各自有一块黑色色块，这块黑色的小脸蛋是鉴别麻雀的关键特征，有研究指出，在群体中地位越高的个体喉部的黑色区域也相应越大，黑色也越饱满；上体褐色，具黑色斑点，所有飞羽、小覆羽、初级覆羽均为黑褐色；具两道污白色翅斑；尾羽褐色；下体污白色；虹膜为深褐色；喙呈圆锥形，比较粗壮，呈黑色；足为粉褐色。（見圖）
> 人們常將這個物種與體型稍大的家麻雀混淆。但這種麻雀的褐色較深、頭部呈銅色、白色面頰上有黑的色塊。
2 食物[编辑]
> 麻雀是杂食性鸟类，根据一年不同時間会取食不同的食物，春夏季节昆虫活动频繁，植物较少结出果实，麻雀的主要食物是各种昆虫，而秋冬季节，各种植物包括人工种植的作物结实，昆虫活动逐渐减弱，麻雀的主要食物则为各种植物的种子、果实，尤以各种作物为主；近年来在城市中生活的麻雀早已充分适应城市生活，学会寻找人类丢弃的残羹冷炙，获得了稳定的食物来源后上述的季节差异就逐渐淡化了。
2 繁殖与保护[编辑]
> 麻雀的繁殖开始于每年的3－4月间，它们的巢多用草茎、枯枝等搭建，巢址常选择在天然或人工的洞穴中，有时甚至将巢住在空调室外机中、烟囱中、热水器排气管中，这常常给人们的生活带来不同程度的麻烦。本物种每巢产卵5－6枚，卵壳呈白色并有斑点，孵化期12天左右育雏期的亲鸟会捕捉大量昆虫。
> 本物种繁殖能力很强，种群数量巨大，因而未列入濒危名单。但必须关注的是近年来本物种的数量一直呈下降趋势，在中国南方的一些城市，麻雀甚至已经完全消失了，究竟是什么具体原因导致这种现象的出现尚不得而知。今天在中国麻雀已被列为国家保护的有益或有经济、研究价值的陆生野生动物。任何未经允许捕杀、出售、食用麻雀的行为，均属违法。
2 分类[编辑]
> 麻雀的分佈範圍大，各地的族群在外觀上出現少許變化，八個現存亞種之间的差別是輕微的。至少其他15個亞種曾被提議建立，但是牠們被认为是列出的亞種的中間體。
2 生态环境[编辑]
> 麻雀是典型的亲人种，活动于人类活动较多的环境，它们的栖息所和觅食地常就在城镇村落中，但本物种仅见于平原，山区难见它们的身影。因为麻雀非常近人，仅在有人类活动的环境出现，因此有人形象地将他们称为“会飞的老鼠”。
> 在歐洲這種麻雀居住在鄉間；在部份亞洲地區，這種麻雀則是城市常見的鳥類（例：香港）。在東南亞則在都會，鄉村，和野外都可發現它的蹤影，它們常成群棲息在電線上，特別是在清晨時。在澳洲它們分布在野外和人口不密集的地區，在都市中則沒有發現。
> 有時可以發現它們在個別的樹上築巢，然而麻雀在一年的四個季節中都是成群的，具有很多洞的老樹群，通常是它們最喜愛的築巢地點。它們的巢比較不工整，築巢材料的種類很多，包括草，乾草，羊毛，羽毛等。有時它們的巢會位於岩石中，灌木叢的根部，或是建築物如穀倉的屋簷下。牠們每次生下4至6枚蛋，通常是5枚。
2 与人类关系[编辑]
3 正面[编辑]
> 麻雀在繁殖期以昆蟲育雛，能消滅大量害蟲，而且只要氣候溫暖，食物豐富，麻雀每年多數月份都能產卵育雛，一年可以繁殖3-5窩。所以，從總體上講，麻雀經常是在消滅害蟲；在菜園、果園、花園及房屋附近，麻雀捕食甲蟲、象鼻蟲、螞蟻、臭蟲、蒼蠅及蝴蝶，是有益處的；在秋、冬兩季，麻雀吃雜草種子，對除莠有好處；特別是在大城市裡，其他鳥類非常少，麻雀在消滅人行道、街心花園、公園中的害蟲，保護城市的綠化中起作用。
3 负面[编辑]
> 在歷史上曾經就麻雀的食性發生過激烈的爭論，毛澤東根據主觀經驗認為麻雀以穀物為食，嚴重地影響了農業生產，因而將麻雀定為四害之中的第四，在中華人民共和國開展了轟轟烈烈的打麻雀運動，一時間包括麻雀在內的很多雀形目小型鳥類遭到了滅頂之災，但很快這種人工干預生態環境的行為的不良後果開始顯露，由於大量麻雀和其他小型鳥類因為消滅（打）麻雀運動而喪命，農田蟲害嚴重，農業生產遭到嚴重影響，不久包括鄭作新在內的很多鳥類學者通過野外研究，證實了在麻雀的食譜中，人工種植的穀物僅佔不到50%的比重，他們的研究成果甚至發表在中共中央的機關報《人民日報》上，這是絕無僅有的，不久毛澤東將四害中的麻雀除名，代之以蟑螂。
3 麻雀与非法鸟类贸易[编辑]
> 在中国很多城市中，麻雀是非法鸟类市场上常见的鸟类，但与大山雀等鸟类不同的是，本物种并非以宠物的身份出现在市场上，而是被作为野味出售，在很多城市“炸家雀”是常见的小吃 。
2 參考[编辑]
2 外部連結[编辑]
