> 黄仁宇（英语：Ray Huang，1918年6月25日－2000年1月8日），是一位籍貫湖南长沙的美國籍歷史學家。曾於第二次世界大战和國共內戰期间擔任国军軍官，後赴美求學並获取密西根大學歷史博士学位。以身為中国歷史明史专家及倡导“大歷史观”而为世人所知。著有《萬曆十五年》、《中国大历史》等暢銷作品。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年[编辑]
> 黃仁宇於1918年生于湖南长沙宁乡，[1]其父黄震白曾为同盟会基本成员，后期淡出。黄仁宇早年在湖南家鄉生活，1936年考入位于天津的南开大学电机工程系就读，但于抗日戰爭爆發后輟學[2]。
3 从戎时期[编辑]
> 輟學後，黃仁宇先在长沙《抗日战报》工作，期間認識田漢、范長江等人。后來《抗日戰報》停刊，黃仁宇進入了国民政府成都中央军校，成为第16期步兵科的一名学生，同学中有作家田汉之子田海男和政治家居正之子居浩然。毕业后獲分发至陆军步兵第14师，成为少尉排长、中尉代理连长，后任新编第一军上尉参谋，跟随郑洞国将军。抗战胜利后随郑洞国赴东北。不久考取留学资格，赴美国李文渥斯堡（英语：Fort Leavenworth）的美國陸軍指揮與參謀學院（英语：United States Army Command and General Staff College）学习，学成回国后任国防部第五厅科员，而后成为中华民国政府驻日本军事代表团团长朱世明将军的副官。1950年朱世明因涉嫌与中共来往而遭到解职，黄仁宇随之退出军政界，遠赴美國。
3 学术生涯，美国时期[编辑]
> 憑在美國陸軍指揮與參謀學院（英语：United States Army Command and General Staff College）所修的學分獲密西根大學的錄取，攻读新聞系，1954年获学士，1957年获硕士。由於言語上的局限，黃仁宇其後轉攻歷史系，並於1964年获博士学位（博士論文：《明代的漕運》），成為學者余英時於密歇根所指導的唯一博士生。曾先後在英语：南伊利诺大学和纽约州立大学任教，曾任哥伦比亚大学访问副教授（1967年）及哈佛大学东亚研究所研究员（即現費正清中國研究中心，1970年）。他曾参与英國劍橋大學岡維爾與凱斯學院院長李約瑟博士主持的《中國的科學與文明》的集体研究工作，亦參與了《明代名人传》和《剑桥中国史》的寫作。
> 1979年他離開教學崗位，專心寫作，先後出版了《萬曆十五年》、《中國大歷史》，以「大歷史觀」享譽華人學界。因之他後來經常到台灣的大學演講作學術交流，並曾在《亞洲週刊》撰寫專欄。
> 2000年1月8日，在前往一場電影開場前因心臟病發，病逝紐約。
> 他的著作近年來在海峽兩岸頗受歡迎，亦受到學者評價或批判其觀點，中文的著作主要包括：江政寬撰寫的《歷史、虛構與敘事論述》（收錄於盧建榮主編的《文化與權力─台灣新文化史》（2001年）一書中）孟祥瑞的著作《到「西方」寫中國大歷史 黃仁宇的微觀經驗與他的中國學社群》（2009）、倪端的《聽黃仁宇講中國歷史》（2012年）及王憶城著、撒利偉編輯的《聽黄仁宇講中國大歷史》（2013年）。
3 婚姻家庭[编辑]
> 黄仁宇在1966年與蓋兒·貝茨（Gayle Bates）結婚，並育有一子黄培樂（Jefferson Huang）。
2 学术建树[编辑]
> 黃仁宇提出「歷史上長期合理性（long-term rationality of history）」、「數字上管理（mathematically manageable）」等概念，强调技术，以实证主义從技術角度談論歷史，避免產生基於意識形態的爭執。這種觀念被稱為大歷史观(macro-history)，與英美常用的微觀剖析歷史方法不同，強調不通過對歷史人物生涯探究和單一歷史事件分析來研究歷史，而是通過對當時歷史社會整體面貌分析和把握進行歷史研究，掌握歷史社會結構特點。在《萬曆十五年》中，黃仁宇主張不探究歷史人物之善惡忠奸，不應該批判歷史之善惡，儘管其本身難免流於翻案文章，他與李約瑟將這一主張稱為技術辯證；黃仁宇把他們放到整个明代社會框架中研究，強調歷史人物、歷史事件背後的邏輯關係和政治文化構架。
> 「大歷史觀」指出，時代之宏觀走向及發展狀況，是由無數社會和物質上各種因素共同堆積起來，歷史舞台上某一「關鍵角色」往往只是一個「角色」，讓任何人來扮演都可以，為眾人所熟知的著名歷史人物只是正好在那個時間踏上舞台，坐上歷史早準備好的空缺「角色」席，歷史人物的作爲也無法超出地理、科技、社會結構等方面的“技術性”條件。在《中國大歷史》中，這一觀點尤為鮮明，例如謂中國版圖架構形成，「當中無可避免有其地理歷史因素在，有二千哩容易被人侵犯的地方，中國不得不構成一體……」。
3 著作[编辑]
2 参见[编辑]
2 引用[编辑]
2 外部链接[编辑]
