> 黄冈市是中华人民共和国湖北省下辖的地级市，位于鄂豫皖赣四省交界处，北靠大别山、南临长江。京九铁路纵贯全市，境内高速公路四通八达，距武汉不到一小时车程。
> 除此以外，黄冈也是中国历史上的文化名城，有大量的历史古迹和人文传统，包括东坡赤壁、五祖弘忍、程颐和程颢兄弟、中国古代四大名医之一的李时珍等等，20世纪则更是涌现出一大批在人文、社会和自然科学各领域声名卓著的人物，如胡风、熊十力、黄侃、汤用彤、闻一多、李四光、徐复观、殷海光、汤佩松、彭桓武、王亚南、朱邦复等等。
> 
2 目录
> 
2 历史沿革[编辑]
> 黄冈历史悠久，早在旧古器时代，本区域即有人类居住。
> 据有关部门查考，黄冈建制沿革大致如下，
> 夏商时代，禹“封皋陶之后于英、六”（《史记·夏本纪》），本地域即为皋陶后人的封地（英六即英山、六安一带）。春秋战国时，本地属楚国。秦统一六国推行郡县制，本地先分属南郡和九江郡，后属衡山郡。楚汉之际，楚项羽以衡山郡立衡山国，国都邾城（今黄州禹王城）。
> 汉高祖四年（公元前203年），恢复为衡山郡，属淮南国。汉武帝元狩二年（公元前121年）置江夏郡，本域黄州、蕲春等地属江夏郡，黄梅、武穴等地属庐江郡。东汉建武二十三年（公元47年）立蕲春侯国，传三世，复为蕲春县。建安十三年（公元208年），置蕲春郡，驻地蕲春，辖今蕲春、黄梅、黄州等地。
> 三国时，本地域分属魏弋阳郡和吴蕲春郡。东晋咸和四年（公元329年）在境内置西阳郡。隋唐五代直至明初，黄冈大致均为黄州、蕲州两郡（府、路）并治。明代后，蕲州划归黄州府管辖，黄州府辖黄冈、麻城、黄陂、黄安、蕲水、罗田、广济、黄梅八县和蕲州，府治黄冈县。清代基本沿袭明制，雍正七年(公元1729年)黄陂县划属汉阳府。
> 中华民国元年(公元1912年)，废黄州府，改蕲州为蕲春县。民国二十一年 (公元1932年)，安徽省英山县改隶湖北省。民国二十二年 (公元1933年)，改蕲水县为浠水县。
> 中华人民共和国成立后，1951年，分黄冈县置新洲县。1952年8月，分置兵堡县，9月更名为胜利县，黄安县复名为红安县。1955年8月，撤销胜利县，10月，黄冈县驻地由团风迁至黄州。1959年，大冶划属黄石市。1965年，鄂城、阳新两县划属咸宁专区。1968年，成立黄冈地区革命委员会，1978年撤销，设黄冈地区行政公署。1979年，鄂城县划归黄冈地区，并建置鄂城市。1983年10月，划鄂城县、鄂城市及黄冈县的黄州镇，建立地级鄂州市，同时，划新洲县属武汉市。1986年，撤销麻城县，设麻城市。1987年，撤销鄂州市黄州区，恢复为黄州镇，复归黄冈县；撤销广济县，设武穴市。1990年，撤销黄冈县，设县级黄州市。1995年12月23日国务院批准，撤销黄冈地区和黄州市，设立地级黄冈市，并以原黄州市北境建置团风县，南境建置黄州区，黄冈市政府驻黄州区。至此，黄冈市辖黄州区、团风县、红安县、罗田县、英山县、浠水县、蕲春县、黄梅县、麻城市、武穴市。
2 地理[编辑]
> 黄冈位于湖北省东南部，长江北岸，大别山南麓。东临安徽省，北接河南省，南对江西省。地形大部分为丘陵，长江沿岸散布平原，湖泊塘堰众多。
> 属副热带湿润季风气候，雨量充沛，日照充足。以长江为主干构成的庞大水网保证了良好的森林植被以及生态环境。具有相当好的农业生产基础。
> 
> 
2 政治[编辑]
3 现任领导[编辑]
3 行政区划[编辑]
> 黄冈市现辖1个市辖区、7个县，代管2个县级市。
> 除正式行政区划外，黄冈市还设立龙感湖管理区和黄冈高新技术产业开发区（国家级）。
2 人口[编辑]
> 根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为6162072人[9]。其中，男性为3178877人，占总人口的51.59%；女性为2983195人，占总人口的48.41%。总人口性别比（以女性为100）为106.56。0－14岁的人口为1004783人，占总人口的16.31%；15－64岁的人口为4550778人，占总人口的73.85%；65岁及以上的人口为606511人，占总人口的9.84%。
2 经济[编辑]
> 改革开放尤其是1995年撤地建市以来，黄冈社会经济得到长足发展。
> 农业方面保持并发扬了传统的鱼米之乡的优势，建成全国重要的优质粮油基地，蚕茧、板栗、茯苓、花生、油菜、淡水珍珠等农产品产量居湖北之冠，中草药及淡水养殖业也已形成规模。
> 工业方面初步形成食品饮料、医药化工、纺织服装、建筑建材、机械电子等五大支柱产业。并吸引了一批沿海企业到黄冈设立生产基地。
2 人文[编辑]
> 由于特定的地理环境和历史机缘，中国历史上许多风流人物都曾在黄冈留下行迹，不少重要事件也发生在这里。
> 唐代，佛教中国化的重要派别禅宗四祖道信，五祖弘忍均著锡于黄冈之属地，六祖惠能得法于黄梅东山五祖寺。
> 理学的奠基者，洛学的创始人程颐，程颢兄弟出生于黄冈属地。苏轼（东坡）在黄州达到其文学创作的最高峰。其中在黄冈赤壁写下千古传诵的两赋（前后赤壁赋），一词（《念奴娇 赤壁怀古》），使黄冈赤壁成为中国文化史上具有独特地位的人文胜地。
> 明代，李贽（卓吾）在麻城形成其独具个性的哲学思想，在中国文化思想史上有重要地位。蕲州李时珍，历时27年著成《本草纲目》。
> 清代，黄州知府于成龙政绩卓著，居官清苦，百姓拥戴，被康熙帝嘉誉为“天下廉吏第一”。
> 20世纪黄冈人文蔚起，名闻全国。其中声名卓著者如，国学大师熊十力、黄侃、汤用彤、闻一多、徐复观；著名文学家，学者陶希圣、胡风、叶君健、秦兆阳；著名科学家李四光、彭桓武、汤佩松；著名经济学家王亚南、张培刚、邢慕寰；逻辑学家、台湾自由主义开山人物殷海光；中国文化学者，汉字基因工程倡导者，电脑与人工智能专家朱邦复等。
> 黄冈人民素有革命传统。秦末，楚项羽、英布曾在这里领导广大农民进行了艰苦卓绝的反秦农民斗争。元朝末年，徐寿辉等拥众百万，建立天完国政权。明朝末年，张献忠、李汝才率领农民起义军入境，转战9年。清朝初年，罗田王火鼎、麻城周承谟等聚众抗清，建立“蕲黄四十八寨”，坚持斗争8年。
> 辛亥革命爆发，黄冈人民积极响应，黄冈200多人直接参加武昌起义，王汉、张振武、詹大悲、田桐、居正等为辛亥革命作出突出贡献。
> 黄冈是中国共产党建立及早期发展的重要根据地，中共一大的13名代表中，即有董必武，包惠僧，陈潭秋等三人来自黄冈地区。第一次国共内战时期，境内中共地方组织迅速发展，农民运动兴起，爆发了黄麻起义，建立了红色政权，成为鄂豫皖革命根据地的重要组成部分。红一军、红十五军、红四军、红四方面军、红二十五军、红二十七军、红二十八军先后在此组建、重建或改编。抗日战争时期，先后在此组建了抗日游击第五大队、第八大队。第二次国共内战时期，境内有刘邓大军转战大别山和第二、四野战军渡江战役。
> 在20世纪中国从战乱到安定的变革过程中，黄冈人民为国家民族作出了巨大牺牲，40多万黄冈人献出生命，涌现出了一批杰出人物。在中国共产党方面，1955~1965年国家授衔的将帅中，黄冈籍有103人（不包括行政区划变动划出的15人），其中元帅1人，大将1人，上将8人，中将17人，少将76人。红安，麻城等县市是全国著名的将军县。中共中央军委1989年确定的33位军事家中，黄冈就有林彪、李先念、王树声等3人。黄冈还出了两位中华人民共和国主席：董必武、李先念。在中国国民党方面，则有夏斗寅、陶希圣、万耀煌、朱鼎卿、朱怀冰、徐源泉等高级官员和将领，少将以上军衔者达200多人。
3 古迹[编辑]
2 民俗[编辑]
2 教育[编辑]
> 北宋庆历四年（1044），蕲州、黄州始有教授，办学训导生徒。明、清两代，府、州、县均建有学宫，并建有书院50多所。李贽在黄安、麻城两地讲学、著书达18年。明代276年中，黄州府中进士328名，举人1465名。清代黄州知府于成龙政绩卓著，居官清苦，百姓拥戴，被朝廷嘉誉“清官第一”。刘子壮、陈沆中状元，帅承瀛、陈銮中探花，金德嘉中会元。仅嘉庆至咸丰3朝65年中，黄州府即考中进士86名，举人466名。废科举后，黄冈新学兴起，黄州府设有中学堂1所，高等、两等、初等小学堂593所，师范传习所（初师简易科）2所，实业学堂8所。民国时期，战乱频仍，民生艰难，教育事业仍有缓慢发展。
> 建国后，黄冈地区教育事业发展很快，形成了从幼儿教育到高等教育相互衔接，普通教育与职业技术教育并行的比较完整的教育体系。现有各级各类学校5978所，其中大中专学校22所，普通中学366所，小学3800所。一批骨干学校富有特色。黄冈中学是湖北省重点中学，形成了“严谨求实，团结奋进”的优良校风，取得了令人瞩目的成绩，在国际数、理、化奥赛中累计获6金、4银、1铜共计11枚奖牌。
2 名人[编辑]
3 黄冈将帅谱（1955-1965年授衔）[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
