> 黄大能（1916年9月11日－2010年7月6日），上海市人，水泥混凝土专家，原中国民主建国会中央副主席，黄炎培之子，曾領導制訂了中國第一部水泥質量標準及檢驗方法國家標準，長期從事水泥流變學理論研究，倡導開展混凝土化學外加劑技術研究，倡導推廣商品混凝土技術，著有回憶錄《傲盡風霜兩鬢絲－我的八十年》。
> 黄大能1939年於复旦大学土木工程系毕业，1943年由教育部公派往赴英国隧道水泥公司学习，曾任中國留英工程師學會會長。1946年返国后，出任国民政府资源委员会技正，并加入中国民主同盟。1949年任教于大连大学工学院土木系。次年加入中国民主建国会，并前往北京，先后任职于重工业部华北窑业公司研究所、建筑材料工业部综合研究所、水泥研究院。1972年起，历任中国建筑材料科学研究院副所长、副院长、副总工程师、技术顾问等职，同时在武汉建材学院、上海建材学院、浙江大学等校担任兼职教授。1982年加入中国共产党。
> 他还是第六届全国政协委员，第七、八届全国政协常委，中国民主建国会第四至六届中央副主席，第七、八届中央名誉副主席，中华职业教育社副理事长、名誉副理事长，中国建筑材料联合会[1]混凝土外加剂分会首任理事長、名誉理事长[2]，中国硅酸盐学会建筑材料专业委员会主任，中国土木工程学会混凝土及预应力混凝土学会副理事长。2010年在北京逝世。[3][4]2011年，中國建築材料聯合會混凝土外加劑分會出版《洗盡滄桑傲然存——紀念黃大能先生逝世週年文集》。
> 
其父曾贈他八句四言座右銘：
> 事繁勿慌，事閒勿荒，有言必信，無慾則剛．和若春風，肅若秋霜，取象於錢，外圓內方。
> 「取象於錢，外圓內方」是指中間有方孔的銅錢，也就是如果認為這是真理，是絕對正確的事，就應該像錢中的方孔那樣方正，應該堅持；然而對人的態度，就應和和若春風，也就是要「圓」。但這裡的「圓」卻不是「圓滑」。在原則上必須要像「秋霜」一樣嚴肅。在待人處事上，則應像「春風」那樣和氣。日常人際關係的複雜矛盾，多如牛毛，如果人人都能做到「和若春風，肅若秋霜」，則相信矛盾解決的可能性就大得多了。
2 参考资料[编辑]
