> 道家系列條目
> 元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇上帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
> 先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元君 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
> 天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
> 冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
> 聖賢仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
> 護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
> 民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福祿壽 - 財神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺
> 黄帝，遠古時期中国神話人物，為《史记》中的五帝之首。神话传說其父亲少典为有熊国君，黄帝本姓公孙，因居轩辕之丘，故号轩辕，长居姬水，后改姬姓，国于有熊（今河南新郑），又称有熊氏。中國歷代皇帝多為黄帝設廟祭陵等來取得象徵的統治正當性，是中国文化的重要标志性人物，被称为中華民族的祖先。根據山海经大荒西經記載，黃帝之孫曰始均，始均生北狄。始均傳說為拓跋鮮卑的早期首領，在魏书中有明確記載。另外根據大荒北經，黃帝生苗龍，苗龍生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬，白犬有牝牡，是為犬戎，肉食。因此北狄和犬戎皆為黃帝之後。
> 黄帝和炎帝並列的說法例如炎黃後裔、炎黄子孙也成為了漢人以至清朝以后全體中國人自称的說法之一[1]。神話中的炎帝及黃帝可能為遠古部落聯盟共主。[2]根據《山海經》，炎帝在阪泉之战敗給黃帝而後蚩尤糾集炎帝的部屬再於涿鹿之戰敗給黃帝。[3]
> 
2 目录
> 
2 黃帝、炎帝和蚩尤[编辑]
> 關於黃帝、炎帝和蚩尤關係的學術討論上，目前結論是中國遠古文化並非來自單一來源，而黃帝、炎帝和蚩尤比較可能代表三種不同地區的遠古文化，和考古學找出的各地的文化系統相符，如遼河文明（紅山文化）與黃河文明（仰韶文化）、長江文明（良渚文化）。[4][5]
2 姓氏[编辑]
> 《史记·五帝本纪》记载黄帝本姓公孙，名轩辕，《路史》记载黄帝姓公孙[6]，《国语》则记载黄帝依姬水而成长，因此为姬姓[7]，崔述认为公孙是诸侯之孙的称谓，并不是姓，且上古时代不存在这种称谓[8]，居軒轅之丘故号轩辕氏，國於有熊，亦稱有熊氏。亦有帝鴻氏、帝軒氏、縉雲氏等後者加以解釋史料之稱[9]。
2 簡介[编辑]
> 据《汉书人表考》卷一载，黄帝姬姓，熊国国君武王少典之子。少典娶有峤氏，名附宝，感大电绕枢，孕二十五月，以戊巳【六十甲子里没有戊巳！】[需要解释]日生黄帝于天水[10][註 1]。《史記·五帝本記》記載：“黃帝者，少典之子，姓公孫，名軒轅。……黃帝居軒轅之丘”。“軒轅之丘”位于新郑的说法出《大明一统志》。相傳黃帝出生夏曆三月初三，一說生於二月初二，俗言“二月二，龍抬頭；三月三，生軒轅。”炎、黃二帝展開阪泉之戰，黃帝胜[11]。最後，黄帝集結炎、黃部落在涿鹿之戰打敗、擒殺了蚩尤[12]，統一中原各部落。戰後，黃帝率兵進入九黎地區，隨即在泰山之巔，會合天下諸部落，舉行封禪儀式，告祭天地。突然，天上顯現大螾大螻，色尚黃，人們說他以土德為帝，故自稱為黃帝[13][14]。從此，黃帝成為“天下”共主，其地位最終確立。
> 目前，關於黃帝最早的記載，出自於《尸子·神明》：“子貢問孔子曰：‘古者黃帝四面，信乎？’孔子曰：‘黃帝取合己者四人，使治四方，不謀而親，不約而成，大有成功，此之謂四面也。’”
> 《路史·后纪一》載：“黄帝始分土建国”。據說，黃帝奠定天下後，“命风后方割万里，画野分疆，得小大之国万区”，制定國家的職官制度，如以雲為名的中央職官，管宗族事務的稱青雲，管軍事的稱縉雲，又設置了左右大監，負責監督天下諸部落。風后、力牧、常先、大鴻被任命為治民的大臣。他又經常封祭山川鬼神[15]。他以神蓍推算和制定了曆法。他定期巡視各地，瞭解人民生活情況，因此深得人民的愛戴。
> 此外，黃帝當共主的時候，去古未遠，人民生活簡樸，故黃帝教民生火做飯，吃熟食，又創紡織技術，製作衣服冠冕，禦寒護體。他又命大臣負責不同的技術創造，如羲和與常羲分別負責觀測太陽和月亮，臾區觀測行星，伶倫創製律呂，大撓創立甲子，隸首發明算數，容成綜合以上六術，製作樂律和律曆。黃帝還讓伶倫和垂製造樂器磬和鐘，沮誦和倉頡造字，史皇作圖，雍父造舂和杵臼，夷牟造矢，揮造弓，共鼓和貨狄作舟。
> 黃帝有四妃十嬪。正妃為西陵氏，名嫘祖[16]，她教人民養蠶繅絲，織出絲綢做衣裳，故有「先蠶」的稱號，次妃名嫫母，傳說發明了鏡子，雖長相醜陋，但德行高尚，深受黃帝敬重。黃帝共有二十五個兒子，其中十四人被分封得姓[17]。這十四人共得到十二個姓，它們是：姬、酉、祁、己、滕、葴、任、荀、僖、姞、儇、衣[18]。而少昊、顓頊、帝嚳、唐堯、虞舜，以及夏朝、商朝、周朝的君主都是黃帝的子孫。据《山海经》大荒北经、大荒西经、大荒东经，北方的北狄、西方的犬戎、东方的东夷都是黄帝后裔。
> 据《史记·五帝本纪》，黄帝之子玄嚣生帝喾，帝喾是商、周的神祖。《史记·周本纪》载，帝喾元妃姜嫄即周人始祖后稷（弃）的母亲。《史记·商本纪》载，帝喾次妃简狄则是商族始祖契的母亲。
> 黄帝的另一子昌意直接与华夏族有关。据《山海经·海内经》，黄帝娶嫘祖为妻，生昌意。昌意生韩流，韩流生颛顼（即高阳氏）。颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句芒、句芒生瞽叟，瞽叟生舜。《国语·鲁语》载：“殷人帝舜而祖契”。另据《世本》，颛顼生鳐，其形为白马。天帝派火神祝融杀死鳐后，剖开鳐的腹部，生出一条黄龙，即大禹（据《山海经·海内经》）。大禹是华夏族的祖神。
> 相傳黃帝亦通曉醫術，中醫《黃帝內經》是以黃帝與岐伯討論醫學問題的問答體裁編著的，分成《素問》與《靈樞》二部。但實際上可能是後人假託黃帝之名的作品[註 2]。
> 黃帝崩，葬橋山（关于桥山的所在地历来有所争议，现今学术界较认可的说法是今河北省张家口市涿鹿县温泉屯乡里虎沟村西南之桥山，其上直至后唐仍有黄帝庙并享有祭祀，直至辽统治中国北方后，从此断祀）。而陝西黃帝陵则为衣冠冢，因为长期处于中原汉族统治区域，因此，自秦統一中國后，歷朝歷代每歲祭奠黃帝陵延續不斷，并且被历代帝王上升为国家大典，被稱爲“天下第一陵”。但實際上，黃帝陵只屬一個衣冠塚，黃帝陵前碑亦表明此事，另外，根據文獻記載，黃帝離世之時在鼎湖鑄鼎，鼎成有飛龍乘彩雲，黃帝駕龍而歸天。
> 2006年5月20日，黄帝陵祭典经中华人民共和国国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。目前，黄帝陵已成为海内外华夏儿女寻根认祖的圣地，每年都有大量海内外华夏儿女前来祭拜祖先。黄帝陵祭祀已经不仅是一项简单的祭祖活动，更蕴含着传承中华文明，凝聚华夏儿女的深刻意义。
> 後世對黃帝的神化是逐漸進行的。《莊子》中提到黃帝得道成仙；《史記·孝武本纪》記載“黄帝且战且学仙。患百姓非其道，乃断斩非鬼神者。百馀岁然后得与神通。”，“仙登於天”；《列仙傳》中的黃帝還能夠驅使群仙。黃帝在道教中被尊為道家開創者之一，有特殊的地位。
2 影响[编辑]
> 黃帝被尊奉為“中華始祖”。柳翼謀評論黃帝時代是洪水以前最盛之時代：“自燧人以迄唐、虞洪水之時，其歷年雖無確數，以意度之，最少當亦不下數千年。故合而觀其製作，則驚古聖之多；分而按其時期，則見初民之陋。犧、農之時，雖有琴瑟、罔罟、耒耜、兵戈諸物，其生活之單簡可想。至黃帝時，諸聖勃興，而宮室、衣裳、舟車、弓矢、文書、圖畫、律曆、算數始並作焉。故洪水以前，實以黃帝時為最盛之時。”
> 黃帝部落和炎帝部落的後裔逐漸形成漢族，因而他們被視為漢民族共同的祖先及中華民族共同的祖先，故中國人（包括部份海外华人）自稱“炎黃子孫”每年中国官方在陕西黄帝陵举行祭祀活动，河南新郑、浙江縉雲縣也有拜祖活动。[19]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参见[编辑]
> 伏羲 · 女媧 · 神农（《史記索隱·三皇本紀》說法）
伏羲 · 神农 · 黄帝（《帝王世紀》說法）
燧人 · 伏羲 · 神农 （《尚書大傳》說法）
> 黄帝 · 顓頊 · 帝嚳 · 帝尧 · 帝舜 （《史記·五帝本紀》、《禮記》和《春秋國語》說法）
少昊 · 顓頊 · 帝嚳 · 帝尧 · 帝舜 （《白虎通義》和《尚書序》說法）
太昊（一说即伏羲） · 炎帝 · 黄帝 · 少昊 · 顓頊 （《呂氏春秋》和《淮南子》說法）
> 三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国
