> 黄巢（835年－884年），曹州冤句（今山東菏澤西南）人，唐末時人。初為鹽幫首領，售私鹽為業，後成民變軍首领，曾自立为帝，尊号为承天应运启圣睿文宣武皇帝，国号大齐，年號金統，史稱黄巢之亂。黃巢退敗時死於部下之手。野史有稱「黃巢殺人八百萬」惡名[1]。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 黄巢出身盐商家庭，以販售私鹽為業，家道殷富，进士不第，又被朝廷暴政剥削。乾符二年（875年），黄巢在冤句（今山东菏泽西南）與子侄黃揆和黃恩鄴等八人响应王仙芝起事。
> 黄巢转战各地；最初在山东徐州、河南，攻占阳翟（今河南禹州）、郏城（今河南郏县）等八县；又陷汝州（治今河南汝州），东都洛邑震動。乾符四年（877年）二月，黄巢率军攻陷郓州（今山东郓城），杀节度使薛崇。乾符五年（878年），王仙芝在黃梅（今湖北黃梅西北）兵敗被殺，餘部奔亳州（治今安徽亳州）投靠黃巢，推黃巢為黃王，自稱“沖天大將軍”，年號王霸（878年－880年）。
> 乾符六年（878年），黃巢兵團血洗泉州，劫殺富商萬人，此起劫掠沿海，揮兵入廣東，攻佔新興城市潮州；乾符七年（879年），向朝廷讨封广州节度使不成，大怒攻克广州，控制岭南，在廣州大肆濫殺無辜，包括阿拉伯、猶太、波斯等商人在内被殺者有十二萬，財寶掠奪一空（屠杀穆斯林商人一事不见于中文史籍）[2]。春夏之際，嶺南大疫，黄巢軍兵力損失慘重，「死者十三四」。10月又北上，廣明元年（880年）渡过淮河，年底攻下東都洛阳，“整眾而行，不剽財貨”，群眾達百萬軍，入城後，軍紀嚴明，閭里晏然。年底越潼關天險。唐僖宗逃亡四川。廣明元年十一月（881年1月16日），进入长安，即位於含元殿，建立了大齐政权，年號金統。原朝官員，四品以下留用，餘者罷之。又沒收富家財產，號稱“淘物”；離開退出長安，后又怨恨城中百姓帮助官军追擊，第二次攻佔长安並屠城，血流成河，谓之“洗城”。
> 中和二年（882年），四川的唐僖宗反攻，大将朱温叛变降唐，沙陀族李克用又率援軍助唐，率兵一萬餘人南下，黄巢於中和三年四月撤出长安，攻逼蔡州（今河南汝南），节度使秦宗權戰敗投降，与黄巢合兵。六月圍攻陳州（今河南淮陽），遭遇頑強抵抗，转战山东。中和四年（884年）三月，朱溫大敗黃巢於王滿渡（今河南中牟北），黃巢的手下李讜、葛從周、楊能、霍存、張歸霸、張歸厚、張歸弁等投降朱溫，黃巢殘部向東北逃亡，又遇李克用於封丘（今河南封丘），時遭大雨，黃巢集散兵近千人奔兗州，“克用軍晝夜馳，糧盡不能得巢，乃還。”[3]六月十五日，武寧節度使時溥派李師悅率兵萬人，與降將尚讓緊追其後。是年六月十七日（7月13日），黄巢在狼虎谷（今山東莱芜）為部下林言所殺[4][5]（一說自殺[6]，也有黃巢最後出家的說法[7]）。清代学者聂剑光《泰山道里记》载：“黄巢死于泰山……九顶山南有大冢，俗称黄巢墓。”
> 黃巢死後，秦宗权不但没有重归朝廷，还自行称帝，一度军势很盛，但后来还是被朱温所灭。秦宗权部将孙儒后来争夺淮南时也曾拥兵数万，号“土团白条军”，但也终被竞争对手杨行密所灭。孙儒部将刘建锋、马殷等率本部进军湖南，夺取武安军，后刘建锋被杀，马殷接管武安军，后来建立了马楚。黃巢從子黃皓率殘部流竄，號「浪蕩軍」。昭宗天復初年，進攻湖南時，為湘陰世族鄧進思所伏殺。不久朱溫篡位，建立大梁，唐朝滅亡，進入五代十國时期。
2 史書記載[编辑]
> “贼围陈郡百日，关东仍岁无耕稼，人饿倚墙壁间，贼俘人而食，日杀数千。贼有舂磨砦，为巨碓数百，生纳人于臼碎之，合骨而食，其流毒若是。”（《旧唐书·列传第一百五十》）
> “人大饥，倚死城堑，贼俘以食，日数千人，乃办列百巨碓，糜骨皮于臼，并啖之。”（《新唐书·列传第一百五十下》）
> “时民间无积聚，贼掠人为粮，生投于碓，并骨食之，号给粮之处曰‘舂磨寨’。纵兵四掠，自河南、许、汝、唐、邓、孟、郑、卞、曹、濮、徐、衮等数十州，咸被其毒。”（《资治通鉴·第二二五卷》）
2 评价[编辑]
> 黄巢本并无夺取天下之雄才大略，亦曾数次兵临绝境，但因朝廷无能，藩镇割据，成就了黄巢最后直捣长安。但黄巢残暴毒虐，观念狭隘，嗜好滥杀无辜，军队军纪差，攻克长安之后不思进取，未消滅分鎮關中的唐朝禁軍，又缺乏經濟政策，未建立后方根据地，最后被唐军击败。
2 影響[编辑]
> 僖宗乾符五年，黃巢入江西，經江浙，從山東轉戰廣東，再由廣州回攻洛邑，破潼關，攻下帝都長安，禍延半壁江山，今日的十餘行省，切斷唐室江南大運河的經濟命脈，沈重地打擊唐朝的統治，黃巢死後，唐朝己是名存實亡了，只再苟延殘喘二十餘年，就由黄巢降將朱溫篡奪唐朝帝位，故史家曰：唐室實亡於黃巢起兵。
2 诗[编辑]
> 黄巢今有傳诗两首：《題菊花》和《不第後賦菊》，疑另有后人伪作《自題像》。
> 施耐庵的《水滸傳》三十九回中宋江在浔阳江畔潯陽樓上倚闌暢飲，感恨傷懷，寫出了《西江月》，又題寫了四句詩，“心在山東身在吳，飄蓬江海謾嗟吁，他時若遂凌雲志，敢笑黃巢不丈夫。”
2 参考文献[编辑]
2 參見[编辑]
