> 黃子華（Dayo Wong Tze Wah，1960年9月5日－），香港著名男演員及棟篤笑演員，也是香港棟篤笑始祖。[2]黃子華以演出一人在舞臺上講笑話的棟篤笑為人熟悉，參與演出的電視劇數量不多，惟所有曾演出的電視劇中，大部份對白均為自行創作，內容搞笑之餘帶有哲學成份，並諷刺時弊。黃子華被稱爲「無綫福將」，自《男親女愛》有份參與的劇集無論收視及口碑均不俗。
> 黃子華現時在香港棟篤界地位首屈一指，近年多次在紅館及世界各地舉行多場巡迴棟篤笑演出，極受觀眾歡迎。最近一次在香港於2014年10月舉行11場「唔黐線唔正常」棟篤笑，在近乎沒有宣傳下全數門票被「秒殺」。[3]
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生活[编辑]
> 黃子華出身於一個中產家庭，於九龍紅磡長大。小時候，雙親離異，對於生父從事何事亦不清楚，他表示只知道其生父和「四大探長」擁有份外交情。其母親則於後來和一名商人結婚。他在其母系家庭中排行最大，除了一位胞妹外，和其他弟妹的年紀相距甚遠，因此甚少溝通。他自小就不停轉換居所，包括先後與父親、母親、祖母及外婆居住。黃子華表示其「童年不算幸福，有很多不開心的事情，希望設法忘記。」，亦在《志雲飯局》中坦承，曾經因為少年時貪玩，與四個同學去相思灣偷了人家的舢舨出海，被判守行為兩年及留有案底，因此報考香港警隊時被拒之門外。
> 黃子華先後於花地瑪幼稚園、聖若瑟英文小學、聖若瑟英文中學和威靈頓英文中學就讀，及後在加拿大阿爾伯塔大學取得哲學學士[1]。完成學士課程後，他曾經擔任代課教師、出入口物流經理、商業電台唱片騎師、資料搜集員、臨時演員、電視台助理編導、話劇演員、電視主持、編劇、及電影演員等。
3 入行經過[编辑]
> 黃子華自1984年從加拿大畢業回港後，一心希望成為演員，惟當時的無綫電視藝員訓練班突然取消（至1986年復辦），只有編劇訓練班，黃子華希望能夠藉著成為編劇在電視城工作，往後再轉職為演員。後來他發現編劇難以轉型成為演員後，輾轉加入了香港話劇團，之後成為商業電台唱片騎師，期間參與演出過香港電台電視節目《特寫青春》、《性本善》（兼任編劇）等等，[4]隨後參加1987年無綫電視舉辦的「全能司儀選拔大賽」。兩年後同鄧梓峰和洪朝豐擔任亞洲電視清談節目《晨早直播室》的主持。黃子華在電視訪談節目《志雲飯局》中形容，這段時間為其人生的低潮。
> 1990年，黃子華決定將其在娛樂圈的個人經歷以棟篤笑形式表述，並且決定從此退出娛樂圈。然而，甚具諷刺性地，其棟篤笑演出廣受香港大眾歡迎，令他迅間人氣急升，搞笑藝人之型像深入民心，致使其最終成名，並成為他展開期待以久，成功闖進娛樂圈之踏腳石，奠定他作為一名多棲全面藝員的地位。此遲來的祝福，亦自然令他打消離開娛樂圈的念頭。[4]其後，經許冠文推薦，參與編劇和演出《神算》，正式展開他的影視生涯。然而，其緊隨後接連數部他主演的作電影品，沒有一套能成功持續他先前的成就，令其演藝事業再度沉寂一時。
> 往後接近十載之摸索期，黃氏祇有默默耕耘，靜待時機。一邊繼續舉辦他賴以成名之棟篤笑舞臺演出系列，除個人演出外，亦有聯同其他香港喜劇演員一併合辦的演出，而另一邊亦同時繼續其電影演員之事業，偶爾參演其他導演之作品，擔演戲份較重的性格型輔助角色，以持續固定之幕前亮相，維持一定的暴光率與知名度。直至1999年，他在無線電視一連串接拍了多部電視劇，並在《狀王宋世傑II》中首次成功躋身第二男主角。挾其人氣與成就，令他在接著多部無綫的劇作中，皆獲派演首席主角的位置。代表作計有《男親女愛》、《棟篤神探》、《奸人堅》及《絕代商驕》數部小品式短篇連續喜劇。直至2013年，黃氏憑藉《My盛Lady》一劇，奪得《萬千星輝頒獎典禮2013》「最佳男主角」，榮登「視帝」寶座，同時亦令他成為無綫電視歷來第三位罕有的在劇集尚未播映完畢便獲獎的演員（另外兩位為古天樂及郭晉安），也是至今唯一奪獎而沒有出席頒獎典禮領取獎座之演員。其後，無綫電視於同年12月19日，破天荒的假座電視廣播有限公司為他補辦該獎項之頒獎儀式，為該公司自設立藝員領獎制度以來之史上首度，絕無僅有之一次補領獎項儀式。
> 2018年，搭檔佘詩曼主演喜劇電影《棟篤特工》，同時亦是兩人繼《絕代商驕》相隔9年後再度合作。電影上映後票房報捷，賀歲檔开画五天连同情人节优先场累積票房衝破2000万[5][6]，同時開創年三十晚、年初二及年初三之史上最高華語片票房三個紀錄，並且連續三日成為單日最高入場人次電影[7]。
3 感情生活[编辑]
> 黃子華於加入娛樂圈後，一直低調處理感情事宜，除了藝人潘芳芳外，其餘兩位都是娛樂圈外人。他於1990年代先後與潘芳芳和劉婉君相戀，於2002年與溫安妮（Annie）相戀，二人於2011年分手。
2 演出作品[编辑]
3 棟篤笑／綜合表演[编辑]
> 吳鎮宇
> 吳鎮宇
> 及後於加拿大作慈善重演，名為《成人之危》，包括：
> 盛傳因題材涉及佔領中環而取消中國大陸所有演出，純屬假消息，演出已如期進行。
3 舞台演出[编辑]
3 電影[编辑]
3 獨立短片[编辑]
3 電視劇[编辑]
2 音樂[编辑]
3 唱片[编辑]
3 其他專輯[编辑]
3 未出碟歌曲[编辑]
2 廣告[编辑]
2 主持活動[编辑]
3 大型户外活動[编辑]
3 電視及電台主持[编辑]
> 《深夜宣言》
2 擔任節目嘉賓[编辑]
2 獎項/提名[编辑]
2 與黃子華相關遊戲[编辑]
3 軼事[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 網站連接[编辑]
> 1997 羅嘉良
2004 林保怡
2011 鄭嘉穎
> 1998 羅嘉良
2005 郭晉安
2012 黎耀祥
> 1999 古天樂
2006 鄭嘉穎
2013 黃子華
> 2000 歐陽震華
2007 陳　豪
2014 郭晉安
> 2001 古天樂
2008 夏　雨
2015 黃秋生
> 2002 羅嘉良
2009 黎耀祥
2016 陳展鵬
> 2003 郭晉安
2010 黎耀祥
2017 王浩信
