> 黃庭堅（1045年－1105年），字鲁直，號山谷道人，晚號涪翁，洪州分宁县（今江西九江市修水县）人。北宋著名诗人，乃江西詩派祖師。书法亦能樹格，為宋四家之一。庭堅篤信佛教，亦慕道教[2]，事親頗孝，雖居官，卻自為親洗滌便器，亦為二十四孝之一。黃庭堅与张耒、晁补之、秦观都曾習藝於苏轼，并称苏门四学士。一生陷入新舊黨爭，被新黨誣害、流放，官至知州。紹興初年，宋高宗追封其为太師、龍圖閣直学士，謚文節。
> 
2 目录
> 
2 性情[编辑]
> 庭坚性至孝，親自為母親洗滌便溺之具。母病一年，他日夜察問母病，宵衣旰食，母喪，他筑庵守孝於墓旁，哀痛成疾，幾至死亡。
> 庭堅篤信佛教，四十歲时曾写《發愿文》，發願素食，戒除女色、飲酒：“今日对佛发大誓：愿从今日尽未来也，不复淫欲、饮酒、食肉。设复为之，当堕地狱，为一切众生代受头苦。”
> 庭堅好飲茶，以茶代酒二十年，多次规劝外甥洪驹父戒酒，富弼稱其為“分宁一茶客”又說，「人生莫非求祿色，惟有山谷茶一杯」[3]。洪州雙井茶即因黃之推廣而聞名[4]。
2 生平[编辑]
> 治平四年（1067年）许安世榜进士[5]。曾任吉州太和（今江西泰和县）知县。
> 元祐初，召为校书郎、主持编写《神宗实录》，擢起居舍人。宋元祐二年（1087年），迁著作佐郎，加集贤校理。《神宗实录》修成后，提拔为起居舍人。母喪，丁憂，復出任秘书丞，兼国史编修。
> 绍圣初，任宣州知州，後改鄂州。被章惇、蔡卞等新党人士指为修史“多诬”，黃庭堅逐一答辯，但依然被新黨贬涪州别驾，黔州安置，移戎州。
> 道君皇帝即位后，任领太平州事，九日即被罢免，改為主管玉龙观。黄庭坚昔年与赵挺之不睦，赵挺之执政，部下陈举誣害黄庭坚，指控黃庭坚寫的《荆南承天院记》涉及誹謗，黃庭坚被放逐到宜州（今廣西宜山縣）。崇寧三年三月，黃庭堅到宜州貶所，初租民房，後遷伽藍，都被官府刁難。崇寧四年五月，被迫搬到城頭破敗戍樓裏棲身，人不堪其憂，庭堅終日讀書賦詩，舉酒浩歌，處之泰然。宜州人民敬其曠達高潔，許多人慕名前往求詩求書，向他請教學問，他也儘量滿足來訪者的要求。崇寧四年（1105年）九月三十日病逝於戍樓，終年61歲。大觀三年（1109年）春，由蘇伯固、蔣偉護柩歸葬修水縣雙井祖墳之西。
2 成就[编辑]
3 诗词[编辑]
> 黃庭堅诗名尤盛，与苏轼并称苏黄[6]，朱弁《曲洧舊聞》：“東坡文章至黃州以後，人莫能及，唯黃魯直詩時可以抗衡。”黃庭堅为江西诗派之祖，有《豫章黄先生文集》、《山谷琴趣外篇》。其弟子任渊著有《山谷诗集注》二十卷，《后山诗注》十二卷，《山谷精华录》八卷。钱锺书对任注作了补正与纠谬達四十條。[7]
> 黃庭堅在詩歌上主張襲用古人章句，以創新其意義，其手法多側重在「點鐵成金」與「奪胎換骨」等形式，影響後世深遠[8]。
> 「點鐵成金」與「奪胎換骨」本來是道教術語，「點鐵成金」原本指煉金術，把鐵鍊成黃金，在此的意思是把古人的詩文或小故事加以變化，如增刪字句，變換語序等，增加文句的韻味。如黃庭堅：「寄雁傳書謝不能。」就用了兩個典故，一是蘇武「雁足傳書」，二是「雁到衡陽而止」的小故事。
> 「奪胎換骨」中「奪胎」，是道教仙人死後，靈魂還想繼續留在人世，於是附到孕婦腹中，將原本的胎兒魂魄驅離，以憑此胎而出生。在此即模仿古人詩文的形式，但是另以詞句形容。王羲之《蘭亭序》：「俯仰之間，已為陳跡」，被黃庭堅改為「俯仰之間已陳跡。」「換骨」是說，古人認為「骨濁不能成仙」，仙人利用法術讓門下弟子變成「仙風道骨」。在此即擷取古人詩文之意，而另用他語。如王安石：「只向貧家促機杼，幾家能有一絇絲？」黃庭堅改為「莫作秋蟲促機杼，貧家能有幾絇絲？」
3 书法[编辑]
> 黃庭堅书法別樹一格，擅行書、草書，尤善草書，其作品有《諸上座帖》、《李白憶舊遊詩帖》、《花氣詩帖》、《松風閣詩帖》、《寒山子龐居士詩》、《贈張大同卷跋尾》等，被后人評為縱橫奇倔，波瀾老成，且收放自如，突破方正均勻的體例，因而與蘇軾、米芾、蔡襄並稱宋四家。
> 「宋四家」雖然都以行書見長，但只有黃庭堅的草書雄視當世。由於黃庭堅心胸豁大，不擇筆墨，遇紙即書，直到紙盡為止，所以他的草書不為舊規矩所束縛。正因如此，黃庭堅被視為繼懷素、張旭之後，宋代最重要的草書大家，明代沈周更稱他為「草聖」[9]。
> 其作品《砥柱铭》在2010年保利春拍卖会上以总成交价4.368亿元人民币创中国艺术品的世界拍卖纪录。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
