> 黄敬（1912年－1958年2月10日），原名俞启威，又名俞大卫，俞明震之孙，浙江绍兴人。中国共产党高层领导人之一，是中华人民共和国首任天津市市長。
> 黄敬早年投身学生运动，加入中国共产党。1935年，考入北京大学数学系，与姚依林等领导了一二·九运动。抗日战争期间，进入中共根据地，担任中共冀中区委书记、中共中央平原分局书记。第二次国共内战期间，担任晋察冀边区财经办事处主任、华北人民政府公营企业部部长等。中华人民共和国成立后，先后担任中共天津市委书记兼天津市市长、中华人民共和国第一机械工业部部长、国家技术委员会主任等职。
> 其子俞正声同样是政治人物，曾官位高至第十八届中共中央政治局常委、第十二届中共政协主席、上海市委书记等。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年经历[编辑]
> 黄敬是俞大纯第三个儿子，生于北京，幼年随母住在南京家中。1924年开始，就读于天津南开中学、汇文中学。1930年在上海参加南国社左翼演剧运动。1931年至1933年，就读于国立山东大学（今山东大学与中国海洋大学共同的前身）物理系。1931年九一八事变后，领导国立山东大学的学生罢课，抢占火车，去南京向国民政府请愿。并组建“海鸥剧社”，演出“进步话剧”。1932年加入中国共产党，任国立山东大学地下党支部书记[1]。
> 1933年，黄敬任中共青岛市委宣传部部长。同年夏被出卖，逮捕入狱，此后被营救出狱，到上海治病。1935年到北平，考入北京大学数学系，与姚依林等领导了一二·九运动[2]。1936年初，参与组建中华民族解放先锋队。曾任北平学联党团成员，同年4月任中共北平市委宣传部部长、学委书记，到上海参与筹建全国学生救国联合会和全国各界救国联合会。1937年2月，任中共北平市委书记。5月前往延安，参加中共全国代表会议和白区工作会议[1]。
3 抗日战争与第二次国共内战期间[编辑]
> 抗日战争爆发后，黄敬离开北平到天津、济南、太原等地。后任中共晋察冀区委员会书记。1938年春，任冀中区党委书记，同吕正操、程子华等率部队、民众展开敌后战争，并组织反掃蕩战役[1]。1942年秋，调任中共冀鲁豫区党委书记，后任中共中央平原分局书记、冀鲁豫军区政委[3]。1944年冬，赴延安治疗休养，参加了中共七大。
> 第二次国共内战期间，黄敬担任晋察冀边区财经办事处主任，晋察冀中央分局副书记兼晋察冀军区副政委。1948年夏任中共中央华北局委员、华北军区后勤司令部政委，华北人民政府公营企业部部长，并负责中国人民解放军华北军区部队的后勤保障工作[1]。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 1949年1月15日，天津被中国人民解放军佔領后，他被任命为天津市军事管制委员会副主任、天津市市长，兼任中共天津市委书记[4]。解放军佔領后的第一天，天津重新接通了电话，第二天全市通了水、电，第三天电车恢復通车。黄敬在任期间，天津生产的恢复和发展非常迅速，到1949年底，公营工业的生产就已经超过了国民政府统治时期和日本占领时期的最高水平；私营企业发展速度虽较公营工业为慢，但也恢复到国民政府统治时期的水平[5]。
> 1952年，他又被调任中央人民政府政务院任第一机械工业部部长，为发展中华人民共和国的机械工业、科学技术和培养科技人材做出了贡献[1]。1956年9月，在中共八大上被选为中央委员。1957年任国务院科学规划委员会副主任，国家技术委员会主任兼第一机械工业部部长。1958年1月11日至22日，中共中央召开南宁会议，黄敬参加会议之后，坐飞机从南宁飞往广州。在飞机上，黄敬突然旧病复发。飞机抵达广州后，陶铸派人急送黄敬到广州军区总医院治疗。1958年2月10日，黄敬病逝于广州；一说，黄敬死于精神疾病[6]。
2 家庭与个人生活[编辑]
> 黄敬出自著名世家山阴俞氏，不但名人眾多，還跟許多知名的家族結為姻親。父親俞大純曾任交通部隴海鐵路局局長。堂叔俞大維，曾任中華民國交通部部長、中華民國國防部部長。堂弟俞揚和，娶中華民國總統蔣經國的女兒蔣孝章為妻。
> 1932年，在山东大学求学期间，20岁的俞启威与在国立山东大学图书馆工作的18岁的李云鹤（江青）同居，并介绍她加入中国共产党[7]。1933年黄敬被捕，江青去上海加入演艺界，先后改嫁唐纳、章泯、毛澤東。1939年，黄敬在冀中根据地与范瑾结婚。范瑾原名许勉文，叔祖父为许寿裳，舅父为范文澜[8]。黄敬与范瑾育有三子二女：
2 参考文献[编辑]
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
>  1. 内务部部长　谢觉哉
 2. 外交部部长　周恩来（兼）
 3. 国防部部长　彭德怀（兼）
 4. 公安部部长　罗瑞卿
 5. 司法部部长　史良
 6. 监察部部长　钱瑛
 7. 国家计划委员会　主任李富春
 8. 国家建设委员会　主任薄一波 → 王鹤寿
 9. 财政部部长　李先念
10. 粮食部部长　章乃器
11. 商业部部长　曾山
12. 对外贸易部部长　叶季壮
13. 重工业部部长　王鹤寿
> 14. 第一机械工业部部长　黄敬
15. 第二机械工业部部长　赵尔陆
16. 燃料工业部部长　陈郁
17. 地质部部长　李四光
18. 建筑工程部部长　刘秀峰
19. 纺织工业部部长　蒋光鼐
> 20. 轻工业部部长　贾拓夫 → 沙千里 21. 地方工业部部长　沙千里
22. 铁道部部长　滕代远
23. 交通部部长　章伯钧
24. 邮电部部长　朱学范
25. 农业部部长　廖鲁言
26. 林业部部长　梁希
27. 水利部部长　傅作义
28. 劳动部部长　马文瑞
29. 文化部部长　沈雁冰
30. 高等教育部部长　杨秀峰
31. 教育部部长　张奚若
32. 卫生部部长　李德全
33. 体育运动委员会主任　贺龙（兼）
34. 民族事务委员会主任　乌兰夫
35. 华侨事务委员会主任　何香凝
36. 第三机械工业部部长　张霖之
37. 国家经济委员会主任　薄一波
38. 国家技术委员会主任　黄敬
39. 城市建设部部长　万里
40. 食品工业部部长　李烛尘
41. 水产部部长　许德珩
42. 农垦部部长　王震
43. 森林工业部部长　罗隆基
> 中央人民政府政务院（第1届周恩来内阁） → 第一届国务院（第2届周恩来内阁） → 第二届国务院（第3届周恩来内阁）
> 附： 天津市军事管制委员会主任
