> 黄梅戏，舊稱黄梅调或采茶戏，是中国五大剧种之一，也是安徽省的主要戏曲剧种，在湖北、江西、福建、浙江、江苏、香港特区等地以及台灣亦有黄梅戏的专业或业余的演出团体，受到广泛的欢迎。黄梅戏原为安徽省安庆市一带的地方戏，中華人民共和國成立后，迅速发展成對全中国有影响力的剧种，并揚名海外。2006年黄梅戏入选第一批中国国家级非物质文化遗产。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
3 起源[编辑]
> 黄梅戏原名采茶戏、黄梅调、怀腔或府调等，发源于湖北省黄梅县。黄梅戏是从农村中成长起来的民间小戏，经过独角戏、两小和三小戏、三打七唱、管弦伴唱四个阶段，前三个阶段在湖北黄梅完成，因清代乾隆、道光时期连年的水災，随着黄梅灾民流向安徽安庆。初期传播于以安徽省安庆市为中心的皖江流域，上至皖鄂交界的大别山地区，下至安徽安庆宿松、岳西、太湖、望江、潜山、怀宁、安庆市区、枞阳、桐城以及安徽池州在内的广大皖江流域，并最终以完整的独立剧种的形式成长兴盛于安庆地区。黄梅戏受当地语言、说唱音乐及“徽调”、“高腔”的影响，丰富了自己，逐步发展成为具有地域特色戏曲剧种。民国九年（1920年）的《宿松县志》第一次命名“黄梅戏”。
> 历史上黄梅戏常常为上层社会不屑，被视为“伤风败俗”的“花鼓淫戏”而禁演，不载入史册，又缺少文字记录可资查考。近几十年来，一大批青年演艺界人士跋山涉水为黄梅戏寻源。因当时有大批黄梅戏民间艺人健在，按照他们的师承关系和亲身经历，黄梅戏形成的年代，可以追溯至清乾隆年间。通过大量历史资料和口碑资料的印证，得出了黄梅戏发源于湖北黄梅，流传于鄂、赣、皖毗邻地区，发展于安徽安庆的共识，并广泛应用於典籍之中。这个时期有王兆乾的《黄梅戏音乐》和陆洪非的《黄梅戏早期史探》。1980年以来，安徽先後出现安徽桐城说、怀宁说和太湖说，再後来伴随着黄梅戏入选文化部第一批非物质文化遗产，有关争论愈演愈烈，经济因素是争论的原因之一。1990年代中期以来，安徽文艺研究所所长王长安从文学和戏剧要素的角度提“黄梅调源于湖北，黄梅戏出于安徽”的观点。
3 民國時期[编辑]
> 这一阶段，黄梅戏演出活动渐渐职业化，并从农村草台走上了城市舞台。黄梅戏进入安庆城区后，曾与京剧合班，并在上海受到越剧、扬剧、淮剧和从北方来的评剧(时称“蹦蹦戏”)的影响，在演出的内容与形式上都起了很大变化。当时的艺人编排、移植了一批新剧目，其中有连台本戏《文素臣》、《宏碧缘》、《华丽缘》、《蜜蜂记》等。音乐方面，对传统唱腔进行初步改革，减少了老腔中的虚声衬字，使之明快、流畅，观众易于听懂所唱的内容。取消了帮腔，试用胡琴伴奏。表演方面，吸收融化了京剧和其他兄弟剧种的程式动作，丰富了表现手段。其它如服装、化妆和舞台设置，亦较农村草台时有所发展。
3 人民共和国初期[编辑]
> 1952年，安庆黄梅戏艺人带着《打猪草》、《蓝桥会》等剧目到上海演出，广受好评。自此之后，黄梅戏从安庆地方小戏逐渐成长为全国性剧种，并名扬异域。1955年石挥导演,严凤英、王少舫合演的《天仙配》，轰动海内外，以至于港台电影界在一段时期内大量出现所谓“黄梅调电影”。其中以香港邵氏兄弟（香港）有限公司出产的为典型，李翰祥导演当时主导了多部黄梅调电影。代表作有：《貂蝉》、《江山美人》、《凤还巢》、《杨乃武与小白菜》、《玉堂春》等。这些“黄梅调”电影也为黄梅戏在港台和海外的传播起到了很大的推动作用。直到21世纪，仍时有港台电影中穿插有黄梅戏（或带黄梅戏风情）的唱段，如王菲、梁朝伟主演的《天下无双》等。
> 安徽省和安庆市的黄梅戏剧团几十年来也造就了一大批演员，除对黄梅戏演唱艺术有突出成就的严凤英、王少舫等老一辈艺术家外，中青年演员马兰、韩再芬、吴琼等相继在舞台上、银幕上和电视屏幕上展现了各自的英姿，引起了观众的注视。
> 在此期间黄梅戏艺术工作者们先后整理改编了《天仙配》、《女驸马》、《罗帕记》、《赵桂英》、《慈母泪》、《三搜国丈府》等一批大小传统剧目，创作了神话剧《牛郎织女》、历史剧《失刑斩》、现代戏《春暖花开》、《小店春早》、《蓓蕾初开》。其中《天仙配》、《女驸马》和《牛郎织女》相继搬上银幕，在国内外产生了较大影响。
> 文化大革命讓黃梅戲瀕臨滅亡。中國黃梅戲大師嚴鳳英在文革期間因被迫害自殺，年僅38歲。死後還被軍代表以尋找“特務發報機”為由，割開喉管，挖出內臟。
> 安徽省安庆市截至2012年已经举办了六届黄梅戏艺术节，起到了一定影响[1][2][3]。其中，第五届黄梅戏艺术节于2009年10月30日至11月1日在安庆举行[4]，本届黄梅戏艺术节由中国文化部、安徽省人民政府主办，中国戏剧家协会、安徽省文化厅、安徽省广电局、安庆市人民政府承办。艺术节中除推出安徽省内外16台黄梅新戏之外，还举办了一系列其他活动，如由中国中央电视台和安庆电视台共同制作的纪录片《黄梅戏（又名“大戏黄梅”）》的首播及发行仪式等[5][6][7]。2009年10月30日下午安徽中国黄梅戏博物馆也在安庆落成开幕，博物馆建筑面积达4000平方米，陈展面积1800平方米，总投资8500万元，基本陈列以黄梅戏的发展历程为主线。是中国首个以戏剧为主题的国家级戏剧博物馆[8]。
> 近些年来，同其他传统剧种一样，黄梅戏也的发展也面临着严峻的考验。在这一背景下，黄梅戏人在继承传统的基础上，尝试进行一些改革和创新。其中以新编黄梅戏《徽州女人》[9]为先行者和代表。这出戏是由安庆市黄梅戏二团牵头创作，著名黄梅戏表演艺术家韩再芬、黄新德领衔主演，陈薪伊、刘云程编剧，陈薪伊、曹其敬导演的。1999年6月在合肥首次亮相，该剧在传统地方戏剧的创新尝试中属于比较早的，要早于著名的“青春版”牡丹亭。该戏相较传统黄梅戏有了显著的创新，曾赴多處进行表演[10][11][12]，并参加了“2008北京奥运重大文化活动”系列演出[13][14]，引起了较为热烈的反响和评论[15]。此后，又有一些新编黄梅戏相继创作出来，如《雷雨》、《六尺巷》、《孔雀东南飞》等。
2 艺术特色[编辑]
> 黄梅戏用安庆方言或普通话念唱，唱腔淳朴流畅，以明快抒情见长，具有丰富的表现力；黄梅戏的表演质朴细致，以真实活泼著称。黄梅戏来自于民间，雅俗共赏、怡情悦性，她以浓郁的生活气息和清新的乡土风味感染观众。 早期黄梅戏的演出剧目，大多为老艺人自编自演的反映底层民间生活的小戏。
2 表演[编辑]
3 行当[编辑]
> 黄梅戏行当有小生、小旦、小丑、正旦、老生、老丑等。黄梅戏行当划分并不严格。
> 黄梅戏早期就是以“二小戏”(小生、小旦)、“三小戏”(小生、小旦、小丑)为主。
3 做工[编辑]
> 黄梅戏的做工在自身发展的基础上，借鉴了京剧、昆曲、川剧的一些特点，独具特色。
3 唱腔和曲调[编辑]
> 黄梅戏的唱腔曲调十分丰富，特点也各不相同。根据它们的使用范围、表现形式、音乐内涵，分为两大类。一是反映各种小戏的曲调为“花腔类”；二是反映正本戏的曲调为“平词类”。
3 乐器[编辑]
> 黄梅戏主要伴奏乐器为高胡。
3 化装[编辑]
> 黄梅戏里的化装，相对于京剧昆曲，较为写实化。
2 剧目[编辑]
> 在剧目方面，号称“大戏三十六本，小戏七十二折”。大戏中不少表现的是底层民众对贫富悬殊的现实不满和对自由美好生活的向往。如《荞麦记》、《告粮官》、《天仙配》等。小戏大都表现的是农村劳动者的生活片段，如《点大麦》、《纺棉纱》、《卖斗箩》。
> 现代经常演出的剧目包括《江山美人》、《梁山伯與祝英台》、《天仙配》、《牛郎织女》、《槐荫记》、《女驸马》、《夫妻观灯》、《打猪草》、《柳树井》、《蓝桥会》、《路遇》、《龙女情》、《桃花扇》、《孟丽君》、《天女散花》、《小辞店》等。
2 著名人物[编辑]
3 演员[编辑]
3 编剧[编辑]
3 作曲[编辑]
2 团体[编辑]
> 著名黄梅戏剧团有安徽省黄梅戏剧院，安庆市黄梅戏剧院，湖北省黄梅戏剧院等
2 教育[编辑]
> 黄梅戏是中国第三个有本科教育的戏曲剧种。[19] 目前，安庆师范大学设置有黄梅戏表演本科专业。
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 京剧   • 豫剧   • 黄梅戏   • 越剧   • 评剧
