> 黄慕松（1884年－1937年3月20日）别名承恩，广東省嘉应州人，清末民初军事将领、政治家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 民初的活動[编辑]
> 黄慕松早年先后入汕頭嶺東同文学堂、广東武備学堂第1期。毕业後赴日本留学，入陸軍士官学校第6期工兵科。归国後，历任广東黄埔陸軍小学教官、監督。
> 1911年（宣統3年）辛亥革命爆发，黄慕松任革命派方面的民軍参謀長。1912年（民国元年）3月，任中华民国臨時大总統府軍諮府（後来的参謀本部）第5局局長兼北伐軍大本营兵站局副局長。翌年1月，任国防考察委員，赴蒙古及新疆視察。回到北京后，任陸地測量总局局長，此后再度留学日本，入陸軍大学校。
> 第一次世界大战结束後，黄慕松被任命为軍事研究専員，赴欧洲考察軍事視察。归国後，任中俄界務公署参議兼中俄会議専門委員。此外，他还兼任交通部路线审查会主任。1925年（民国14年）5月，任軍務善後委員会委員。此後，他转向南方政府方面，1927年（民国16年）任国民革命軍第3師師長。北伐结束後，他任国民革命軍总司令部軍官团副团長。1929年（民国18年）8月，任国民政府軍事委員会参謀本部測量总局局長。1930年，任陸軍大学代理校長。他作为中国代表数次出席航空及測量方面的国際会議。
3 参与新疆、西藏事務[编辑]
> 1931年（民国20年）11月，他当选中国国民党第4届候補中央執行委員。同年12月，任中央海外党務委員会委員、新疆省党部指導委員。他还兼任参謀本部次長。1932年（民国21年），他出席了在日内瓦召开的裁军会议。9月，任参謀本部第1厅厅長。
> 1933年（民国22年）4月，任新疆宣慰使，6月到达迪化。当时，前新疆省政府主席金樹仁被政变推翻，政局混乱。黄慕松秉承国民政府之意，令代理主席的副主席兼教育厅厅長劉文龙正式继任主席。黄慕松回到南京后，新疆省的实力派盛世才发动兵变，拘押劉文龙，掌握了实权。後来国民政府追认了盛世才的地位。
> 同年9月，黄慕松任陸軍大学校長。12月，十三世达赖喇嘛圆寂。1934年（民国23年）1月，黄慕松被任命为致祭達頼专使。8月赴西藏拉萨布达拉宫致祭，并追封十三世达赖喇嘛「护国弘法普慈圆觉大师」。
> 1935年（民国24年）2月，经印度归国。3月，被任命为蒙藏委員会委員長。4月，获授陸軍中将位。11月，当选中国国民党第5届中央執行委員兼中央海外党務委員会委員。翌年7月，任广東省政府主席。
> 1937年（民国26年）3月20日，黄慕松病逝于广州。享年54岁。同年4月，他获追赠陸軍上将衔。
2 参考文献[编辑]
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
