> 儿子：长子黄春光（项阳）、次子黄项林、三子黄正（项辉）、四子黄项勇
> 孙子：黄河、黄一、黄维嘉
> 黃永勝（1910年－1983年4月26日），本名黄叙钱。湖北咸寧人，中國人民解放軍原高級將領，上將軍銜。
> 黄永胜参加秋收起义，红军时期先后任红三十一师、红六十六师师长、红一师三团团长、红四师副师长、红二师师长，参与长征。抗日战争时期，任八路军晋察冀军区第三军分区副司令员、司令员，教导第二旅旅长。第二次国共内战时期，任热河军区司令员、冀热辽军区副司令员。热辽军区司令员，冀察热辽军区副司令员，东北民主联军第八纵队司令员，东北野战军第六纵队司令员、第四野战军四十五军军长，第十四、第十三兵团副司令员。中华人民共和国成立后，任广西军区副司令员、第十五兵团司令员兼广东军区副司令员、华南军区副司令员、中南军区参谋长、中国人民志愿军第十九兵团司令员、中南军区副司令员兼参谋长、广州军区司令员、中国人民解放军总参谋长等职。九一三事件后被打倒，1981年作为林彪反革命集团的主要成员被判处有期徒刑18年。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年革命生涯[编辑]
> 1910年，黄永胜生于湖北咸宁高桥镇黄铁村普通农家。早年读过五年私塾，1922年夏考入武昌国立张之洞学校，次年12月辍学回家务农，并学会编竹篾的手艺。1926年秋，北伐军攻占武汉后，黄永胜参加农民自卫队，之后又到武汉参加北伐军，加入武汉国民政府警卫团当战士[1]。
> 1927年9月，黄永胜參加秋收起義，在3团9连担任士兵。此后，随起义军余部进军井冈山。同年12月，黄永胜经王良介绍加入中國共產黨，罗荣桓主持他的入党仪式[1]。随后，黄永胜参与井冈山根据地斗争，期间被毛泽东改名为黄永胜。1929年，随红四军进军赣南、闽西，在中国工农红军任排长、连长、副团长、团长。1932年起，黄永胜先后任红三十一师、红六十六师师长[2]，其率部围攻南丰，获得第四次反围剿战争胜利。1933年任红一师三团团长，参与第五次反围剿战争。1934年，黄永胜获中国工农红军三等红星奖章[1]。
> 1934年10月，黄永胜参与长征，并参与强渡乌江战役[3]。到陕北后，任红四师副师长，参加直罗镇战役。1936年，改任红二师师长，率部参加了东征战役，进入山西扩充红军势力。同年5月返回陕北，他又率部参加指挥山城堡战役。
3 抗日战争时期[编辑]
> 抗日战争爆发后，黄永胜任八路軍115師独立团副團長，率部参加平型关战役，阻击日军援军[4]。此后，与杨成武率独立团进军敌后，配合太原会战，攻占涞源、广灵、蔚县、紫荆关等地。11月，组建晋察冀军区，黄永胜任八路军晋察冀军区第三军分区副司令员[5]，与陈漫远、王平等组织反扫荡战争。
> 1940年，黄永胜升任第三军分区司令员，在阜平、曲阳、唐县、望都地区作战，并参与百团大战[6]。随后，曾指挥四个连的正规军和民兵击退日军三千人扫荡[1]。1944年2月，任晋察冀军区机动旅旅长，与政委邓华率部驰援延安[7]。此后，任陕甘宁晋绥联防军教导第二旅旅长[8]。1945年，黄永胜出席中共七大[9]。
3 第二次国共内战时期[编辑]
> 抗日战争结束后，黄永胜到热河，任热辽纵队司令员，参加绥远战役。此后又担任热河军区司令员、冀热辽军区副司令员。1946年6月，任热辽军区司令员。1947年4月，黄永胜任冀察热辽军区副司令员[10]。1947年秋，任东北民主联军第八纵队司令员，参与东北秋季攻势，取得三战三捷，歼灭国军四十九军[1]。
> 1948年任东北野戰軍第六縱隊司令員，在辽沈战役中指挥四个纵队围攻廖耀湘兵团[1]。年底第六縱隊改為四十三軍，黃永勝改任第四十四军軍長，参与平津战役中的天津攻城战，并攻占金汤桥[11]。1949年升任第四野戰軍第14兵團副司令員、第13兵團副司令員，参加广西战役。
3 中华人民共和国成立后[编辑]
> 中華人民共和國成立後，任第13兵團司令員、第15兵團司令員兼广东军区副司令员，后兼广州市警备司令员。1951年任华南军区副司令员兼华南军区防空部队司令员和政委，中共中央华南分局常委。1952年任中南军区参谋长。1953年5月，黄永胜任中國人民志願軍第十九兵團司令員，參加朝鲜战争[12]。1954年出任中南军区副司令员兼参谋长。1955年出任廣州軍區司令員，同年被授予上將軍銜，獲一級八一勛章、一級独立自由勋章、一級解放勳章。
> 文化大革命时期兼任廣東省革命委員會主任。1967年初，黄永胜在军委扩大会议上说：“希望中央文革多听毛主席的话，特别是江青同志要多听毛主席的话!”[13]在文革波及香港后，黄永胜曾建议占领香港，但被国务院总理周恩来否决[14]。1968年，在楊成武被鬥倒後调北京，出任中國人民解放軍總參謀長。1969年兼任军政大学校长、中共中央军委委员。按官方说法，「文化大革命」時，黄永胜和林彪一起迫害許多開國元勳，其中赵紫阳被批判，文年生被迫害致死[15][16]。1971年夏天，黄永胜发表措辞严厉的声明，谴责周恩来计划寻求与美国更紧密的关系[17]。
> 黄永胜是第一、二、三屆國防委員會委員，中共第八屆中央候補委員、中央委員，第九屆中央委員、中央政治局委員。1971年九一三事件后，黄永胜作为林彪在政治局和军队里的盟友被撤職[18]。1973年8月被開除黨籍，隔离审查，即使是家人也不知其去向[19]。1981年被確认為“林彪、江青反革命集團”成員，判有期徒刑18年，剝奪政治權利5年，不久即保外就医。1983年4月26日在青島去世。
2 逸事[编辑]
2 参考[编辑]
> 5-1 常委会委员
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
