> 黃旭初（1892年－1975年11月18日），廣西省容縣人，為民國時期政治人物，「新桂系」首領之一，排名第四，在李宗仁、白崇禧及黃紹竑之後，在桂系各人在全國各地發展勢力時，則仰賴黃旭初在桂鞏固既有基地。黃是桂系四巨頭中唯一一位最終沒有投靠國共兩黨者。

2 經歷[编辑]
> 秀才家庭出身，黃旭初從軍出身，為陸軍大學第四期畢業，由基層做起，後受李宗仁等賞識及提拔，由1930年起出任廣西省政府主席，直至國軍撤守為止，主政桂省二十年，同時亦兼任中國國民黨中央委員。1947年7月19日，國民政府派黃旭初為廣西選舉事務所主任委員；國民政府同時派定其為國民大會代表，立法院立法委員。[1]:8385-8386

> 1949年2月5日，黃紹竑、黃旭初到南京謁李宗仁；對於和談問題，李表示最好能做到劃江而治；白崇禧亦如此設想；黃紹竑則認為，在目前強弱懸殊情形下，隔江分治是辦不到的；2月8日，李宗仁命黃旭初攜李宗仁信函往廣州訪問孫科、吳鐵城等人[1]:8805。5月25日，李宗仁代總統令：派黃旭初兼桂林綏靖公署副主任，莫樹杰、甘麗初為桂林綏靖公署副主任。[1]:892612月4日，代總統李宗仁派黃旭初為華中軍政長官公署副長官[2]。年底受李宗仁所托，經海口轉抵香港，居於尖沙咀，並暗中聯絡反蔣反共勢力，原廣西省政府財政廳廳長韋贄唐，將原桂省財庫運港後，據為己有，使黃旭初仰賴可以讓桂系東山再起的資金幻滅，1951年移居日本橫濱。

2 晚年[编辑]
> 因散盡家財，於1958年回到香港，獲下屬安排居住在石硤尾徙置區，出入要依賴九龍巴士2號線代步，只能在《春秋》半月刊賣文維生，同年獲國府聘為國策顧問。1975年11月18日於九龍浸會醫院逝世[3]。

2 參考資料[编辑]
