> 黄汲清（Te-Kan Huang，1904年3月30日－1995年3月22日），字德淦，四川省仁寿县青岗场人，中国地质学家，第一届中研院院士，1955年中国科学院学部委员，任地质部石油局总工程师，创立多旋回构造运动学说和陆相生油论，对中国石油天然气勘探事业产生重大影响。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1924年考入北大地质系，大三写出震动业界的论文，首创大地构造理论，让中国人找到了玉门油矿、大庆油矿。1932年夏，黄汲清受中华教育文化基金会的选派，赴瑞士留学。先在伯尔尼大学(University of Bern)学习半年，1933年春转入纳沙泰尔大学(University of Neuchâtel)地质系，在著名大地构造学家E.Argand（英语：Émile Argand）教授亲自指导下深造。 1933年和1934年，在阿尔卑斯山的素女峰一带进行​​地质调查并填制地质图。 1935年，以法文写成博士论文《瑞士华莱县素女峰—破金瓜峰地区之地质研究》，获理学博士学位。 1936年春季回到祖国，任前实业部南京中央地质调查所地质主任。 1937年春，黄汲清任前中央地质调查所代理所长。同年7月，赴莫斯科参加第17届国际地质大会。 12月正式就任中央地质调查所所长。1948年榮獲中華民國中央研究院第1屆(數理科學組)院士[1]。
> 文革中，他先被关入地下室180天，后流放五七干校。回来时惊发现自己的成果大庆油田竟被冠于李四光名下，于是写信要求正名——为那些曾经的付出而正名[2]。2009年建国60年中央电视台《奠基者》即为黄汲清正名。
2 家庭[编辑]
> 女：黄洁生 子：黄浩生、黄渝生（儿媳：詹敏利） 孙女：黃婉（渝生之女）
2 相關条目[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
