> 黃紹竑（1895年－1966年8月31日），又名紹雄，字季寬，廣西容縣珊萃村人。汉族，與李宗仁、白崇禧號稱新桂系三大巨頭。國民革命軍中將加上將銜。曾任广西省主席、浙江省主席、湖北省主席、国民政府内政部部长、交通部长、国民政府监察院副院长，是广西大学创始人。[1]中华人民共和国成立后，任中华人民共和国政务院政务委员、中国人民政治协商会议全国委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员、中国国民党革命委员会中央常务委员、和平解放台湾委员会副主任等职。
> 
2 目录
> 
2 早年經歷[编辑]
> 黃家是容縣知名望族，曾叔祖父黃鵬奮，叔祖父黃金韶，叔父黃玉忠皆為進士，父黄玉梁是前清舉人。黃七歲入私塾，機靈多變，1909年入廣西陸軍第三中學。1912年入武昌陸軍軍官預備學校繼續學習，1914年結業後，入保定陸軍軍官學校學習。1916年畢業後，回廣西陸軍任准尉見習官。
> 新桂系统一广西之后，黃成为仅次于李宗仁的新桂系二号首领，1926年6月1日任广西省政府主席，长期经营广西。
2 中年經歷[编辑]
> 在新桂系的历次反蒋战争中因屡次指挥作战失利，在新桂系中威望大受打击，心灰意冷。随后在取得李宗仁、白崇禧的谅解，保证不危害团体利益的协议后，离开新桂系投蒋。1932年2月18日任国民政府委员，5月3日任内政部长。1934年為浙江省政府主席。
> 1937年1月16日，湖北省政府主席黃紹竑宣誓就職，並宣布治鄂方針：一、注意國防教育；二、整理保安隊，鞏固治安；三、整理土地財政；四、講求水利，修築堤防[2]:5341。1月20日，國民政府任命黃紹竑兼任湖北省保安司令[2]:5343。6月20日，湖北省政府主席黃紹竑至廬山，任廬山訓練團總隊長[2]:5449。
> 抗戰後任第二戰區司令長官，中將加上將銜。1942年轉任第三戰區司令長官。1946年當選監察委員。1947年當選監察院副院長。
> 1949年1月22日，駐在石家莊之毛澤東對黃紹竑所提的意見答覆如下：「蔣已下野，第一點無須再商；白崇禧將軍如願和平，可與劉伯承將軍直接談判」[3]:141。4月16日，黃自北平飛返南京，攜中國共產黨所提之二十四項要求，「向中央請示」[3]:184。4月21日，黃飛往香港[3]:187。
2 晚年[编辑]
> 他投靠中國共產黨，之後曾任政务院政务委员，中国人民政治协商会议第一、二、三届全国委员会委员，第一届全国人民代表大会常务委员、法案委员会委员，民革中央常委兼和平解放台湾工和委员副主任等职。1957年，黄绍竑曾被劃为右派分子[4]。
> 文化大革命時受到严重冲击，兩次服毒不死。1966年8月31日下午，黃紹竑前往李宗仁宅。程思遠對黃紹竑說：“看來你有心事。”黃紹竑說：“我不為自己打算，我擔心的是德公（李宗仁）。”至于黄绍竑和李宗仁谈了些什么则不得而知。不过根据当时情况及他的遗书来分析，大概就是对李宗仁说他投共的后悔，并劝李宗仁小心为上，以免惹火烧身之类的话。当日，黃紹竑在北京以剃刀刎頸自殺而死。
> 黄绍竑留有遗书：“余当年弃国投共，始令亿万黎民今于水深火热之中。余投共而罪该万死，唯国人却无辜矣，即九泉下亦无面目见万民。”。[5][6]
> 1980年代，中国国民党革命委员会为其平反，并恢复名誉。黄绍竑著有《五十回忆》一书。
2 参考文献[编辑]
2 參考文獻[编辑]
2 相关传记[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 广西壮族自治区人民政府主席
> 广西壮族自治区革命委员会主任
> 附：鄂軍都督府都督
> 附：湖北都督府都督
> 湖北省人民委员会省长
> 董必武 · 陈云 · 郭沫若 · 黄炎培 · 邓小平（1952年任命）
> 谭平山 · 谢觉哉 · 罗瑞卿 · 薄一波 · 曾山 · 滕代远 · 章伯钧 · 李立三 · 马叙伦 · 陈劭先 · 王昆仑 · 罗隆基 · 章乃器 · 邵力子 · 黄绍竑 · 李富春（1950年任命）
> 李维汉 → 习仲勋（1953年任命）
> 财政部部长　薄一波（兼） → 戎子和（代理） → 邓小平（兼） → 李先念
> 林垦部 → 林业部部长　梁希
> 教育部部长　马叙伦（兼） → 张奚若
> 政务院参事室主任　郭春涛 → 廖鲁言 → 孙志远
