> 黃琪翔（1898年9月2日－1970年12月10日），字御行，廣東嘉應（今梅州市梅縣區）人。中國軍人，國民革命軍陸軍中将加上將，北伐、抗戰時名將。1931年起為中國國民黨臨時行動委員會（即第三黨）之領導，曾參加發動閩變。抗戰時先後任國民革命軍集團軍司令、中国遠征軍副總司令，獲授青天白日勳章。戰後第三黨改成為「中國農工民主黨」，曾擔任秘書長、副主席。1949年回北京參加政協 ，任全國人大常委會委員、全國政協常务委員等職。1957年鳴放時公開批評蘇聯，反右開始即被劃為右派，遭受迫害。文革時再受残酷人身攻击。1970年逝世。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 出生至北伐[编辑]
> 黃琪翔生於廣東省嘉应州，先後入讀廣東陸軍小學、武昌預備學校。後來進入保定軍校，第六期炮科畢業。
> 1922年，由於深受孫中山革命思想的影響，黃琪翔辭去保定軍校職務，回到廣東投奔革命，在東征、南征諸役中，屢建功勳。
> 1926年6月，國民政府為完成孫中山先生的遺囑，興師北伐。黃琪翔任國民革命軍第四軍十二師三十六團團長，師長為張發奎。黃與獨立團團長葉挺並肩戰鬥，下醴陵，克平江，直抵汀泗橋。 汀泗橋地勢險要，易守難攻。能否一舉攻克是北伐戰爭勝負之關鍵。黃琪翔與葉挺出奇制勝，英勇奮戰，終於全殲敵軍，打開了北伐勝利的大門。他們乘勝追擊，揮師北上，取賀胜橋、馬回嶺，擊溃 吳佩孚、孫傳芳部，分別攻佔武漢、南昌，為第四軍贏得了“鐵軍”的美譽。 1927年4月黃琪翔榮陞第四軍(“鐵軍”)軍長，年僅二十九歲。
> 1927年初寧漢分裂後，黃琪翔隨張發奎支持武漢。第四軍繼續北伐擊敗張作霖奉軍。同年7月，武漢政府亦實行分共。張發奎轄下第二方面軍內的共產黨人於8月1日在南昌發動兵變。原第二方面軍一部分投向共產黨，其餘大部分解散；僅餘黃琪翔指揮之第四軍十二師及二十五師一部，與及十一軍二十六師仍忠於張發奎。之後張發奎餘部內南下廣東，於9月進至廣州，以黃琪翔為廣州軍事廳長。11月，乘李濟深離粵，張發奎及黃琪翔發動驅趕時駐廣東桂系黃紹竑，稱「張黃事變」。黃琪翔率第四軍主力離開廣州對付桂系，廣州防務交由教導團團長葉劍英負責。葉劍英當時為地下共產黨員，乘機於12月11日發動廣州暴動。事後黃琪翔成眾矢之的，被免去各職，離粵後赴日本。
> 1928年中再赴德國。
3 第三黨[编辑]
> 黃琪翔在德國柏林與原國民黨內左派鄧演達、葉挺、宋慶齡等接觸。當時鄧演達已經以「中國國民黨臨時行動委員會」名義活動。1929年孫中山移靈南京，黃以宋慶齡秘書身分回中國，轉往上海。
> 1930年8月9日，鄧演達等於上海召開「中國國民黨臨時行動委員會」第一次全國幹部會議。黃琪翔代表廣東出席，被選為軍事委員會主任。「中國國民黨臨時行動委員會」一方面反對蔣介石，另一方面不同意共產黨鬥爭方法，故亦被稱為「第三黨」。
> 1931年8月，鄧演達被國民黨逮捕，並且在11月被處決，大部分第三黨黨員轉為地下活動。黃琪翔改為「第三黨」中央委員會書記，成為該黨之領導，一直至1947年。
> 1932年發生一二八事變，十九路軍在上海抗日。十九路軍原為第四軍十師，與黃琪翔有舊，黃組織義勇隊協助抗日。及後十九路軍被調往福建剿共。
> 1933年11月，十九路軍於福建發動政變(稱閩變），第三黨參予其事。在福州召開「中國全國人民臨時代表大會」，黃琪翔為代表大會主席，成立「中華共和國人民革命政府」，黃為十一名政府委員之一，同時兼任軍事委員會參謀主任。閩變因得不到各方支持而迅速失敗，黃再次流亡海外赴德國。
> 1935年11月，「中國國民黨臨時行動委員會」改名為「中華民族解放行動委員會」，主張各黨派聯合抗日，黃仍為中央委員會書記。
3 抗日戰爭[编辑]
> 1936年10月，黃琪翔在德國收到陳誠之邀請回國。次年1月面見蔣介石後，再獲委任為中將參謀。
> 1937年7月抗戰爆發後，即往上海戰場任第八集團軍副司令，參加指揮八一三淞滬會戰。
> 1938年國民政府軍事委員會設政治部，以陳誠為部長；周恩來、黃琪翔為副部長。1939年底黃改任第十一集團軍總司令，於湖北襄樊一帶抗擊日軍。
> 1940年中發生枣宜会战，黃部第十一集團軍為主力（是次戰役中張自忠戰死殉國）。
> 1941年中，黃調任第六戰區副司令長官，司令為陳誠。1943年，國民政府於雲南昆明成立遠征軍司令部，黃被任為中国遠征軍副司令長官（司令最初為陳誠，後為衛立煌），兼為中印公路東段警備司令。 1944年5月遠征軍发动了震惊全球的“滇西缅北战役”。在盟军的配合下，经过六个多月的艰苦战斗，全歼日寇精锐部队五万余人，收复失地两万四千平方公里。
> 1938年黃琪翔夫人郭秀仪与宋美龄、邓颖超等各界知名人士创建并领导了中国战时儿童保育会，拯救、收容和培育了战争难童三万余名。郭秀仪是保育会的常务理事，并担任经济委员会副主任兼征募部副部长。
> 黃琪翔和夫人郭秀仪因在抗戰中的功绩，双双荣获抗日战争胜利勋章。黃琪翔并獲授青天白日勳章和美国最高奖章總統自由勳章。
3 抗戰以後[编辑]
> 抗戰勝利後，黃琪翔曾出席重慶之政協，並於1946年出席南京國民大會。至1947年2月，中華民族解放行動委員會改名為中國農工民主黨，改選章伯鈞為中央執委主席。黃琪翔則於當年6月，以中國政府駐德國軍事代表團團長之身分赴德，至1948年底回國，曾往台灣探望陳誠，之後轉往香港。
> 1949年9月舉家移往北平，參加中共召開之第一屆政協。年底，黃琪翔再被中國農工民主黨選為中央执行委员。中華人民共和國建政初期黃歷任中央政法委員會委員，國防委員會委員，中南區司法部長，國家體委副主任，中國人民政治協商會議常務委員，全國人大代表。
> 1957年被選為中國農工民主黨副主席。同年在鳴放運動中批評中共之學習對象蘇聯缺乏民主，乃一獨裁政權。反右時被劃為右派，被迫公開自我批評。文革時倍受衝擊，精神、肉體皆受摧折。1966年8月底，紅衛兵衝進黃宅毆打黃琪翔夫婦，將夫妻二人打傷並抄家，又將二人驅趕到農工民主黨宿舍居住。之後，黃琪翔同樣受到機關紅衛兵、造反派的批鬥，他每天早上七點必須到達機關，跟其它「右派份子」一起，打掃院子，清潔廁所。然後當著滿街群眾的面，向毛主席「請罪」，接著便被關進一間小屋裡反省，寫檢查，有時還要接受「群眾」批鬥或陪鬥，同時拳打腳踢。1970年初，郭秀儀投書給鄧穎超，5月，周恩來總理就派人去看望，之後黃琪翔夫婦搬到了建國門外靈通觀居住，生活環境有所改善，但黃琪翔已因在精神上、肉體上長期受盡折磨和煎熬而積郁成疾。12月初，黃琪翔因感冒發燒住進「北京醫院」，1970年12月10日淩晨，因心肌梗病逝，終年72歲。郭秀儀將這一消息報告周恩來後，周立即派軍代表去慰問家屬，並指示全國政協特予舉行告別儀式，骨灰安放在八寶山革命公墓，《人民日報》發表消息。周送花圈表示哀悼。1980年，郭秀儀致信鄧小平，要求為黃琪翔徹底平反。在鄧小平的指示下，黃琪翔被劃為「右派分子」的錯案平反。1988年，中國農工民主黨在北京人民大會堂舉行紀念黃琪翔誕辰90周年的活動，鄧穎超致送花籃到會場，並親自參加紀念活動並接見黃琪翔夫婦的家屬[1]。
2 参考文献[编辑]
3 引用[编辑]
3 来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
