> 道家系列條目
> 元始天尊 - 靈寶天尊 - 道德天尊
玉皇上帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陳
南極長生大帝 - 太乙救苦天尊
> 先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元君 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷聲普化天尊
> 天地山川百神
九皇大帝 - 太陽星君 - 太陰星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
東嶽大帝 - 水仙尊王 - 四海龍王
金光聖母 - 雷公
> 冥府
酆都大帝 - 十殿閻君 - 五方鬼帝
黑白無常 - 陰陽司 - 判官 - 日夜遊神
> 聖賢仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 純陽祖師
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黃大仙
> 護法神
托塔李天王 - 中壇元帥 - 二郎真君
驅魔真君鍾馗 - 關聖帝君
溫元帥 - 田都元帥 - 四大元帥
馬天君 - 王靈官 - 五營神將
法主真君 - 輔天真君 - 弼天真君
> 民間俗神
天上聖母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福祿壽 - 財神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天醫真人 - 包公 -保生大帝 - 開漳聖王 - 廣澤尊王 - 靈安尊王 - 三山國王 - 古公三王 - 九龍三公 -西秦王爺 - 洪聖大王 - 虎爺 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 臨水夫人 - 註生娘娘 - 武夷真君 - 巧聖先師 - 岳武穆王 - 姜太公 - 張仙 - 清水祖師 - 董公祖師 - 五府千歲 - 五年千歲 - 五福王爺
> 黄老是早期道家思想的一種，後來變為道教的开端。老子之門人，託言黃帝，主張清靜、無為，不擾民，天下安寧而治。
> 秦始皇以來，濫耗民力，大興土木，並使用酷刑威逼百姓，一統天下不久，山東六國紛起反叛、秦朝迅速滅亡。故漢高祖即位以後，就奉行黄老的道家思想，與民休息。而著名的宰相蕭何、曹參也都力行黃老之術以治國家。後來當政的漢惠帝、呂太后、漢文帝、漢景帝、竇太后這些天子、太后，基本上都是以黃老之術執政的奉行者。
> 直到漢武帝聽董仲舒之言，獨尊儒術以後，漢代黃老之風才移轉至民間。这个学派的主要著作有陸賈的《新語》、马王堆出土的帛书《老子》、《黄帝四经》，汉初淮南王刘安主持编写的《淮南子》等书。
2 簡介[编辑]
> “黄”指春秋戰國時的黃帝學派（以道家為本，融合神仙家和阴阳家的思想，偽託黃帝著書，《史记·封禅书》记载“黄帝且战且学仙”，“仙登于天”），“老”指老子，代表道家的老子學說（《史记·老子韩非列传》记载“老子乃著书上下篇，言道德之意五千馀言而去，莫知其所终。”）。
> “黄老道”一名最初见于《后汉书·王涣传》：“延熹（公元158年—166年）中，桓帝事黄老道，悉废诸房祀”。“黄老道”意为以黄帝和老子为依托，发扬“道德”思想的一个学派。漢時言道家，多指黃老道，如司馬談之『論六家要旨』。後來黃學失傳，僅存老學，直至1970年代，中华人民共和国在馬王堆出土『經法』、『十大經』、『稱經』、『道原經』四經，據信為黃學經典《黃帝四經》。
> 《史记·孟子荀卿列传》说：田骈、慎到、环渊、接子等人，“皆学黄老道德之说，因发明序其指意。”又载：“河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公，盖公教于齐高密胶西，为曹相国师。”
> 汉桓帝曾亲自去陈国苦县（今河南省鹿邑）和濯龙亲祀老子，由于帝王亲祀，百姓更加崇拜，使黄老学说正式发展成为有宗教色彩的黄老道。
> 《黄帝四经》是马王堆汉墓出土帛书，初付于帛书老子乙本前，当时称《老子乙本卷前古佚书》；后经鉴定，认为此书是失传已久的《黄帝四经》。《汉书．艺文志》曾经著录此书，但汉以后就失传了。
2 參考資料[编辑]
