> 黄菊（1938年9月28日－2007年6月2日），原名黄德钰，出生于上海[1]，祖籍浙江省嘉兴市嘉善县魏塘镇[2]，清华大学电机工程系电机制造专业毕业，工程师。1966年3月加入中国共产党，曾任中共第十六届中央政治局常务委员会委员、中华人民共和国国务院副总理，去世前是中国共产党和中华人民共和国的主要领导人之一。
> 黄菊长期在上海工作。1987年被作为上海市市长候选人而推荐为中共中央委员候选人，而中共中央决定由朱镕基出任上海市市长。1991年黄菊接替晋升副总理的朱镕基出任上海市人民政府市长，1994年晋升中共上海市委书记并进入中共中央政治局，长期执掌中国经济中心上海市的大权。2002年，黄菊成为中共中央政治局常委，2003年起担任国务院副总理、党组副书记。黄菊在媒体面前语调和缓，露面不多。他最后一次出现在国际场合是在2005年在瑞士达沃斯举行的世界經濟論壇年会上。
> 2007年6月2日2时03分，黄菊于任内病逝，享年69岁，成为继1992年李先念在全国政协主席任内病逝后又一位在任期内去世的最高级别领导人，被中共官方评价为“中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、党和国家的卓越领导人”。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 早年就读于家乡嘉兴的嘉善二中（初中）和嘉兴一中（高中）[2]。黄菊曾于1991年10月为母校嘉善二中题写校名[2]。黄菊18岁以前都在家乡嘉兴度过。
> 1956年至1963年，黄菊在清华大学电机工程系电机制造专业学习。毕业后，黄菊一直在国有企业工作。历任上海人造板机器厂动力车间、铸钢车间技术员，厂长秘书；上海中华冶金厂动力车间技术员、车间党支部副书记，厂革委会副主任、副厂长、工程师；上海市石化通用机械制造公司副经理等职。
> 1982年黄菊出任上海市第一机电工业局副局长，次年升任中共上海市委常委、市委工业工作党委书记，1984年兼任市委秘书长。自1985年起，黄菊出任中共上海市委副书记，1986年起兼任上海市副市长，1991年当选市长。1994年黄菊出任中共上海市委书记，并进入中共中央政治局。黄菊主政上海期间，第一机电工业局出身的干部受到黄菊的特别栽培，其中就有他的接班人陈良宇。2002年10月22日，中共中央宣布黄菊调往中央工作，陈良宇出任上海市委书记。至此，黄菊担任上海市主要领导职务长达十一年。半个多月后，在11月16日召开的中共十六届一中全会上，黄菊任当选第中共中央政治局常委；次年3月被任命为国务院副总理，排名第一位。
> 黄菊是中共第十三届中央委员会候补委员，十四届、十五届、十六届中央委员，十四届四中全会增选为中央政治局委员，十五届、十六届中央政治局委员，十六届中央政治局常委。
3 在中央任职时期[编辑]
3 患病與逝世[编辑]
> 2006年2月22日，香港《南華早報》报导黄菊于該年1月下旬后，因患上胰腺癌而需入院治疗。全国政协发言人吴建民证实黄菊住院，但并未說明其所患是何疾病。有认为外間报道把胰腺炎误传为胰腺癌。在「失踪」期间，他偶有通过给某些活动「发贺信」，海外媒体认为是为了显示其仍在位[來源請求]。2006年6月5日，黄菊在中国科学院第十三次院士大会和中国工程院第八次院士大会上再次露面[3]，但至11月在上海會見以任志剛為團長的香港銀行公會訪問團以後，黃菊再度沒有公開露面。2007年3月7日，他脸带病容出席兩會上海代表團會議，這是他最近一次的公開露面[4]，此后一直在上海就医，4月中旬病情突然加重，被安排至北京治療。
> 2007年5月9日，英国《泰晤士報》誤报，黄菊在該日凌晨因胰腺癌於中国人民解放军总医院去世。19時左右，凤凰卫视亦以滚动字幕的方式报道黄的死讯，但在一小時後撤銷報道並致歉。19時30分左右，路透社引述國務院新聞辦發言人稱，有關“黃菊病逝”報導全無根據。
> 2007年6月2日早上6:30，新华社稿公布：「中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，党和国家的卓越领导人，中共中央政治局常委、国务院副总理黃菊同志，因病醫治無效，于2007年6月2日2時03分在北京逝世，享年69歲。」[5]2007年6月5日9時，黃菊遗體在北京八寶山革命公墓火化。黄菊同志兑现了自己的诺言，尽了自己最后的一份力量，捐献了遗体[6]。其他在世的中共十六届中央政治局常委，均到八寶山革命公墓送別。此外，前中共领导江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、尉健行、李岚清等人亦出席告别仪式。
2 评价与纪念[编辑]
3 正面评价[编辑]
> 黄菊是自1976年毛泽东及周恩來、朱德等去世以来，第一位在任上病逝的中共中央政治局常委。官方讣告给予较高的评价，称他是“中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士、党和国家的卓越领导人”。中央人民广播电台在当天《新闻和报纸摘要》首播时中断正常节目插播讣告；随后在当天早晨重播的版本中，在播发的讣告之后播出了《哀乐》，新华社配发其侧面照片作为“黄菊同志遗像”；新华社还播发《黄菊同志生平》以示哀悼，但《讣告》、《生平》和官方媒体新闻报道中均未公布黄菊的具体病情。在黄菊主政上海期间，上海经历了自中华人民共和国成立以来最快的发展速度，尤以浦东的开发最令人瞩目。外界认为，上海的迅速发展除得到中央的政策支持外，也得益于黄菊等人的设计和规划[7]。
> 2012年12月，由中国共产党前领导人江泽民题写书名的纪实画册《黄菊》由上海人民出版社出版，出版座谈会于12月24日在上海举行。中共中央政治局委员、上海市委书记韩正出席会议。画册分为“早年求学、基层工作”；“致力上海改革开放”；“献身全面建设小康社会”；“热爱生活、朴素情怀”四部分，收录430余幅照片并配以文字说明，记录了黄菊的生平和从政经历[8]。
> 黄菊出生在上海，又在上海工作了40多年，对上海这座城市和上海人民有着深厚的感情。他在上海担任市长和市委书记期间，也正是上海改革开放、大发展、大变化的时期，他呕心沥血，带领上海干部和群众，为上海的经济、社会发展作出了极其重要的贡献[6]。
3 负面评价[编辑]
> 舆论普遍认为黄菊主政上海期间，在房地产商周正毅垄断市场、强占居民土地等不法行为中扮演了重要角色。周正毅案中涉及的野蛮拆迁等行为曾在当地引起极大公愤。周正毅最终因“操纵证券交易价格、虚报注册资本”被判三年有期徒刑据称是由于法院受到了来自黄菊的压力。另据律师郑恩宠透露，黄菊在升任中央政治局常委后仍力挺接手上海的陈良宇、韩正等打压揭发周正毅的群众，阻挠对周案的深入调查。另外，有关黄菊妻子余慧文参与了挪用上海30亿元社会保险基金的传闻也令黄菊的声誉受到打击[9]。
4 “黄菊模式”[编辑]
> 有消息称，2006年黄菊因为牵扯到原上海市委书记陈良宇案而被调查，不过由于当时他被诊断出患有胰腺癌，因此中共当局就对其减少了曝光度。最终黄菊未等到陈良宇宣判便已不治病逝。逝世之后，中共官方讣告仍给予其高度的评价，称其为“中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士、党和国家的卓越领导人”，并充分肯定了其在上海的政绩。所谓的“黄菊模式”，就是针对涉及重大贪腐案件的中共高级官员，对其案情不公开、不逮捕、不判刑，但不许其露面，死后还要对其高度评价。“黄菊模式”被批中共当局为营造表面的“和谐稳定”而在反腐败活动中对更高级别的官员“网开一面”，缺乏诚意。[10]
2 家庭[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 7 常委会委员
> 江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席）[注 1] · 李　鹏（国务院总理） · 乔　石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理，1993年兼中国人民银行行长至1995年） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）
> 按姓氏笔划为序：
丁关根（中央书记处书记、中央宣传部部长） · 田纪云（全国人大常委会副委员长） · 朱镕基 · 乔　石 · 刘华清 · 江泽民 · 李　鹏 · 李岚清（国务院副总理） · 李铁映（国务委员、国家体改委主任） · 李瑞环 · 杨白冰 · 吴邦国（上海市委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 邹家华（国务院副总理） · 陈希同（北京市委书记至1995年，1995年撤职） · 胡锦涛 · 姜春云（山东省委书记至1994年，1994年兼中央书记处书记，1995年兼国务院副总理） · 钱其琛（国务院副总理、外交部部长） · 黄　菊（1994年增选，上海市市长至1995年，1994年兼上海市委书记） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记，1995年兼北京市委书记至1997年） · 谢　非（广东省委书记） · 谭绍文（1993年逝世）[注 2]
> 温家宝（中央书记处书记） · 王汉斌（全国人大常委会副委员长）
> 7 常委会委员
> 9 常委会委员
>  1. 外交部部长　李肇星 → 杨洁篪
 2. 国防部部长　曹刚川（兼）
 3. 国家发展和改革委员会主任　马凯
 4. 教育部部长　周济 → 袁贵仁
 5. 科学技术部部长　徐冠华 → 万钢（致公党）
 6. 国防科学技术工业委员会主任　张云川 → 张庆伟
 7. 国家民族事务委员会主任　李德洙（朝鮮族）
 8. 公安部部长　周永康 → 孟建柱
 9. 国家安全部部长　许永跃 → 耿惠昌
10. 监察部部长　李至伦 → 马馼（女）
11. 民政部部长　李学举
12. 司法部部长　张福森 → 吴爱英（女）
13. 财政部部长　金人庆 → 谢旭人
14. 人事部部长　张柏林 → 尹蔚民
15. 劳动和社会保障部部长　郑斯林 → 田成平
> 16. 国土资源部部长　田凤山 → 孙文盛 → 徐绍史
17. 建设部部长　汪光焘
18. 铁道部部长　刘志军
19. 交通部部长　张春贤 → 李盛霖
20. 信息产业部部长　王旭东
21. 水利部部长　汪恕诚 → 陈雷
22. 农业部部长　杜青林 → 孙政才
23. 商务部部长　吕福源 → 薄熙来 → 陈德铭
24. 文化部部长　孙家正
25. 卫生部部长　張文康 → 吴仪（女，兼） → 高强 → 陈竺（无党派）
26. 国家人口和计划生育委员会主任　张维庆
27. 中国人民银行行长　周小川
28. 审计署审计长　李金华
>  上海市大道政府市长
> → 上海特别市政府市长
> 附： 上海市军事管制委员会主任
