> 黄鹤楼位于中国湖北省武汉市武昌蛇山上，是江南四大名楼之一，中国国家旅游胜地四十佳之一。黄鹤楼共5层，高50.4米。始建于三国时代吴黄武二年（公元223年），距今已有1780多年历史，历代屡修屡毁，现在的黄鹤楼是于1985年重建的。
> 
2 目录
> 
2 历史沿袭[编辑]
> 黄鹤楼原址在湖北省武昌蛇山黄鹤矶头，始建于三国时代东吴黄武二年（223年）。《元和郡县图志》记载：孙权始筑夏口故城，“城西临大江，江南角因矶为楼，名黄鹤楼。”是为了军事目的而建。而据《极恩录》记载说原为辛氏开设的酒店。
> 唐永泰元年（765年）黄鹤楼已具规模，然而兵火频繁，黄鹤楼屡建屡废，仅在明清两代，就被毁7次，重建和维修了10次。有“国运昌则楼运盛”之说。最后一座建于同治七年（1868年），毁于光绪十年（1884年）。现在遗址上只剩下清代黄鹤楼毁灭后唯一遗留下来的一个黄鹤楼铜铸楼顶。
> 黄鹤楼从北宋至20世纪50年代，还曾作为道教的名山圣地，是吕洞宾传道、修行、教化的道场。《道藏·历世真仙体道通鉴》言 ：“吕祖以五月二十日登黄鹤楼，午刻升天而去。故留成仙圣迹。”《全真晚坛课功经》中称其为“黄鹤楼头留圣迹”。
> 古黄鹤楼“凡三层，计高九丈二尺，加铜顶七尺，共成九九之数”。
2 现况[编辑]
> 1957年建长江大桥武昌引桥时，占用了黄鹤楼旧址，1981年10月武汉市政府决定根据历史资料重建黄鹤楼，专家决定在距旧址约1千米左右的蛇山峰岭上重建新的黄鹤楼。1985年6月落成，成为武汉市的标志性建筑。新楼共五层，加5米高的葫芦形宝顶，高51.4米，攒尖顶，层层飞檐，比古楼高出将近20米。古楼底层“各宽15米”，而新楼底层则是各宽30米。整个楼体都是用钢筋混凝土建成。
> 新黄鹤楼的楼层内外绘有以仙鹤为主体，云纹、花草、龙凤等为陪衬的图案。第一层大厅的正面墙壁，是一幅以“白云黄鹤”为主题的巨大陶瓷壁画。两旁立柱上悬挂着长7米的楹联：
> 第二层是用大理石镌刻的《黄鹤楼记》，记述了楼的兴废沿革和名人軼事。此外还有“孙权筑城”、“周瑜设宴”等壁画。第三层大厅内是“绣画像”壁画，描绘了中国古代诗人李白、白居易、陆游、岳飞等人的形像，摘录了他们吟咏黄鹤楼的名句。现在的黄鹤楼被改建为黄鹤楼公园，在主楼周围还建有胜象宝塔、碑廊、山门等建筑，占地约150亩。楼前牌坊上写「三楚一楼」四个大字，楼台基旁立有两座碑亭，石碑上记载着重建黄鹤楼的业绩与今人写的「重修黄鹤楼记」。
> 2003年2月，黄鹤楼开始进行1985年重建以来的首次大规模整修。此次整修主要是对楼顶的四块牌匾进行维修，在保持字迹不变的情况下对牌匾重新复制。
2 历代吟诵[编辑]
> 黄鹤楼被中国历代许多著名诗人吟诗颂赞，享有“天下绝景”的盛誉。历代名士崔颢、李白、白居易、贾岛、陆游、杨慎、张居正等，都先后到这里吟诗作赋，其中崔颢的《黄鹤楼》诗更使黄鹤楼名扬天下。
> 崔颢《黄鹤楼》诗：
> 昔人已乘黃鶴去，此地空餘黃鶴樓。
黃鶴一去不復返，白雲千載空悠悠。
晴川歷歷漢陽樹，芳草萋萋鸚鵡洲。
日暮鄉關何處是？煙波江上使人愁。
> 李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》诗：
> 故人西辞黄鹤楼，
烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，
唯见长江天际流。
> 李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》诗：
> 一为迁客去长沙，
西望长安不见家。
黄鹤楼中吹玉笛，
江城五月落梅花。
2 传说[编辑]
> 关于黄鹤楼的传说有很多。《齐谐志》记载，仙人王子安乘黄鹤经过这里的一座山，因此山名黄鹤。后来有人在山上造了一座楼，名为黄鹤楼。《述异记》上说，荀环喜好神仙之术，曾在黄鹤楼上看见有仙人乘坐黄鹤从天而降，仙人同他一起饮酒，然后乘鹤而去。《鄂州图经》说，费袆登仙之后，曾经乘坐黄鹤到此休息。
2 参考资料[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 坐标：30°32′49″N 114°17′49″E﻿ / ﻿30.54694°N 114.29694°E﻿ / 30.54694; 114.29694
