> 黃遵憲（1848年4月27日－1905年3月28日[1]），字公度，別號人境廬主人，生於廣東嘉應州，客家人。晚清詩人，外交家、政治家、教育家。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 黃遵憲在道光二十八年（1848年）4月27日生於廣東嘉應州（今梅州市梅縣區東區下市角），四歲讀書，十歲學詩。
> 光绪二年（1876年）中舉人。
> 光绪三年（1877年）隨何如璋東渡出使日本，在任期间，积极就琉球问题同日本交涉。后又前往美国、英国、新加坡等地任外交官。駐外期間，他留心觀察所在國的事物，認為中國要革新自強，必須傚法日本維新變法。撰寫《日本國志》，全書共四十卷，五十餘萬字，詳細論述日本變革的經過及其得失，借以提出中國改革的主張。
> 光绪八年（1882年）春，調任駐美国舊金山總領事。當時美國借故逮捕大批華僑入獄，黃遵憲到監獄探望華僑，叫隨從丈量監獄。美官員無詞以對，只得釋放華僑。1894年回国。
> 光绪二十一年（1895年），出任湖南按察使，在巡抚陈宝箴的支持下宣传维新变法。光绪二十四年（1898年）八月，被任命为出使日本大臣。戊戌变法失败后，被清政府列为“从严惩办”的维新乱党，但由于外国驻华公使等干预，清政府允许黄遵宪辞职还乡。光绪三十一年（1905年）3月28日，病逝於故乡，終年五十八歲。
2 客家詩宗[编辑]
> 黃遵憲是“詩界革命”的主將，是嘉應州的一代詩宗。他曾輯錄了客家民歌9首，收入《人境廬詩草》之中，大大地提高了客家歌謠的社會地位。梁啟超說：“近世詩人，能鎔鑄新思想入舊風格者，當推黃公度”；“公度之詩，獨闢境界，卓然自立於二十世紀詩界中，群推為大家”[2]。
> 他在《人境廬詩草》中描述客家山歌：「瑤峒月夜，男女隔嶺唱和，興往情來，餘音裊娜，猶存歌仙之遺風，一字千回百折，哀厲而長，稱山歌。」
2 思想[编辑]
> 黄遵宪曾于1882年（光绪八年）至1885年出任清政府驻美国旧金山总领事，他亲眼目睹了1884年美国总统選舉，但是这并没有启迪他思想革新，反而使他愈加保守。黄遵宪作诗《纪事》[3]记载了美国总统大选的情况和感触，得出了“共和政体万不能施行于今日之吾国”的结论。[3]
2 著作[编辑]
2 名句[编辑]
2 有關研究[编辑]
2 参考资料[编辑]
2 參考書目[编辑]
