> 黃金榮（又名黃锦镛，1868年12月14日（冬月初一）－1953年5月10日），江蘇蘇州人，祖籍浙江餘姚，旧上海青帮头子，1920、30年代與杜月笙、張嘯林並稱「上海三大亨」，上海人有「黃金榮愛錢，張嘯林善打，杜月笙會做人」之說。黃金榮也是中國共產黨「鎮壓反革命」運動的著名自白人物。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 童年時光[编辑]
> 黃金榮出生于苏州。幼年生活在上海漕河泾，1884年在城隍庙萃华堂裱画店当学徒。
3 上海法租界時期[编辑]
> 1892年，考入上海法租界老北门麦兰巡捕房当探员，因破案有功，到1917年升至督察长。同时开设共舞台、日新池浴室、大观园浴室、荣记大舞台、大世界、黄金大戏院等牟利。
> 1920年代，与杜月笙、张啸林合夥经营三鑫公司壟斷鸦片买卖。之后，组织人员形成较大的势力。一方面保护江浙财团和在上海的利益，得到了上海商业大佬的支持；另一方面保护一些政治人物，如孙中山、胡汉民、汪精卫等革命党人，后得到国民政府的纵容。另外，也在一定程度上保护江浙同乡，压制当时“江北人”在上海的势力。
3 退休[编辑]
> 1925年，从巡捕房退休，在漕河泾祠堂建造花园（今桂林公园）。
> 1927年清黨前，同杜月笙、张啸林组织中华共进会，支持國民政府對付共產黨人。
3 抗戰時期[编辑]
> 1937年抗日戰爭爆發後，黃金榮與杜、張等人曾支援淞滬會戰的國軍抗戰，上海淪陷後留在上海，裝病[1]，假裝自己失智，拒絕為日本人效力。
3 中华人民共和国时期[编辑]
> 1949年國共內戰上海戰役後，81岁的黄金荣選擇留在上海。中华人民共和国建立初期，中國共產黨念其在抗日的表現，讓黃過了一段安逸的生活。1951年，共产党开展镇压反革命的运动，5月20日，黄金荣在《文汇报》和《新闻报》上刊登《自白书》，表示「愿向人民坦白悔过」，要「洗清个人历史上的污点，重新做人」。他在大世界门口扫马路的照片也公开登报发表，引起轰动。1953年病逝于上海，享壽85歲。
2 相關影視作品[编辑]
2 相關書籍[编辑]
2 參考來源[编辑]
3 引用[编辑]
3 書目[编辑]
