> 黎培理樞機（Cardinal Antonio Riberi，1897年6月15日－1967年12月16日）是摩納哥籍的罗马天主教会司鐸級樞機。曾被聖座派駐英屬東非、中國、愛爾蘭、西班牙等國任使節。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 早年生活[编辑]
> 黎培裡出生在1897年6月15日，摩納哥的蒙地卡羅。後來先後就讀於義大利Cuneo的神學院、宗座額我略大學和羅馬宗座傳教士學院（英语：Pontifical Ecclesiastical Academy）。於1922年6月29日在羅馬晉鐸。然後於1925年在貝加莫社會科學學院畢業。不久，又進入教廷的外交學院宗座傳信大學學習，
3 外交工作[编辑]
> 畢業後開始參與聖座外交事務，被派往聖座駐玻利維亞大使館工作。1930年又調往聖座駐愛爾蘭大使館。1934年11月4日，傳信部派遣黎培裡擔任聖座駐東非洲英國殖民地的宗座代表，並領銜總主教，駐紮在肯亞蒙巴薩。第二次世界大戰爆發後，他被調回羅馬負責援助戰俘和傷兵的事務。
3 駐華公使[编辑]
> 1943年，梵蒂岡與中華民國正式建立外交關係。1946年7月6日，時任教宗庇護十二世下令建立駐華公使館，並任命黎培裡為首任駐華公使。1946年12月，黎培裡來到當時的中國首都南京，設立了公使館。
> 到達中國後，黎培裡致力於建立中國天主教聖統制，巡視中國各教區、特別是北方交戰地區的北平、瀋陽、長春、太原等地，整頓教務。並指示美籍華理柱主教、自己的中文秘書陳哲敏和加拿大籍林東監牧區趙玉明主教等人在上海創辦中國天主教教務協進會（今台灣主教團前身）。
> 1951年9月4日，黎培裡被中國人民解放軍南京市軍事管制委員會以從事間諜活動為由驅逐出境。他在香港停留了一年，1952年到達臺灣。
> 此後，梵蒂岡和北京政府一直沒有建立外交關係。1958年，中國天主教愛國會自選自聖了一批主教，梵蒂岡拒絕批准。
3 晚年[编辑]
> 1959年2月19日，黎培裡擔任聖座駐愛爾蘭大使。1962年4月28日，改任聖座駐西班牙大使，直到1967年。從1962年到1965年，他參加了第二次梵蒂岡大公會議。1967年6月26日，被時任教宗保祿六世任命黎培理為司鐸級樞機。但在同年12月16日在羅馬去世，享年70歲，埋葬在意大利庫內奧省利莫內皮耶莫恩泰的家族墓地。
2 牧徽[编辑]
> 黎培裡樞機牧徽
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
