> 黎子流（1932年1月－），生於廣東順德龍江鎮，廣州市前任市長。他生於農民家庭，只在學校讀過兩年書。
> 1951年，被選派為順德縣大洲鄉土改隊員，任小組長。1953年加入中國共產黨。1966年至1969年文化大革命期間，被列為“三反分子”和“走資派”，接受了100多場批判，坐了兩年牢房。1974年，擔任中共順德縣委副書記、書記、佛山地委委員。1983年，調任江門市委書記，並推動興建連接江門至中山的外海大橋，大大改善江門對外的交通。1990年，被任命為廣州市副市長、代市長，後任市長，並推動興建連接廣州市區至白雲機場的道路及廣州地鐵等大型建設[1]。
> 黎子流1997年退休後，在其家鄉廣東順德龍江鎮，創辦了一個新型的農業企業——「新世紀農業園」，其中香港的恆基兆業、新世界發展、信德集團、嘉華集團等均有參與投資。
> 
2 目录
> 
2 評價[编辑]
> 黎子流作風親民，因此有“平民市長”之口碑。然而，其本身不认识广州實際，对地方社會历史没有深入研究过[2]。在他任内，廣州市區開展多項包括地鐵工程，东濠涌高架桥等大型開發建設，老城區很多住區商圈被拆遷改造，不少市民回遷和利益補償得不到合理的安排，也換來“黎拆屋”的稱號，其中，中山五路等地段的拆遷改造工程，導致城區大量寶貴財富流失。任期尾執行上級部署，搞大規模裁員以及「關、停、並、轉、 破」（解散企業），致使市內國有、集體企業大幅度減員，造成大量市民失業，更引入外來勞工佔據大量崗位。其在任時更不遺餘力推廣普通話, 獲國家語言文字工作委員會頒發推普獎章。
> 另外，黎子流對粵劇文化有貢獻。他主持組織“振興廣東省粵劇協會”，並出任會長，為粵劇文化組織基金和培訓人才。
2 名言[编辑]
2 外部連結[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 附： 广州城厢市政公所总办
> 附： 广州市市政公所总办
