> 黎族是中国南方少数民族，列中国大陆第18大民族。海南是黎族世居地，除海南以外，现代黎族聚居区分布于中国大陆贵州、广东、广西和江西等省区。根据2000年人口普查，中华地区黎族人口有1,248,022人，其中海南有1,172,181人，占黎族人口的93.9%列第一位，其次是中国大陆贵州省，有56,082人占黎族人口的4.5%列第二位，但實際上貴州的“黎族”並非民族學意義上的黎族，而是一支來源和黎族無關的少數族群“里民子”，只是因為他稱接近被劃爲黎族；中国大陆广东、广西、浙江和云南四省黎族人口超过千人，依次列第三至第六位，其余各个省份及现役军人均有黎族人口分布。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 由古代民族俚人的其中以海南为中心活动的那一支，漢代的儋耳、珠崖是他们祖先，演变成今天的黎族。
2 黎族人口分布[编辑]
> 中国有黎族1,248,022人（2000年人口普查），黎族聚居区集中分布于海南，中国大陆其他省份均有黎族人口分布，其中广东省的雷州半岛以及贵州省有黎族杂居，其余地区，黎族以散居为主。海南有黎族1,172,181人（2000年人口普查），占海南人口的15.5%，占中华地区黎族人口的93.9%，列海南第一大少数民族。
2 民族服饰[编辑]
> 黎族服装以棉麻为原料，多穿对襟无领上衣。黎族妇女喜梳发髻于脑后，用的发簪是箭猪毛、牛骨或金属制成。女子下穿织绣花纹的筒裙，裙上绣有各种图案。遇重要节日或婚丧等要着盛装，妇女要戴项圈、手镯、脚镯、二环等银质饰品。有些地方的妇女戴很重的耳环，使耳双垂肩，称为“儋耳”。
> 黎族男子也结髻缠头，下穿两幅布做成的“吊幨”。
> 部份地区还有纹面、纹身的风俗，古代称为“雕题”。
2 节日[编辑]
2 参考[编辑]
2 来源参考[编辑]
