> 黎笋（越南語：Lê Duẩn，1907年4月7日－1986年7月10日），越南共产党、越南民主共和国和越南社会主义共和国的主要缔造者和领导人之一，印度支那共产党的早期创始人之一，統治越南（包括北越時期）長達十七年。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 1907年4月7日生于越南广治省肇丰县的一个农民家庭。
> 1928年参加越南青年革命同志会，在20世纪20年代便以一名铁路工人的身份投身共产主义。
> 1930年印度支那共产党成立时成为首批党员。1931年黎笋被委任为北圻区委宣传处委员 ( Ủy Viên Ban Tuyên Huấn Xứ Bắc Kỳ )。1931年底被法国殖民当局逮捕并判刑20年；1936年法国人民战线掌权组阁后﹐实行对印度支那政治犯特赦政策时黎笋获释。1940年黎笋再次被捕，被判处10年监禁并放逐到最南部的昆仑岛 ( Côn Đảo )坐牢。1946年12月, 黎笋被委任为南部区书记 ( Bí Thư Xứ ủy Nam Bộ ﹐即后来的越南劳动党南方局) 直至1954年。1957年越南劳动党中央调黎笋回河内担任政治局常委。1958年下半年又赴南方视察。在1959年1月的第15次中央委员会全体会议上，做了“南方同胞反美吴斗争运动”的报告，中央全会决议强调南方革命“有可能采取和平发展的方法”，另一方面准备发动“反美吴集团的起义”的武装斗争。1959年5月19日，一支物资运输团人员成立，为“南方战场的运输开路”。到1959年8月份，第一支北方军队人员上路，沿着长山山脉新开辟的运输线——胡志明小道，进入南方战斗。 1960年9月越南劳动党举行第三届党代表大会，黎笋成为中央委员会第一书记，相当于中央委员会主席胡志明之下的越共二号領導人。
> 1969年胡志明逝世后，越南勞動黨不再設主席職務，作為第一書記的黎笋成為北越的最高領導人，领导并随后统一了越南。当南越并入北越之时，1976年底越南劳动党第十次代表大会决定改名越南共产党，黎笋成为越共中央总书记，成為越共的最高領導人。黎笋在苏联的支持之下於1978年下令入侵柬埔寨，1979年黎笋獲授列宁和平奖。
> 黎笋在位期間，由於其親近苏联的立場，導致其在位期間與中國的關係十分緊張，他否认中國對西沙群島和南沙群島的領土主張，堅持越南擁有主權。1986年7月10日黎笋在河内去世，葬於河內的梅驛公墓，去世时仍然保留着越共总书记的职务；他的继任者是长征。
2 家庭[编辑]
2 紀念[编辑]
> 前南越首都西貢改名胡志明市後，原美國大使館、法國大使館（法语：Ambassade de France au Viêt Nam）和英國大使館所在的統一大道（Thong Nhut Blvd）也改稱黎筍大道（Le Duan Blvd）。
2 参见[编辑]
2 外部链接[编辑]
>  美國
>  尼加拉瓜
>  阿根廷
>  義大利
>  南斯拉夫
>  捷克斯洛伐克
>  中华人民共和国
>  日本
>  朝鲜
>  蒙古
>  北越
>  马来西亚
>  孟加拉国
>  澳大利亚
>  北也門
>  巴勒斯坦解放組織
>  刚果（金）
