> 黎玉（1906年－1986年），原名李兴唐，山西省崞县（今原平市）陈赵野庄（今东野庄村）人。抗日战争时期山东抗日根据地的主要创始人和领导人之一[1]，中华人民共和国政府官员。
2 生平[编辑]
> 1926年9月加入中国共产党[1]。1936年，担任中共山东省委书记，此后历任中共中央山东分局代理书记、中共中央华东局副书记。1942年，担任山东军区政委、次年改山东省战时行政委员会主任委员[2]。1945年，担任山东省政府主席。1946年，担任新四军兼山东军区副政委、山东野战军政委。1947年，改华东军区副政委。1947年，在山东地区土地改革问题上，与饶漱石、康生发生矛盾，被批判。
> 1949年5月，中国人民解放军攻占上海。黎玉随华东局调任上海，任华东军政委员会委员、中共上海市委秘书长等职务。1951年9月，上海市人民政府成立市政建设委员会，黎玉任主任。1952年2月29日，撤消上海市委秘书长等职务，降为上海市委劳动工资处处长。1953年，黎玉调任政务院财政经济委员会工作。1954年，担任中华人民共和国第一机械工业部副部长。1959年，任农业机械部副部长[3]。以及第八机械工业部第一常务副部长、党组副书记等职务。
> 1986年3月，中共中央撤消中共中央华东局1948年的结论，对黎玉予以平反，恢复政治名誉。同年，黎玉逝世。2012年，中共上海市委作出《关于撤销在“三反”运动中给予黎玉同志撤销职务处分决定的批复》，撤消1952年2月29日中共上海市委关于给予黎玉撤消职务处分的决定，恢复政治名誉[1]。
2 参考文献[编辑]
> 山东省战时工作推行委员会首席组长 → 主任委员
山东省战时行政委员会主任委员
