> 黎雄才（1910年5月15日－2001年12月19日），广东肇庆人，著名画家，与赵少昂、关山月、杨善深并称为岭南画派第二代四大著名画家。黎雄才早年师从高剑父，后到日本学画，曾任广州美术学院顾问、教授。与岭南画派其余画家一样，黎雄才致力于中国画的创新与改革，将传统国画的技法与日本画、西洋画技法融合，但其风格又有不同。黎雄才擅长巨幅山水，画作气势雄浑，自成一格，其画松亦为一绝，被称为“黎家山水”“黎家松”。其代表作品有《潇湘夜雨图》、《寒夜啼猿》、《一览众山小》、《森林》、《武汉防汛图卷》、《万古之春》等等。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
> 黎雄才生于1910年，广东省肇庆市人，祖籍高要市白土镇坑尾村[1]。父亲黎廷俊为裱画师，擅长绘画。受父亲的影响，黎雄才自小便喜欢绘画。14岁时，黎雄才入读肇庆中学，并曾拜高剑父的同窗陈鉴为师。
> 16岁时，黎雄才得见高剑父，并拜后者为师。17岁时黎雄才进入高剑父主办的春睡画院，后又被高剑父推荐到烈风美术学校学习素描。1932年，高剑父出资助黎雄才到日本留学，在东京美术学校学习日本画。同年，黎雄才创作了《潇湘夜雨图》，并获比利时国际博览会金奖。
> 1935年，黎雄才学成归国，在广州市立专科美术学校任教。四年后，转到肇庆第七中学，又四年后受聘于重庆国立艺术专科学校，职务是副教授。在四十年代，黎雄才四处游历，一面旅行，一面写生。他游历的路线从南到北，从东到西。先经韶关、桂林进入四川，再由甘肃的河西走廊，经敦煌到达新疆、内蒙古等地，并临摹了敦煌壁画。西北之行对黎雄才的画风有巨大影响，从早年的以山林秋色、烟云雨景为题材，风格幽雅，变为气势磅礴，苍莽沉浑[2]。
> 1948年，黎雄才担任广州市立艺术专科学校教授。中华人民共和国成立后，1950年至1952年任华南文艺学院教授，1952年至1959年任武汉中南美术专科学校教授，其间创作了长卷《武汉防汛图》，被中国美术馆收藏。
> 1953年，创作《森林》、《三峡》，其中《三峡》在印尼万隆展览展出，引起轰动。
> 文革期间，黎雄才被迫搁笔，下放劳动。文革结束后，1978年任广州美术学院教授、副院长、中国美术家协会广东分会主席。
> 1979年在广州举办个人画展。1982年在香港、1983年在新加坡举办个人画展，并到泰国、美国、加拿大、澳大利亚、新加坡、日本等国访问。
> 1987年获广东省颁发“鲁迅文艺特别奖”。同年在广州、北京与关山月、赵少昂、杨善深举行合作画展。
> 2001年获中国文联、中国美术家协会颁发“金彩奖之成就奖”。同年12月19日上午因多脏器功能衰竭在广州去世，终年91岁。
2 艺术特色[编辑]
> 黎雄才自小打下扎实国画绘画基础。早年师从高剑父、司徒奇等岭南派画家，继承了“折衷中外，融合古今”的岭南画派思想。留学日本后，受当时流行日本画坛的“朦胧体”之影响，作品以山林雨景为主，柔和空灵，追求幽静隐逸的意境。此时期的代表作品为《潇湘夜雨图》。
> 黎雄才山水画的变革期在四十年代。四十年代的川渝、西北写生之行，使他的风格变得雄浑开阔。他开始转用强有力的笔法，以多变的笔墨增加作品的张力。五十年代，他的个人风格趋于成熟，《武汉防汛图》为这个时期的代表作。黎雄才山水画的特征是以单纯的墨色制造多层面的山水绘画效果　尤以焦墨渴笔写生独胜，风格老辣雄劲。又善于以干擦法处理石青石绿的重色，并配合上飞白相间的互通互动画面效果，这种青绿山水是对传统水墨的一种创新和突破，也是“黎家山水”特征之一[3]。
> 黎雄才的山水画中的松、石、水别有特色，画松更为一绝，以焦墨绘针叶，给人刚劲繁茂之感，故曾得到“黎松才”之雅号[4]。
2 参考来源[编辑]
2 外部链接[编辑]
