> 齐燮元（1885年4月28日－1946年12月18日）[1]，原名齐英，字抚万，号耀珊，顺天府寧河县（今属天津市）人，中华民国军事将领，直系要人。后成为中華民国臨時政府、南京国民政府（汪精卫政权）要人。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 直系要人[编辑]
> 齐燮元早年先后在天津武備学堂、陸軍大学、日本陸軍士官学校学习，后入北洋第6鎮，开始军事生涯。1913年（民国2年）起，历任陸軍第6師第12旅旅長、江西将軍署参謀長、陸軍第6師師長。
> 1917年（民国6年），随直系要人李純赴江蘇省。齐燮元任江蘇督軍参謀長兼江寧鎮守使、蘇皖贛三省巡閲副使。1920年（民国9年），李純自殺，齐燮元继任江蘇督軍兼蘇皖贛三省巡阅使，成为直系的重要领导人。
> 1924年（民国13年）9月，齐燮元和浙江督軍盧永祥之間爆发了第二次直奉战争的前哨战——江浙战争。在福建督軍孫传芳的支援下，齐燮元击败盧永祥。但是，第二次直奉战争中，直系敗北，齐燮元立場動揺。奉系的張宗昌南下支援盧永祥，齐燮元和孫传芳组成「江浙聯軍」进行抵抗。不久，孫传芳受到中央段祺瑞的笼络，而抛弃齐燮元。完全陷于孤立的齐燮元被迫下野，流亡日本。
> 1925年（民国14年）冬，齐燮元在湖北省复出，被吴佩孚任命为十四省討賊聯軍副司令。后来，因败于中国国民党的北伐軍，齐燮元被迫下野。
3 親日政府的活動[编辑]
> 1930年（民国19年），閻錫山、馮玉祥挑战蒋介石，齐燮元参加了閻錫山、馮玉祥一边，被任命为江北招撫使。閻、馮敗北后，齐燮元逃入天津英租界。后来迁往北平隠居。
> 1937年（民国26年）12月，王克敏创建中華民国臨時政府，齐燮元参加，任治安总長。此外，还兼任清乡总署督办、議政委員会常務委員。
> 1940年（民国29年）3月，臨時政府并入汪兆銘（汪精衛）的南京国民政府，被改制为華北政務委員会。齐燮元任该委員会委員兼治安总署督办。此后，齐燮元组织華北綏靖軍，任该军总司令部总司令。他还兼任軍事委員会常務委員。1943年（民国32年）2月，就任華北政務委員会内政总署督办，兼任諮議会議副議長。
> 日本投降后的1945年（民国34年）8月，齐燮元以漢奸罪被国民政府逮捕。1946年（民国35年）12月18日，齐燮元在南京被执行枪决。享年62岁（满61歳）。
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
>  中华民国军政府江苏都督府都督
> 附： 江苏省军事管制委员会主任
>  国民政府军事委员会京沪行动总队总指挥
> 谭人凤 → 張勳 → 倪嗣冲 → 李純
> 倪嗣冲 → 王廷楨
> 薩鎮冰 → 裁撤 → 劉冠雄
> 陸榮廷 → 龙济光
> 張作霖 → 裁撤 → 張作霖
> 曹錕 → 吴佩孚
> 吴佩孚 → 王承斌
> 李純 → 王士珍 → 裁撤 → 齐燮元
> 王占元 → 吴佩孚 → 蕭耀南
