> 齐燕铭（1907年－1978年10月21日），曾用名齐振勋、齐震、田在东，笔名齐鲁、叶之余等。蒙古族，齐利特氏，北京市人，中华人民共和国官员，文学家，历史学家，曾任中共中央统战部副部长、中国人民政治协商会议全国委员会秘书长、中华人民共和国文化部副部长。
2 生平[编辑]
> 齐燕铭1924年入中国大学预科， 后转国语系，1930年6月毕业。此后，他曾任教于北平大同中学、光华女中、保定第六中学、北平中法大学、中国大学等校。1932年到1937年期间，他曾随吴承仕治史学、训诂学，并研究文学史。1933年，他任中国大学讲师。1935年起，他开始参加中国共产党领导的革命活动。一二·九运动前后，他加入新学联。1938年2月，他加入中国共产党。抗日战争期间，他历任鲁西北《抗战日报》主编及政治干部学校教务长，冀南主任公署太行办事处主任，1940年后任延安中央研究院研究员。1943年，他创作新编平剧《逼上梁山》，任导演，并饰林冲，受毛泽东高度评价。1945年初，他参与创作平剧《三打祝家庄》
> 抗日战争结束后，他随中国共产党代表团赴重庆、南京，任代表团秘书长，后又任中共中央城市工作部秘书长，中共中央统一战线工作部秘书长。中华人民共和国成立后，他历任中国共产党出席中国人民政治协商会议第一届全体会议候补代表，第一、二、三届全国人民代表大会代表，中共中央统战部副部长，中央人民政府办公厅主任，政务院副秘书长，国务院副秘书长，总理办公室主任，国务院专家局局长，文化部党组书记、副部长、中国社会科学院顾问等职务。[1]
> 他是戏剧革命的早期探索者之一，曾响应毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》，和延安平剧院人员共同创作平剧《逼上梁山》，对后来的戏剧革命产生了重要影响。
2 著作[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 张唯一 →
（周恩来秘书）
> 齐燕铭 →
（周恩来秘书）
> 童小鹏 →
（周恩来秘书）
> 姜云宝 →
（李鹏秘书）
> 李伟 →
（朱镕基秘书）
> 丘小雄 →
（温家宝秘书）
> 项兆伦 →
（温家宝秘书）
> 石刚
（李克强秘书）
