> 龙云（1884年11月19日－1962年6月27日），譜名登雲，字志舟。云南昭通人，彝族人，族名纳吉鸟梯。是中华民国初期滇军将领，亦是割据西南地区的軍閥，號稱云南王，曾任雲南省主席、军事参议院院长、中华民国总统府战略顾问会副主任、中华人民共和国全国政协常委等职。
> 
2 目录
> 
2 早年[编辑]
> 龙云早年参加过反清革命黨，1911年加入滇军，1914年毕业于云南讲武堂第4期，入云南都督唐继尧部，为唐所赏识，被唐从下级军官逐步提拔为侍卫队长，直至滇军第五军军长。
2 云南王[编辑]
2 保护西南联大[编辑]
> 龙云主政期间予雲南境內知識份子批評中央的言論自由，给西南联大提供了相当程度的保护，直到其失势下台，炎黄杂志《龙云与民主堡垒西南联大》[5]里面专文写道：
> 西南联大所以被称为民主堡垒，其原因是多方面的……但还有一个必不可少的客观有利条件，这就是联大地处云南昆明，而当时云南省主席龙云对爱国民主运动持比较开明的态度，他自己也于1944年秘密加入民主同盟。有人说：如果西南联大在四川或其它蒋介石可以直接控制的地方，西南联大就不可能保持学术自由、兼容并包的原则，也不可能成为民主堡垒。这句话是符合实际的。
> 《剑桥中华民国史1912-1949》下卷，也描写到龙云保护了西南联大的部分教授，“反对国民党独裁的联大教授从地方军阀云南省主席龙云得到支持，他阻碍了中央政府代理人控制大学校园政治思想的措施。”[6]，“当1945 年 11 月昆明学生领导反内战示威时，云南的政治气候已在变化；云南省长龙云虽然在战时与中央政府合作，但也保护了学术界。”[7]
> 具体在如下几次事件当中可见：
2 家室[8][编辑]
> 四位夫人:
> 孙辈：
2 晚年[编辑]
> 1950年，中共云南军区指称龍繩曾出任“滇东北军政长官”、“川滇黔康反共救国军”总司令，最终在老家昭通被解放军所杀，一起被杀的还包括13岁、11岁的儿子、9岁的女儿和襁褓中的儿子[來源請求]。只有一个儿子幸存逃过此劫，今在美国。当时为此事，朱德和周恩来受毛泽东之委托，曾到龙云家抚慰并称，中央定彻底调查。1957年在反右运动中，龙云因批判时事，尤其对中共苏联老大哥的严厉批评而被划为全国最大的右派份子。[原創研究？][來源請求]1962年在北京去世。文化大革命期间，他的家被北航红卫兵抄家封门，夫人顾映秋也遭批斗，他在石林上的题字也被刮掉。1980年其右派问题被平反，之后，其在石林上的题字又被放在石林上。
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
> 附：滇川黔靖国军联军总司令（自任）
