> 龍井茶得名於龍井，龍井位於西湖之西翁家山的西北麓。是中國十大名茶之一，屬於綠茶。現在主要產於浙江省中部一帶，分為西湖、錢塘、越州三個產區。
> 
2 目录
> 
2 茶史[编辑]
2 茶品[编辑]
> 龍井茶創制已有千年歷史。茶品四絕為「色綠、香鬱、味甘、形美」是由於色澤翠綠，香氣濃鬱，甘醇爽口，形如雀舌，西湖龍井茶葉為一芽一葉或二葉，葉扁形且細，寬度條形整齊，顏色為綠黃。二十世紀初，茶品因產地、炒制方法的差異，而有「獅、龍、雲、虎、梅」稱呼，如「獅字龍井」。後又改為「獅、龍、梅」三種品類，「獅字龍井」或「獅峰龍井」產於西湖鄉龍井村；「梅字龍井」或「梅均龍井」產于西湖鄉梅家塢、梵村、雲棲、外大橋一帶。「龍字龍井」或「西湖龍井」則產於西湖鄉其餘地方。
2 題詠[编辑]
> 杖藜入南山，卻立賞奇秀。
所懷玉局翁，來往約履舊。
空餘松在澗，仍作琴築奏。
徘徊龍井上，雲氣起晴晝。
入門避沾灑，脫屐亂苔甃。
陽崗扣雲石，陰房絕遺構。
澄公愛客至，取水挹幽竇。
坐我薝萄中，餘香不聞嗅。
但見瓢中清，翠影落群岫。
烹煎黃金芽，不取穀雨后。
同來二三子，三咽不忍嗽。
講堂集群彥，千蹬坐吟究。
浪浪雜飛雨，沉沉度清漏。
令我懷幼學，胡為裹章綬。
> 高秋選勝來錢唐，籃輿取道徑風篁。
竹陰四合上無路，泉聲百道迴崇岡。
昔聞茲山有龍井，井底蒼龍眠不醒。
更聞高僧有辨才，月林結客無塵埃。
有龍則靈僧則典，瀹茗終年駐軒冕。
碑碣模糊蹟半湮，林泉深邃名尤顯。
我來風日正情幽，策杖捫蘿終日留。
三面嵐光沐微雨，四圍霽色明吟眸。
丹黃蒼翠紛巖腹，天為游人開繡谷。
亭前奇石作雲房，山外明湖消霧穀。
殘僧掃葉煮寒泉，一甌著手清可憐。
坐覺幽香襲眉宇，不知眾壑生蒼煙。
何來鐘聲落空碧，昏鴉陣陣催歸客。
還期十日曉霜濃，停車一覽千林赤。[2]
2 种植[编辑]
2 註釋[编辑]
2 相關[编辑]
2 链接[编辑]
