> 龙济光（1867年－1925年3月12日）[1]，字子诚（亦作紫丞、子澄），哈尼族[2]，云南省臨安府蒙自县逢春嶺納更土司（今其辖地属元阳县）。清末民初军事将领，曾任广西提督，广东安抚使、都督兼署民政长，两广巡阅使。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 清末至辛亥革命后[编辑]
> 龙济光生于雲南省蒙自县哈尼族土司（逢春嶺納更土司）家。成年后，接任土司职务，在昆明任官。光緒十四年（1889年）回到家乡组织团练。
> 1904年（光緒三十年）1月，广西省发生大规模会党起义。为镇压起义，龙济光在两广总督岑春煊的動員下入广西。此后龙济光和陸荣廷镇压会党立下軍功，1905年（光緒31年）6月龙济光被任命署理广西右江道。
> 1907年（光緒三十三年）12月，孫文在广西镇南关起义，龙济光和陸荣廷奉命镇压。因立下軍功，龙济光署理广西提督。1911年（宣統三年）4月，为镇压革命派，龙济光被调往广東省。
> 同年11月，廣東的革命派响应武昌起義宣布独立。革命派想请龙济光出任副都督，但龙济光拒绝广东省独立。結果，胡漢民、陳炯明等领导广東起义成功。
> 中華民国成立后，龙济光被任命为綏靖处副经略。1913年（民国二年）陳炯明发动二次革命。龙济光被袁世凱任命为廣東鎮撫使，龙济光乃驱逐炯明，取得了广東省的統治权。同年8月，龙济光被北京政府任命为廣東都督兼署民政長。1914年（民国三年）6月，任振武上将軍督理广東軍務。
3 護国战争敗北[编辑]
> 1915年（民国四年），龙济光支持袁世凱称帝。同年8月27日，钟明光前往广州积厚坊刺杀龙济光，未果，被捕，次日遭杀害。[3]12月25日護国战争爆发，龙济光积极讨伐護国軍。民国五年（1916年）1月28日，袁世凱封龙济光为「郡王」。
> 1916年3月15日，广西省的陸荣廷发表独立宣言，一週後的3月22日，袁世凱宣布取消帝制。此后，龙济光在南方处于孤立地位。在護国軍的李烈鈞及陸荣廷的威胁下，4月6日龙济光发表广東独立宣言。
> 4月12日，龙济光在广州海珠岛水上警署邀请各界代表，召开广东独立善后问题会议，会议中，当谈及军队改编问题时，发生严重争执，龙的警卫军统领颜启汉突然开枪，将护国军代表汤觉顿、谭学夔等当场枪毙。是为“海珠惨案”。龙济光将事件起因称为双方“言语冲突，开枪互击”。
> 6月6日袁世凱病死，三天後龙济光取消独立，宣布忠于北京政府。此后李烈鈞、陸荣廷继续进攻龙济光。同年10月，陸荣廷军攻入广州，龙济光逃往海南島。
> 1917年（民国六年）11月，龙济光被北京政府任命为两广巡閲使。龙济光反对孫文的護法運動，攻击广州的陸荣廷。1918年（民国七年）3月，龙济光遭到李烈鈞討伐，同年5月龙济光被驱逐出廣東。此后他逃往北京。
> 此後，在皖系段祺瑞的庇護下，龙济光在天津组织振武軍。但该军在1920年（民国九年）7月的直皖战争中被消灭。自此龙济光的政治及軍事影響力完全喪失。
> 1925年（民国十四年）3月12日，龙济光在北京逝世。享年59岁。
2 家庭[编辑]
2 注释[编辑]
2 参考文献[编辑]
> 
> 谭人凤 → 張勳 → 倪嗣冲 → 李純
> 倪嗣冲 → 王廷楨
> 薩鎮冰 → 裁撤 → 劉冠雄
> 陸榮廷 → 龙济光
> 張作霖 → 裁撤 → 張作霖
> 曹錕 → 吴佩孚
> 吴佩孚 → 王承斌
> 李純 → 王士珍 → 裁撤 → 齐燮元
> 王占元 → 吴佩孚 → 蕭耀南
> 附： 督办高雷罗阳钦廉琼崖八属善后事宜
