> 坐标：27°56′16″N 119°00′8″E﻿ / ﻿27.93778°N 119.00222°E﻿ / 27.93778; 119.00222
> 龍泉青瓷是以中國浙江省龍泉市古代窯址為核心、分支廣佈週邊、影響遍及華東、中南及西南的瓷窯系統。一般認為龍泉窯的鼎盛時期在南宋。由於融合南北技術優點，提高燒製溫度，成品瓷化程度高，在技術層面達到了現代學術認定的瓷器要求；同時改進釉料配方，創制出粉青、梅子青等前所未見的品種，被歷來藏家激賞，列入宋代名窯。此後龍泉窯幾經興衰，不絕如縷，延續至今。其產品以青瓷為主，歷代依據當時的資源條件和市場需求，發揮青瓷多變的特性，衍生出眾多品種，相互之間差別很大，是中國持續時間最長、影響最大的青瓷產地。現代龍泉青瓷主流為厚釉、無開片、翠青色產品，胎體澄淨，紫骨鐵足，包括日常器皿和仿古陳設器。
> 
2 目录
> 
2 历史[编辑]
> 南宋初处州府龙泉县琉田市建立的瓷窑，其中章生一在龙泉琉田创建的瓷窑叫哥窑，这种胎质细密洁白，釉色以粉青、梅子青为代表，花纹装饰上出现了堆塑和贴花；一般称龙泉窑皆指此。章生一的弟弟章生二在龙泉琉田创建的瓷窑叫弟窑，也称为章龙泉窑、章窑。
> 元代龍泉青瓷大量运销海外，瓷窑范围扩大至丽水、永嘉等地；明代仍然继续烧造，清代中期以后衰落。
> 龙泉窑古瓷窑1960年曾加发掘，现已发现300多个窑址，依龙泉山而建，其中以大窑地区最多，大窑龙泉窑古瓷窑址于1988年列入第三批全国重点文物保护单位。2001年3月，龙泉窑遗址被评选为20世纪中国百大考古重大发现。
> 2009年9月，龙泉青瓷传统烧制技艺入选人类非物质文化遗产代表作名录。
> 2012年9月，龙泉窑遗址与越窑遗址一同作为青瓷窑遗址列入由国家文物局公布的《中国世界文化遗产预备名单》（共45项）[1]。
> 2013年5月，庆元县的上垟窑址做为第七批全国重点文物保护单位中的古遗址并入大窑龙泉窑古瓷窑址。6月9日，浙江省文物局公布其为第一批省级考古遗址公园[2]。
2 工藝特點[编辑]
> 通過對於龍泉窯瓷器的胎釉的化學組成、釉層厚度、燒成溫度、氣氛性質以及顯微結構等檢測與研究，得到結論如下[3]
2 图片[编辑]
> 上海博物馆藏龙泉窑瓷壶
> 龙泉窑青釉刻花莲瓣纹五管盖罐，宋代
> 龙泉窑青釉琮式瓶，南宋
> 龙泉窑青釉刻花莲瓣纹瓶，北宋
> 龙泉窑青釉葫芦瓶
2 参考[编辑]
