> 龍芯（英语：Loongson，舊稱GODSON[1]）是由中国科学院计算技术研究所胡伟武等人所设计的通用中央處理器，採用MIPS精简指令集架構，获得了MIPS科技公司专利授权[2]。第一型的速度是266MHz，於2002年起使用；2號速度最高為1GHz，3號于2010年推出成品，而設計的目標在多核心。目前中国科学院计算技术研究所亦有研发以龙芯为处理器的超级计算机计划[3]。
> 神州龍芯是由中國科學院計算技術研究所及江蘇綜藝股份有限公司共同投資創辦的一家致力於開發具有自主知識產權的龍芯系列微處理器晶片及相應產品的高新技術企業，其中，中科院控股67%，綜藝股份持股32.67%。
> 
2 目录
> 
2 歷史[编辑]
3 龍芯1號[编辑]
> 龍芯1號（英文名稱Godson-1）於2002年研發完成，是一顆32位元的處理器，內頻（也稱：主頻）是 266 MHz，架構類似於MIPS R1X000。
> 2005年，龙芯在微软授权和帮助下，完成了BSP支持包的设计，并通过了微软的NSTL内部测试，从而成为第一款事实上全面支持WindowsCE系统的中国产通用处理器。在此后龙芯曾经试图委托微软公司作NSTL测试，但是因為侵犯MIPS的知识产权，而取消。[來源請求]
> 2006年3月，龙芯通过购买意法半导体授权MIPS64架构获得MIPS指令的使用权，暂时通过购买技术脱离知识产权的法律纠纷。
3 龍芯2號[编辑]
> 龍芯2號（英文名稱Godson-2）於2003年正式完成並發佈。
> 龍芯2號是64位元處理器，內頻為300MHz至500MHz，500MHz版約與1GHz版的Intel Pentium III、Pentium 4擁有相近的效能水平。
> 龍芯2號最初的版本是用0.13微米製程技術。事實上龍芯2號當稱為一個系列，過程中經過數次步階進化，已知的有2、2A、2B、2C、2E、2F等型號。
> 2006年6月，龙芯2E继成功在法国流片成功后，全世界排名第五位的集成电路生产商——意法半导体公司与中科院计算所签订技术许可协议，购买龙芯2E的生产和全球销售权。
> 2006年9月13日，中国科学家宣布研制成功通用中央处理器芯片龙芯2E。[4]它是一款採用64位元MIPSⅢ指令集的RISC处理器，扩展了多条多媒体指令，采用90纳米的CMOS工艺，晶体管數目是4700万个，晶片面积是6.8mm×5.2mm。最高主频达到1.0GHz，一般频率是800MHz，功耗大約是5-7瓦。实际运行频率定于660MHz。規格方面，龙芯2E处理器有128KB一级缓存、512KB二级缓存。性能方面，它的单精度浮点运算速度是每秒80亿次，双精度浮点运算速度是每秒40亿次。龙芯2E在1.0GHz主频下，SPEC CPU2000的得分為500分，综合性能达到Pentium III和Pentium 4的水平。[5]
> 2007年12月，研制成功集成了336颗64位龙芯2F处理器的中國国产首台万亿次高性能计算机KD-50-I，其理论峰值计算能力达到1.008万亿次。项目由中科大教授陈国良院士主持。该计算机成本控制在80万人民币以下[6][7]。
3 龙芯3号[编辑]
> 龙芯3A是首款中国国产商用4核处理器，主频达到1GHz，峰值计算能力达到16GFLOPS，具有很高的性能功耗比。龙芯3A主要用于低功耗服务器、个人计算机、工业控制、网络安全等领域。它的工作频率为900MHz～1GHz，功耗约15W，频率为1GHz时双精度浮点运算速度峰值达到每秒160亿次，单精度浮点运算速度峰值每秒320亿次。龙芯3A采用意法半导体公司（STMicro）65纳米CMOS工艺生产，晶体管数目达4.25亿个，芯片采用BGA封装，引脚的数目为1121个，功耗小于15瓦。 龙芯3A集成了四个64位超标量处理器核、4MB的二级Cache、两个DDR2/3内存控制器、两个高性能HyperTransport控制器、一个PCI/PCIX控制器以及LPC、SPI、UART、GPIO等低速I/O控制器。龙芯3A的指令系统与MIPS64兼容并通过指令扩展支持X86二进制翻译。
> 龙芯3B是首款中國国产商用8核处理器，主频达到1GHz，支持向量运算加速，峰值计算能力达到128GFLOPS，具有很高的性能功耗比。龙芯3B主要用于高性能计算机、高性能服务器、数字信号处理等领域。
> 龙芯3A3000流片成功后，龙芯中科技术有限公司总裁胡伟武在《我们的龙芯3号——致龙芯15周年》演讲中表示，“3A3000的通用处理性能已经跨过了国际通用处理器性能的第一个门槛，其单核SPEC CPU2006性能已经不低于ARM用于服务器的高端处理器、Intel的低端系列（凌动系列）处理器以及威盛处理器，而且3A3000的访存带宽已经与AMD以及Intel的高端系列（酷睿系列）持平。这样的性能对于以党政办公为代表的事务处理应用已经足够。”[8]
2 處理器規格[编辑]
2 产业化[编辑]
3 开源社区对龙芯的支持[编辑]
> 龙芯已经成为Debian的mipsel架構的编译机器。[16]
3 桌上電腦[编辑]
> 中國科學院計算技術研究所本身所成立的中科夢蘭品牌有少量推出「灵珑」系列桌上型電腦於龙芯2号時代，採用螢幕主機一體化的機台。
> 2017年後龍芯3A3000的桌上型電腦與DIY的主機板套件於開發者俱樂部已經公開民間販售，但依然實驗色彩濃厚，價格較高、交貨期也較長。
> 
3 迷你電腦[编辑]
> 目前基于龙芯2号的产业化工作主要由江苏龙梦进行。龙芯2E盒子已经上市，龙芯2F盒子于2008年6月30日正式上市。
> 由于集成电路工艺问题，导致龙芯产品时钟频率提升缓慢。目前龙芯的发展方向龙三是以多核来提高芯片的性能。同时提高龙芯2系列CPU的集成度。龙芯2F已经集成PCI接口，串口，以及DDR2的内存控制器，在2G中将进一步把显示部分等也集成进CPU中。2010年上市售价人民币1800，其商品正式名为「福珑2F迷你电脑」，主要規格为：
3 笔记本电脑[编辑]
> 笔记本电脑主要有三家多數預載銀河麒麟，江苏龙梦搭载2F芯片8.9寸笔记本「逸珑」率先上市，逸珑的主要配置为龙芯2F CPU、10.1寸或8.9寸LCD宽屏高亮显示屏、WIFI 、摄像头、多种接口和读卡器、160G SATA硬盘或4G SSD硬盘，重量约1千克。2013年初上市的逸珑8133四核心則重約2KG，搭載3A芯片性能較高，並有八核心版本已經製造成功[17]。
3 人造衛星[编辑]
> 龙芯2013年後開始主攻人造衛星使用的抗宇宙輻射晶片，因為衛星用晶片其實不需要民用晶片的高效能與低奈米精密製程，許多衛星的CPU效能其實還比不上一台遊戲用桌機，但是非常注重穩定性和抗宇宙溫差、輻射、太陽風的能力。2017年,已經有三顆北斗衛星定位星採用龙芯晶片在軌運行。[18]
2 主要代工厂[编辑]
> 中科龙梦所产龙芯电脑主要由以下工厂代工制造:
> 福珑迷你PC工厂
> 笔记本工厂
2 参见[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部連結[编辑]
4 廠房報導[编辑]
4 評測報導[编辑]
