> 龔品梅樞機（英语：Cardinal Ignatius Kung Pin-mei，1901年8月2日－2000年3月12日），又名龔天爵，聖名依納爵，生於中國江蘇省松江府川沙撫民廳唐墓橋（今上海市浦東新區唐鎮）的一個天主教家庭。他為羅馬天主教會司鐸级樞機並曾任天主教上海教區主教、天主教南京總教區和天主教蘇州教區宗座署理。
> 
2 目录
> 
2 生平[编辑]
3 求學經歷[编辑]
> 清光绪二十七年（1901年8月2日）出生在江苏省松江府川沙抚民厅唐墓桥的一个天主教家庭，童年時在耶稣会创办的圣依纳爵公学读书（今徐汇中学）。民國九年（1920年），19岁時進入神学院研修。
3 司铎时期[编辑]
> 民國十九年（1930年5月28日），29岁時，晋升为一名司铎（神父），从事教育工作，先后担任任多间天主教小学、中学校长。
> 中国抗日战争结束后，由震旦大学附属中学主任调任山東省胶州路金科中学校长。
3 晋牧[编辑]
> 1949年8月9日，被教廷任命为天主教苏州教区主教，10月7日接受驻华教廷公使黎培理总主教、华理柱主教的祝圣。
> 1950年7月15日，龚品梅兼任上海、苏州及南京三教区主教，主教府设在上海四川南路的洋泾浜圣若瑟堂（主教座堂仍为董家渡圣方济），为上海教区首任中国籍主教。
3 1950年代初与中共当局对抗[编辑]
> 中华人民共和国成立后，1950年代罗马教廷与中国天主教会断绝联系，中华人民共和国政府组织了一个爱国天主教徒“群众团体”中国天主教教友爱国会（后改称中国天主教愛國會）。
> 但龚品梅抵制中国政府对天主教会的“改造”和“渗透”，让教徒继续接受圣座的领导，拒绝在教会内部开展“反帝爱国运动”，他组织并亲自督导了“不投降、不退让、不出卖”的中华圣母军支团，阻止圣母军成员向政府登记和退团，拒不参加各级“爱国会”组织。
3 被捕和判刑[编辑]
> 1955年9月8日，龚品梅与范忠良、金鲁贤等30多名神父及300多名教徒在上海被逮捕入狱。当局称，上海市破获的以龚品梅为首的反革命集团，是帝国主义者有计划地训练和组织起来的暗藏在天主教内的特务间谍集团。
> 1960年3月，市中级人民法院对龚品梅反革命集团案进行公开审理；3月21日判处龚品梅无期徒刑，剥夺政治权利终身。判决书说：“根据上列龚品梅反革命叛国集团所进行的一系列罪恶活动，本庭确认：以被告龚品梅为首的反革命叛国集团，披着宗教外衣，勾结帝国主义，背叛祖国，是帝国主义用以颠覆我国人民民主政权的重要工具，已构成严重的叛国罪行。”
3 软禁[编辑]
> 龚品梅于1985年7月被假释，交由上海市天主教爱国会系统软禁看管。
3 留居美國[编辑]
> 1988年1月，中华人民共和国政府宣布提前释放龚品梅，恢复其人身自由。
> 1988年，龚品梅因心脏病被获准前往美国接受治疗，其后一直居美。
> 离开中国后，龚品梅成立了以他的名字命名的基金会，并一直呼吁中国大陆当局给予人民更大的宗教信仰自由。
> 龚品梅因胃癌于美国东部时间2000年3月12日上午三时零五分在美国康涅狄格州斯坦福市去世，享年九十八周岁。
2 宗教事务[编辑]
2 言論[编辑]
2 其它事件[编辑]
2 继承[编辑]
> 2000年，圣座任命地下教会的范忠良继任天主教上海教区的正权主教，及天主教南京教区署理主教，并且是地下教会的天主教中国大陆主教团团长。但是未获中国政府承认、并且常年受到监视。中国政府承认的上海教区的正权主教是金鲁贤，起初是自选自圣产生，不被教廷承认，后来经他本人申请，获得与罗马教宗的共融，但是只被承认是上海教区助理主教。
2 评价[编辑]
3 負面評價[编辑]
3 正面評價[编辑]
2 参考文献[编辑]
2 外部链接[编辑]
2 参见[编辑]
> 武则天建天枢 · 唐武宗灭佛
> 阿罗本主教 · 景净
> 长安大秦寺 · 范阳崇圣院
> 大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经
> 蒙古帝国 · 海上丝绸之路
> 审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼
> 收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争
> 南京教案 · 嘉定会议
> 聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格
> 聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚
> 历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）
> 尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：青浦教案 · 西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 乌石山教案 · 合肥教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
> 教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世
> 汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国
> 罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教
> 颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父
> 昭显世子 · 李承薰
> 席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德
> 偉烈亞力 · 麥都思
> 裨治文 · 伯驾医生
> 李提摩太 · 其他传教士...
> 戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...
> 馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...
> 天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）
> 非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）
> 教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）
> 朱开敏主教 · 台湾地区主教团
> 赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父
> 宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳
> 赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师
> 王明道 · 史家胡同会堂
> 倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）
> 广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭
> 和合本聖經 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）
> 中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區
> 共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）
> 龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父
> 三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）
> 林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师 · 贾玉铭
