> 龚自珍小像
> 龔自珍[1]（1792年8月22日－1841年9月26日），字璱人[2]，號定盦[3]。曾字爾玉 ，曾更名易簡，字伯定，再更名為鞏祚。浙江仁和（今杭州）人。清朝中後期著名思想家、文學家。
> 
2 目录
> 
2 家庭背景[编辑]
> 龔自珍生於乾隆五十七年七月初五，長於書香門第，從祖父一代開始做官，但也并非累世官宦之家。
> 先祖龔潮原籍浙江山陰（今紹興），潮之祖父明永樂年間由山陰徙居餘姚，潮再由餘姚徙居仁和，世居於此數百年。高祖龔茂城、曾祖龔斌均布衣一生，曾經商，以品學皆優名聞鄉里，龔斌更有詩集《有不能草》傳世。祖父輩兄弟五人：龔敬身、龔澡身、龔褆身、龔理身、龔治身。前三人有文名，人稱“東城三龔”。龔自珍之父龔麗正其實是龔褆身之次子，因龔敬身無子，過繼為敬身長房長子。所以龔自珍名義上的祖父是龔敬身。龔敬身也是由“商籍”“撥入仁和縣學附生”，開始科舉之路的。他于乾隆三十四年（1769年）高中進士，歷任內閣中書、宗人府主事、吏部員外郎、禮部郎中等職，在京時曾參與《四庫全書》編纂，任繕書處分校官。乾隆四十八年（1783年）任雲南省楚雄知府四年多，頗有政績，得民之愛戴。乾隆五十二年（1787年）升迤南兵備道，以父丁憂去職，不再出仕，著有《桂隱山房遺稿》。逝于嘉慶六年（1801年），紀曉嵐曾為之撰挽聯。
> 本生祖龔褆身於乾隆三十四年（1769年）以舉人任內閣中書，並派軍機處。兩兄弟同時任京官，京中人曾有“二龔”之譽。乾隆四十一年（1776年）病故，著有《吟臞山房詩集》。
> 父親龔麗正於乾隆六十年（1795年）中舉，第二年中進士，歷任禮部主事、員外郎、郎中，並曾任軍機處章京。嘉慶十七年（1812年）出任徽州府知府，二十年（1815年）升蘇松太兵備道，署江蘇按察使，道光七年（1827年）病辭。著作包括《國語補注》、《三禮圖考》、《兩漢書質疑》、《楚辭名物考》等。娶古文字學和漢學大師段玉裁之女段馴為妻，這就是龔自珍的母親。段馴亦工詩，有詩集《綠華詠榭詩草》。
2 生平[编辑]
3 少年之幸[编辑]
> 龔自珍1792年8月22日生於杭州城東馬坡巷小采園（今有紀念館於此[4]），是龔家的長房長孫。6歲隨父母租居北京繩匠胡同、潘家河、門樓胡同、手帕胡同和城外上斜街等處。祖父病逝後與家人回杭州守孝。兩年後返京，租住北京法源寺南。啟蒙教育由母親承擔，教讀吳偉業詩和桐城派方苞、劉大櫆散文。後有家庭塾師宋璠，教學文史並重，經子兼顧，善誘導，打下了很好的基礎。12歲隨外祖父段玉裁習說文解字。13歲秋，作《水仙华賦》[5]。14歲考訂古今官制。16歲讀《四庫全書總目提要》，並由此搜羅善本古籍，致力目錄學。17歲收集石刻，攻金石文字。
3 科舉之艱[编辑]
> 嘉慶十六年（1811年），19歲，秋，順天鄉試，中副榜第28名，未取得正式功名。只得以副榜貢生資格通過考試充任武英殿校錄。不久隨外放徽州知府的父親南下。同年訪時在蘇州的外祖父段玉裁，與外祖父孫女段美貞（表妹）結婚。攜新婚妻子回杭州，遊西湖，寫下龔詞代表作之一《湘月》：
> 天風吹我，墮湖山一角，果然清麗。曾是東華生小客，回首蒼茫無際。屠狗功名，雕龍文卷，豈是平生意？鄉親蘇小，定應笑我非計。
才見一抹斜陽，半堤春草，頓惹清愁起。羅襪音塵何處覓？渺渺予懷孤寄。怨去吹蕭，狂來說劍，兩樣消魂味。兩般春夢，櫓聲蕩入雲水。
> 嘉慶十八年（1813年）四月，自珍前往京城參加順天鄉試。而和1816年兩次，均落第。正當他深感失意時，又接到家中來信，新婚僅一年的美貞，因病為庸醫誤診，已於當年七月間卒於徽州府署。雙重打擊，使自珍悲憤交集。他匆匆南還，見旅店牆壁上有"一騎南飛"的字樣，遂填寫詞一首，一瀉胸中鬱悶。1813年九月天理教農民起義。1814年著四篇《明良論》，提出改革主張。回徽州後參與父親主持的《徽州府志》重修工作。
> 1815年，續娶安慶知府何裕均侄孫女何吉雲。何氏也是大家閨秀，能詩善畫，尤其擅長書法。六月中，父親麗正升任蘇松太兵備道，全家共赴上海。
> 直到嘉慶二十三年戊寅（1818年），第四次應鄉試，即清嘉慶帝六旬萬壽恩科，他終於中試第四名舉人。那時不過是二十七歲。第四名舉人是所謂“五經魁”之一，這使龔自珍大受鼓舞，以為科名從此一帆風順，可望置身於卿相之列，實現改革政治的理想了。
> 道光九年（1829年），中进士[6]，为内阁中书。道光十五年（1835年），迁宗人府主事，改为礼部主事祠祭司行走。十七年，补主客司主事。道光十九年（1839年），48岁，辞官南归。二十一年（1841年），八月暴卒于江苏丹阳云阳书院（又名鸣凤书院）[7]，终年50岁。
2 子女[编辑]
2 文学[编辑]
> 龚自珍學問淵博，涉及金石、目錄，泛及詩文、地理、經史百家。其為文縱橫，自成一格，有“龔派”之稱。晚年辭官南歸，後又北上接取家屬，於往返的途中，寫成了三百一十五首短詩，並總命名為《己亥雜詩》，是一生中思想的精華。其詩風瑰麗奇肆，今存800餘首，輯有《龔自珍全集》。另有散文「病梅館記」最為膾炙人口。
2 学术[编辑]
> 龔自珍自幼受到外祖父段玉裁的指導，奠定厚實的樸學基礎；後又面對社會變遷日劇，西方勢力侵入，轉而致力經世之務。
> 面對嘉道年間經濟衰敗，社會危機日益深重，他棄絕考據訓詁之學，轉而講求經世之務，志存改革，追求“更法”，在許多方面產生了有益的影響。他的思想為後來康有為等人提倡變法圖強開了先聲。
2 思想[编辑]
> 在哲学上，持“性无善与不善”之说，反对孟子性善论和荀子性恶论；认为“自古及今，法无不改，势无不积，事例无不迁，风气无不移易”[8]，强调万事万物都处于变化之中。
2 收藏[编辑]
> 龚自珍多年收藏不辍，涉及古书、铜彝、印鉴、碑拓、字画等等，藏品极为丰富。其儿媳妇之弟陈元禄曾称“不可胜记”。《龚自珍全集》中记载的藏品就有：秦天禽四首镜、商尊、孝成庙鼎、召伯虎敦、姬大母鬲、有孔之大圭、赤蛟大砚、汉双鱼列泉洗、有丹砂翡翠色之古瓦、汉三十六字镜，高句丽花瓶、碧玉版蒙古牌、佛纽六朝印、马湘兰“惜花弄月”印，还有宋拓欧阳询皇甫诞碑、罗池庙碑、曹娥碑、汉敦煌太守裴岑纪功碑、宋拓洛神赋十三行、宋拓兰亭定武本以及明拓石鼓文、唐人双钩卫夫人残字卷、虞集隶书卷、管道山水卷、薛素素兰花卷等等。
> 他关于收藏研究的文章《说宗彝》、《说刻石》、《说碑》、《说印》等，颇多新解，金石学家吴昌绶有评语“精博绝特”。
2 交游[编辑]
3 與林則徐[编辑]
> 林則徐與龔自珍之父龔麗正是老朋友，曾于1822年同路進京、同日引見和召對，又同日南下，相處融洽，林則徐曾作詩為記，稱讚龔麗正：「一門華萼總聯芳」。而龔自珍本人和魏源都以漢學批宋學，主張改革而聞名，並稱“龔魏”。林則徐與魏源關係相當密切。林則徐赴廣東禁煙前，龔自珍贈文《送欽差大臣侯官林公序》，堅決要求剷除煙禍，並表示願意南遊參與其事。林則徐在途中回書作答。
3 与顾太清[编辑]
2 相关图书[编辑]
2 注釋[编辑]
2 外部链接[编辑]
